
                        9  de junio de  2010 (Bogotá)
                     ‘Mi gratitud a todos. A los grandes  ausentes en este evento, las Fuerzas Armadas de Colombia, que han realizado una  tarea heroica a favor de la Seguridad Democrática. A ustedes. Pónganse de pie  los reinsertados aquí presentes. Un aplauso. 
                      Voy a decir algo atrevido: es más valioso rectificar que  manejarse bien. Ustedes han rectificado, dan un ejemplo en el camino de la  vida. 
                      Muchas gracias a las empresas. Coca Cola Femsa: muchas  gracias. Ustedes tan solidarios con este programa en todas las horas. Nuestra  palabra es una: gratitud. 
                      Muchas gracias al doctor Frank   Pearl (Alto Comisionado para la Paz y la Reintegración),  quien ha tomado esta actividad con mística, con amor que es lo que se requiere.  Estas actividades no se sacan adelante con un espíritu apelmazado de burócrata.  Necesitan cariño, necesitan dedicación, necesitan toda la entrega, que se ha  visto con creces en el doctor Frank Pearl.  A él y a todo su equipo, nuestra infinita gratitud y nuestro aplauso por esta  tarea. 
                      Hay que persistir en la Seguridad Democrática,  en la confianza de inversión, en la política social. Aquí se conjugan. La Seguridad Democrática  hizo que estos muchachos rectificaran. La confianza de inversión ha permitido  que Coca Cola Femsa avance en Colombia. Su Gerente nos ha dicho cómo han pasado  de un país en el cual no podían tener acceso sino al 35 por ciento en  distribución, al 35 por ciento del territorio, a un país en el cual ya pueden  distribuir en el ciento por ciento. 
                      La seguridad y la confianza de inversión hacen posible la  política social, como la que se da hoy aquí con estos centros de formación. 
                      Hay que persistir en la tarea de las Fuerzas Armadas. Hay  que persistir en la política social y en la política de promoción de  inversiones. Hay que persistir llamando a todos los que siguen el camino  equivocado de esos grupos terroristas, que rectifiquen, que se desmovilicen.  Hay que persistir en la tarea difícil de reinsertarlos. No es fácil. 
                      Es muy difícil sacar a una persona de una actividad  criminal, pero hay que persistir. Más de 53 mil reinsertados demuestran que es  posible. Es muy difícil orientar a esa persona hacia unas actividades diferentes  a llevar armas, pero es posible, hay que persistir. Es muy difícil llevar a  esas personas, financiar los programas de estudio, pero es posible, hay que  persistir. 
                      Al principio no todas las empresas son como Coca Cola Femsa,  que tienen esa generosidad y esa solidaridad, pero con ejemplos como el de Coca  Cola Femsa, todos van entrando a ayudar en esta tarea, que es de todos los  colombianos. Hay que persistir. 
                      No es fácil ayudarle en una pequeña empresa o en una  oportunidad laboral a un reinsertado. Que hay muchos, que son 53 mil, y solo se  ha resuelto el problema laboral y de emprendimiento a 20 mil. Hay que  persistir. Es que es muy difícil. Son tareas muy, muy difíciles. 
                      Frank Pearl, el  día en que termine el Gobierno, es porque se va a ir a una universidad, pero si  quisiera emprender o trabajar, le sobrarían ofertas. A los reinsertados, no. He  ahí la diferencia. Entonces por eso hay que persistir en esta tarea. Es una  tarea de persistencia. 
                      En unos minutos va a entrar a esta Casa de Gobierno la señora  Secretaria de Estado de Estados Unidos, la señora Hillary Clinton. Yo voy a  romper el protocolo. Voy a pedir esta reunión se traslade al primer piso,  porque en el recorrido entre la   Plaza de Armas y la primera sala donde nos vamos a reunir,  quiero que Frank Pearl, en la  compañía del Embajador, de Coca Cola Femsa, de ustedes, y en una primera fila  adelante con los reinsertados, le diga unas palabritas de lo que significa este  programa. Y que los reinsertados la saluden y le digan unas palabritas de lo  que significa este programa. 
                      Muchas gracias a todos”. 