
                        10  de junio de  2010 (Bogotá)
                      “Mis compatriotas de Ipiales, Mis compatriotas de la provincia de Obando, mis   compatriotas de Nariño: 
                      Primero, ofrezco excusas porque circunstancias de Gobierno de última hora me   impidieron viajar a la ciudad e Ipiales como era mi propósito. 
                      Por fortuna, este elemento de la telefonía nos ayuda bastante. Quiero   saludarlos con afecto, a ustedes mis compatriotas que residen en esa bella zona   de la Patria, en esa frontera sur, en esa frontera con la hermana Ecuador. 
                      Quiero agradecer a la Cámara de Comercio, a su Director Ejecutivo (Andrés   Góyes), a todos sus integrantes esta gran cooperación. A lo largo de estos años   de Gobierno, en las cámaras de comercio hemos tenido un gran apoyo para realizar   estos ejercicios comunitarios, promovidos en el evento que nos ocupa por el   Ministerio de Comercio, Industria y Turismo. 
                      Quiero agradecer a todas las autoridades su interés. Repetir mi saludo al   señor Alcalde de Ipiales (Gustavo Estupiñán), hacer llegar mi saludo al   Gobernador de Nariño (Antino Navarro Wolf), saludar a cada uno de los alcaldes,   a los congresistas, a los diputados, a los concejales, al sector privado. 
                      Nosotros hemos pensado, apreciados compatriotas, que la generación de empleo   en Colombia, el progreso, la superación de la pobreza, depende de unos elementos   que hemos llamado ‘la casita de la confianza’, el triángulo de la confianza,   donde están la seguridad con valores democráticos, la promoción de la inversión,   la política social. 
                      Por supuesto, se necesita acceso a mercados. Por eso, en estos años, en lugar   de mantener a Colombia en una apertura unilateral, como ocurrió en el pasado, lo   que hemos hecho es abrir mercados para generar empleo, para dar mejores   oportunidades a los compatriotas. 
                      Pero también se requiere innovación productiva. El Ministro (de Comercio,   Industria y Turismo) Luis Guillermo Plata atendió hace más de un año el   requerimiento de los compatriotas de los departamentos del sur, para tener   prerrogativas en las zonas francas. Por eso se dictó el Decreto, ya extendido en   su vigencia, para que una zona franca en los departamentos del sur de la Patria,   Cauca, Nariño, Putumayo, Caquetá y Huila, solamente requiera un millón de   dólares de capital. 
                      Saludo a quienes han promovido conjuntamente con al Gobernación esa zona   franca de brócoli, que va a ser tan útil en el departamento de Nariño. La pongo   como un ejemplo. 
                      El lunes festivo, que tuvimos la oportunidad de estar en Chachaguí (Nariño),   también pude conocer que en la ciudad de Pasto están pensando en zonas francas   de salud. Ojalá, porque esa es una manera de atraer turismo internacional que   venga a buscar servicios de salud a Colombia. Unos servicios de salud de nuestra   Patria asequibles, por la localización geográfica a la comunidad internacional;   de muy alta calidad; unos servicios de salud comparativamente menos caros que el   promedio de la comunidad internacional. 
                      Y ojalá se pudieran instalar infinidad de zonas francas en el sur del país. A   raíz de este acuerdo comercial con Europa, que Colombia venía luchando tantos   años y que ha aparecido una queja del sector lácteo, he pedido a mis   compatriotas del sector lechero que industrialicemos la leche. Y en el sur del   país hay una gran oportunidad de avanzar en esa industrialización, gracias al   menor requisito de capital para las zonas francas. 
                      Nosotros necesitamos hacer mayores esfuerzos en todas estas materias. Me   separo aquí del tema, para decir que todos esos procesos de innovación   productiva requieren una Revolución Educativa permanente. Por eso los avances en   estos años en educación, en el Sena, y por supuesto, requieren infraestructura. 
                      Muy apreciados asistentes: 
                      Aquí me acompaña el Viceministro de Turismo (Oscar Rueda), el Director de la   Aeronáutica (Civil, Fernando Sanclemente Alzate) y, por supuesto, el Ministro   Luis Guillermo Plata. 
                      Quisiera aprovechar estos minutos con ustedes para escuchar sus principales   preocupaciones. 
                      Aquí hemos venido escuchando esta rendición de cuentas del ejercicio de dos   días que ha presentado el Director Ejecutivo de la Cámara de Comercio de   Ipiales. 
                      Entonces, les ofrezco la palabra para que ustedes me digan los principales   puntos, uno a uno, sobre los cuales quieran escuchar una respuesta de nuestro   Gobierno. 
                      Ustedes ponen el orden. 
                      He tomado nota aquí sobre todo el tema del aeropuerto, sobre el tema de la   variante, sobre el tema de la concesión. 
                      Sé que hay preocupaciones sobre el tema lácteo, pero no me quiero anticipar,   sino dar la oportunidad de que sean las preguntas de ustedes las que vayan   trayendo estos temas. 
                      Los saludo con todo afecto, apreciados compatriotas de Ipiales. Y entonces   escucho estas preocupaciones puntuales para tratar de dar respuesta”.  