
                        Diciembre 05 de 2008 (Cartagena, Bolívar)
                       “Muchas   gracias y muchas felicitaciones. Es sorprendente, gratamente sorprendente,   cuando todos los medios de comunicación a toda hora informan sobre esta profunda   crisis de la economía mundial, encontrar este foro tan concurrido, tan vigoroso,   tan entusiasta, con el tema de responsabilidad social. 
                      No   sé porque felicitarlos más, si por entusiasmo sobre el tema, desafiando a la   crisis de la economía; si felicitarlos por este gran esfuerzo de esta gran   reunión. o por resultados que acaba de mostrar el doctor Luis Carlos Villegas,   que son altamente reconfortantes. 
                      Muchas   gracias a la Andi, muchas gracias al BID (Banco Interamericano de Desarrollo),   doctores Luis Carlos Villegas, y doctor Luis Alberto Moreno. Muchas gracias al   doctor Luis Guillermo Echeverri. 
                      Eso,   primero, muy imaginativo. Porque por ejemplo aquí veníamos trabajando mucho con   el Ministerio de Comercio ese tipo de encuentros, para comercialización de   productos y de servicios, pero no para este tema tan importante. Es buscar el   encuentro entre quienes tienen la posibilidad de una fuerte responsabilidad   social y quienes tienen un programa para canalizar ese interés. Magnífico. 
                      Elementos   que soportan la creación de confianza 
                      Nosotros,   apreciados visitantes y compatriotas, estamos trabajando en Colombia para   construir confianza. Esto es confianza. Esto que ustedes hacen es confianza, que   genera el sector privado. Este es un lazo de construcción de confianza entre el   sector privado y las necesidades sociales. Y por supuesto, todo lo que genera   confianza genera estabilidad. 
                      En   el propósito nuestro desde el Gobierno de generar confianza, trabajamos tres   elementos: la seguridad con valores democráticos. Donde de pronto menos se notó   la inseguridad en Colombia era en Cartagena. Algunos creemos que en Cartagena   nunca va haber inseguridad. Y la hubo. Y muy grande. 
                      La   seguridad ha facilitado mucho una especie de resurgir del entusiasmo colombiano   y una especie de posibilidad de que nos reunamos en Cartagena o en otras   ciudades de Colombia con compatriotas de muchos países del mundo. 
                      Para   nosotros la seguridad es fundamental. Es una fuente recursos, es un valor   democrático, es una posibilidad de convivencia. 
                      El   segundo tema que soporta esa confianza es la búsqueda de confianza   inversionista. En un momento en que en muchos países de América Latina han   querido destrozar la confianza inversionista, nosotros hemos hecho todo el   esfuerzo para profundizarla en Colombia. 
                      Creemos   que la mezcla de seguridad y confianza inversionista, crean un marco de   prosperidad con el cual se puede construir la cohesión social. Política social   sin prosperidad es imposible. Y sostener la prosperidad sin política social   también es imposible. 
                      La   seguridad y la confianza inversionista generan la cohesión social. Y la cohesión   social se constituye en el gran validador de la seguridad y de la confianza   inversionista. 
                      Seguridad   para todos 
                      En   el tema de responsabilidad social en la seguridad, lo fundamental es incorporar   en la seguridad todos los valores democráticos. Seguridad para quién y seguridad   cómo. 
                      ¿Seguridad   para quién? Para todos los ciudadanos, para los más vulnerables que no se pueden   ir a vivir al extranjero, para los más vulnerables que no tienen recursos para   poder financiar altos presupuestos de inversión privada en seguridad. Seguridad   para todos los ciudadanos, amigos de las tesis del Gobierno o contradictores de   las tesis del Gobierno. Seguridad para los empleadores y seguridad para los   trabajadores. Seguridad para todos. 
                      ¿Seguridad   cómo? Seguridad con confiabilidad. En una democracia de opinión, un proyecto de   seguridad solamente es sostenible en la medida en que tenga credibilidad. Y la   credibilidad de un proyecto de seguridad se soporta en dos elementos: en la   eficacia de las acciones de seguridad y en la transparencia de las acciones de   seguridad. 
                      Tiene   que haber una búsqueda permanente, inagotable, de la eficacia y de la   transparencia. Transparencia en derechos humanos, transparencia en la   observancia de todas las normas constitucionales y legales. 
                      Cuatro   elementos de responsabilidad social para la inversión 
                      En   materia de inversión, nosotros hemos creado un marco garantista para inversión,   para que fluya la inversión a nuestro país y desde nuestro país. Y las   condiciones de las cuales hablamos son las condiciones de responsabilidad   social. 
                      Hemos   pensado en cuatro elementos de responsabilidad social para la inversión. 
                      Transparencia 
                      Primero,   transparencia. Transparencia en las relaciones del Estado con los   inversionistas, en la contratación, en la tributación, en la solución de   disputas. 
                      Algunos   ejemplos: en nuestro Gobierno ha habido que conciliar muchas disputas entre el   Estado y el sector privado. Encontramos pleitos en telecomunicaciones, en   carreteras, en aeropuertos. Y con muchas dificultades para conciliarnos. Porque   a los funcionarios públicos les da temor conciliarlos porque les puede venir un   juicio fiscal o un juicio disciplinario. Y la ciudadanía generalmente tiene   mucha suspicacia. Se aproxima a esos temas con desconfianza. 
                      ¿Qué   hemos hecho? Hemos estimulado la participación de la ciudadanía. Entonces el   caso práctico: se avanza en la conciliación de un litigio. La instrucción del   Gobierno es: una vez esté definido cómo se va a conciliar, antes de firmar el   acuerdo, de perfeccionarlo, se debe publicar ampliamente, para que la ciudadanía   lo conozca, para que la ciudadanía conozca los términos de esa conciliación. 
                      Eso   ha ayudado a despejar el camino, ha ayudado a que los funcionarios disipen el   temor y ha ayudado a que la ciudadanía vaya sustituyendo la suspicacia por   confianza. Nos parece de gran importancia la participación de opinión. 
                      A   esta hora se está en el proceso de adjudicar una obra bien importante en el   país. 
                      Una   de las obras competitividad de nuestro Gobierno es construir todo ese corredor   de Bogotá al Pacífico, en una buena carretera de dos calzadas y con un sistema   de túneles. El más importante es el que se llama Túnel de la Línea –ahora   proponemos que se llame del Segundo Centenario–, en la Cordillera Central. El   Gobierno ya construyó el túnel básico. Ahora vamos a construir el de transporte. 
                      ¿Cómo   funciona una licitación de esas para que haya transparencia como expresión de   responsabilidad social? 
                      Nuevas   disposiciones contractuales introducidas por este Gobierno: tiene que haber   prepliego. Antes de entregarles a los proponentes las condiciones, debe haber un   periodo de precondiciones. Y eso se publica ampliamente para que todo el mundo   lo pueda controvertir, para que nadie pueda válidamente decir que se fabricó un   pliego ajustado a la medida de un interesado. 
                      Audiencias públicas 
                      Segundo:   el proceso de discusión de las propuestas es en audiencia pública. Hoy han   estado todo el día en audiencia pública. Hace un rato me dijeron que habían   suspendido la audiencia y que reanudarían a las 7:00 de la noche, discutiendo en   audiencia pública que esta firma no es elegible porque le faltan estos   documentos. Que esta no es elegible, porque no acreditó esta capacidad. 
                      Entonces   en esa audiencia pública se discuten, y las firmas pueden decir: objeto el   análisis porque sí presenté ese documento. Objeto el análisis y estas son mis   razones para demostrar que sí cumplo con esa condición de capacidad, etcétera. 
                      La   discusión pública para que haya ese gran control, que es el control ciudadano. 
                      En   el proceso de formación del Estado de Derecho se fueron incorporando muchos   controles. Un día en el Estado de Derecho se dijo: necesitamos un control   político: se le asigna a los congresos. Al otro día dijeron: necesitamos un   control del patrimonio público: se le asigna a las contralorías. Un control   disciplinario: a las procuradurías. 
                      Creemos   que el más importante es el control de opinión, porque finalmente estas   democracias son democracias de opinión. 
                      Entonces   en cuanto más participe la ciudadanía, allí hay más confianza y se ayuda a   garantizar esa expresión de responsabilidad, social que es la transparencia. 
                      La   segunda: en la encuesta nos decía el doctor Luis Carlos Villegas que solamente   se contabiliza como responsabilidad social aquella acción que podríamos llamar   ultralegal, que vaya más allá de lo que está definido en la ley. 
                      Nosotros   pensamos en las acciones en esa dirección de la inversión con las comunidades. Y   hay casos bien importantes en Colombia. Este país producía 30 – 32 millones de   toneladas de carbón. Este año va a producir 84 millones. 
                      Este   país no producía biocombustibles. Este año ya tiene la capacidad de producir por   día un millón de litros de biodiesel a partir de palma africana y alcohol   carburante a partir de caña de azúcar. Y el país tiene un gran futuro en esa   materia. 
                      ¿Entonces   qué se piensa en el carbón? Esos proyectos para crear armonía social tienen que   ser muy cuidadosos en el tema ambiental. 
                      Muchas   veces las leyes se quedan cortas. Y entonces dice un productor de carbón: ¿por   qué la comunidad está protestando si estoy cumpliendo con la ley? 
                      Y   resulta que la comunidad protesta porque hay un pobladito por el cual nunca   pasaba un carro. Y de un momento a otro pasan por allí 600 tractomulas al día   cargando carbón. Y si es una temporada seca los ciudadanos que viven allí   solamente pueden respirar la tierra que levantan esas tractomulas. Y si está   lloviendo solamente pueden respirar el pantano que lanzan esas tractomulas. 
                      Y   la ley no dice que la empresa extractora de carbón tiene la obligación de   pavimentar esos tramos. La responsabilidad social obliga a que si para sacar un   carbón tienen que cruzar por un poblado por donde nadie pasaba 600 tractomulas   al día, quienes están obteniendo ese beneficio deben por lo menos garantizarle a   la comunidad la comodidad de tener pavimentado ese trayecto, para no generarle   ese factor de contaminación a la ciudadanía. Cosas como esas. 
                      Ahora,   ¿cómo hemos procurado conducir esos temas? Con diálogo eficaz, no diálogo de   sordos. 
                      Hace   año y medio, una gran protesta de la comunidad de La Jagua, un gran centro de   producción de carbón. ¿Qué puede hacer un gobierno frente a una comunidad que se   rebela, porque considera que le están haciendo daño en su salud con la   explotación de carbón? Lo normal es lo siguiente: que el Gobierno diga: no   acepto esa actitud de la comunidad, allá va el Ejército y la policía a   reprimirlos. Lo normal sería: o que el Gobierno vaya y diga: se van esos   empresarios, eso no se puede admitir. 
                      Nosotros   hemos dicho: cualquiera de los dos extremos es malo. Es malo el extremo de   hostilidad con los empresarios y es grave el extremo de desatención al clamor   comunitario. 
                      ¿Qué   hemos procurado? Participación de opinión, un diálogo público, permanente, donde   vinculamos a la ciudadanía, los empresarios, el Gobierno, los gobiernos locales.   Y hacen una pedagogía para que el diálogo sea respetuoso pero franco. 
                      Eso   sí que es bien importante en la responsabilidad social: aprender a adelantar el   diálogo respetuoso pero franco, porque muchas veces se confunde el diálogo   franco con el diálogo agresivo. Y muchas veces se piensa que el diálogo   respetuoso es el diálogo que por respeto no se atreve a decir la verdad.   Entonces tiene que ser una combinación de franqueza con respeto. Y forzar   acuerdos en ese diálogo y hacerles seguimiento para que se cumplan. 
                      Entonces   ni se es hostil con el empresario, ni se es represivo con la comunidad. Se busca   un acuerdo que finalmente se tiene que cumplir y que tiene que ser un proceso   permanente de construcción de confianza entre empresarios y comunidad. 
                      El   tema de los biocombustibles. Las energías alternativas en el mundo se ponen de   moda cuando está muy caro el petróleo. Cuando el petróleo desciende se acaba la   moda. Ojalá que en esta ocasión no se acabe la moda. Porque la diferencia entre   este ciclo de petróleo y el anterior, es que cuando en ocasiones anteriores el   petróleo subió y volvió a bajar, nunca hubo la preocupación de que se pudiera   acabar. 
                      Creo   que ahora el mundo sabe que cualquiera sea el precio del petróleo, de todas   maneras en 40 años, advierten los científicos, no habrá petróleo o no se podrá   utilizar. De ahí que el mundo tiene que hacer un gran esfuerzo en energías   alternativas. 
                      Una   de las grandes posibilidades de Colombia es la de los biocombustibles. Pero eso   tiene dos objeciones. Una objeción es: se destruye la selva. Y otra objeción es:   se afecta la producción de alimentos, se deteriora la seguridad alimentaria. 
                      Quiero   familiarizarlos con esto: Colombia tiene un millón 160 mil kilómetros cuadrados.   El 51 por ciento, el 52 por ciento, está todavía en selva: 578 mil kilómetros   cuadrados de selva. 
                      Preservar   esa selva tiene enemigos: la droga, el narcotráfico, que corta la selva y   siembra droga. Con eso solo empieza a erosionar los suelos, a producir   escorrentía con la lluvia. Y después, cuando utiliza los precursores químicos   para transformar la hoja de coca en cocaína y los vierte a los cauces de las   aguas, causa más contaminación. 
                      Nosotros   tenemos un programa muy bello que se llama Familias Guardabosques. Familias que   en alguna forma estaban vinculadas con la droga, se retiran de la droga, hacen   un pacto con el Gobierno de cuidar un área libre de droga, cuidar la   recuperación del bosque, y el Gobierno les paga por eso. 
                      Creemos   que el mundo tiene responsabilidad social con la selva, y que el programa   Familias Guardabosques debería ser un programa de responsabilidad social que se   generalice. En Colombia, para proteger el bosque frente a la droga. En otros   países, para protegerlo frente a la agricultura comercial. 
                      Nuestro   gran compromiso de responsabilidad social con el planeta es preservarles al   planeta 578 mil kilómetros cuadrados de bosque que hay en Colombia. 
                      Y   no lo podemos dejar afectar para sembrar biocombustibles. Entonces decimos: se   siembra agricultura para biocombustibles sin tumbar el bosque. Porque la   agricultura avanzaba extendiendo la frontera agrícola. Y la extensión de la   frontera agrícola –se llamaba colonizar, civilizar– era destruir el bosque. Hoy   hay que utilizarlo abierto, sin destruir un milímetro cuadrado más de bosque y   sin afectar la seguridad alimentaria. 
                      Por   fortuna aquí hay 42 millones hectáreas de sabanas. Es un terreno suficiente para   mantener 5 millones de hectáreas de agricultura que hoy tenemos de hectáreas, 24   millones de cabezas de ganado vacuno, y con mayor productividad poder avanzar en   todo eso y simultáneamente avanzar con los biocombustibles. 
                      Responsabilidad   social en los biocombustibles: no afectar el bosque y no afectar la seguridad   alimentaria. 
                      Concepto de capital 
                      Tercera   responsabilidad social: el concepto del capital. Lo que ha pasado en el mundo es   muy grave. 
                      Creo   que finalmente esta crisis de la economía llega a una génesis: el concepto   especulativo del capital. 
                      Yo   estudié en una época en que nuestras universidades creían que el mundo iba a ser   simplemente comunista. Yo fui estudiante universitario de los años 70 en la   universidad pública colombiana, y prácticamente los dos primeros años de   universidad todo fue marxismo. Salíamos de una clase donde estudiábamos el texto   de Nikos Poulantzas, íbamos a la otra donde estudiábamos a Marta Harnecker y a   la otra donde estudiábamos el librito verde de Louis Althusser, ‘Ideología y   aparatos ideológicos de Estado’. Y no nos dejaban ver sino un mundo con matices   comunistas. 
                      Y   la pelea era si íbamos a adoptar la doctrina de Ho Chi Minh o la de Mao Tse Tung   o la soviética o la nueva doctrina de la revolución cubana. Etcétera. Y ha   sorprendido enormemente todo esto que se ha dado y que se dio en muy poco tiempo   y que no éramos capaces de anticipar. En ese fragor no era posible anticipar el   colapso de la Unión Soviética, ni esa brusca transición de la China de Mao Tse   Tung a la China de Deng Xiao Ping, ni la caída del Muro de Berlín. 
                      Les   confieso que yo siempre he sido contra. Y entonces siempre combatí eso allá. Era   una batalla ideológica y con mucha ardentía. Y yo defendía el capitalismo   social. Y eso era una minoría tremenda la que me acompañaba. 
                      Entonces   los compañeros, muchos de quienes después abrazaron la guerrilla idealista –no   como la guerrilla de ahora, que es el narcotraficante y mercenaria–, y que me   combatían, sacaban un librito de Stalin, que se llamaba ‘El imperialismo, fase   superior del capitalismo’. 
                      Entonces   mostraban cómo se iba a derrumbar el capitalismo y cómo el capitalismo   incorporaba sus gérmenes de su propia destrucción. 
                      Hace   algunos años salió aquel libro que se llama ‘El fin de la historia’, que fue una   especie de contradicción a la dialéctica marxista. Porque en ‘El fin de la   historia’ daría la impresión de que en el mundo ya no habrá doctrina distinta a   la economía de mercado. Y se niega el proceso evolutivo. 
                      Y   diría que lo nuevo es la crisis que nos crea Wall Street. Y hay que pensar es lo   siguiente: ¿por qué si el capitalismo superó aquella época en que se creía que   el mundo tenía que ser de economía colectivizada, por qué ha permitido engendrar   los nuevos factores que lo pueden destruir? Entonces ahí obliga a hacer un gran   replanteamiento sobre el concepto del capital. 
                      Yo   creo que se necesita siempre que las comunidades abracen principios elementales.   A partir de ahí se puede profundizar, pero siempre y cuando que haya unas   visiones elementales, claras y nítidas, para avanzar. Creo que una de esas tiene   que ser entender el capital exclusivamente como un factor de creación de riqueza   social, un factor de producción y de servicios, y negarlo como un factor   especulativo. 
                      Nosotros   en Colombia nos defendimos de los capitales externos especulativos, con una   serie de controles muy controvertidos. Pero nos sorprendieron y nos hicieron un   daño tremendo unos fenómenos internos de criminalidad especulativos, a través de   un proceso de ‘pirámides’, que estamos viendo a ver cómo lo superamos. Bien   difícil. 
                      Creo   que un elemento fundamental de responsabilidad social en la visión macro, es   negarle al capital, en procura de su propia permanencia, cualquier acepción   especulativa. 
                      Relaciones laborales fraternas 
                      Y   el cuarto elemento de responsabilidad es el de relaciones laborales. Nosotros   creemos que las relaciones laborales hay que conducirlas con fraternidad. Que es   tan dañino el extremo de relaciones laborales con odio de clases –que cómo se   difundió y lo han querido revivir–, como el extremo también con una visión de   capitalismo salvaje. Ni lo uno ni lo otro. Creo que hay que trabajar todos los   días el concepto de fraternidad. 
                      Me   parece que las legislaciones laborales necesitan… Veo a la colombiana muy   equilibrada. Lo importante es cumplirla. En la concepción está bastante   equilibrada. 
                      Es   suficientemente flexible para la vinculación y la desvinculación de   trabajadores. Y suficientemente garantista de la estabilidad de los   trabajadores. Pero más allá de la legislación se necesita un componente de   persuasión en el empresario y en el trabajador para construir relaciones   laborales fraternas. 
                      Me   parece que el camino de la fraternidad es el necesario para poder lograr la   mayor la productividad en beneficio de la competitividad de la empresa. Y la   mayor estabilidad en beneficio de los derechos de los trabajadores. 
                      Creo   que la tercerización, que es inevitable, necesaria para la competitividad,   necesita unos correctivos. Por ejemplo acá en Colombia estábamos abusando del   sistema cooperativo para tercerizar. 
                      El   Gobierno primero introdujo unos decretos, unos reglamentos constitucionales,   para exigirles a las cooperativas de trabajo asociado el cumplimiento de las   normas laborales, de la seguridad social, de los parafiscales. Eso lo declaró   inexequible el Consejo de Estado. 
                      Se   acaba de aprobar una nueva legislación que recoge la misma idea: les exige   cumplir todas esas obligaciones. No se puede utilizar el instrumento cooperativo   para maltratar derechos de trabajadores. Eso finalmente genera unas reacciones   incontrolables en las relaciones laborales. 
                      Pienso   que la pregunta es si la tercerización es inevitable. ¿Cómo se logra fraternidad   laboral con tercerización? Creo que hay que buscar mucho acuerdo con las   organizaciones de los propios trabajadores. 
                      Una   manera de tercerizar con fraternidad es el contrato sindical con la misma   organización sindical. En lugar de tener un contrato colectivo de trabajo, tener   un contrato de prestación de servicios. Está incorporado a la legislación. Uno   de los problemas es que las mismas centrales sindicales lo han objetado y no han   facilitado su desarrollo. Ojalá se desarrollara en Colombia. 
                      Mi   invitación es pensar esa necesaria combinación: tercerización con fraternidad   laboral. Y diseñar mecanismos mediante los cuales se pueda tercerizar con   organizaciones de los propios trabajadores. 
                      Banca   de Oportunidades 
                      No   voy a fatigarlos con todo lo que es el capítulo de cohesión social del Gobierno.   Les voy a mencionar dos programas: el programa de Banca de Oportunidades, con el   programa de Mercadeo Social de Servicios Públicos. 
                      Nosotros   nos hemos propuesto avanzar en el tema de crédito a los sectores más pobres de   la nación. En el primer Gobierno se pudo entregar crédito a 1 millón 800 mil   personas pobres, ahora estamos casi en 3 millones, la meta en este segundo   Gobierno es llegar a 5 millones. 
                      En   el segundo Gobierno 1 millón de familias pobres colombianas ha recibido, por   primera vez, crédito institucional. Para ello no hemos creado un banco nuevo. 
                      Una   vez me decían: ‘Presidente, no venda el Banco del café, déjelo para   microcrédito’. 
                      Dije:   ‘¿Pero qué ganamos, tiene 280 oficinas, y el país tiene mil 102 municipios?’.   dije: ‘Este es un país tan grande, con tantas exigencias, que lo que necesitamos   es no pensar en tener unos bancos burocráticos, exclusivamente para eso sino en   vincular a todo el mundo en esa tarea’. 
                      El   programa nuestro se llama Banca de las Oportunidades. No es un nuevo banco, no   es un banco en especial, es un sistema que vincula a todas las instituciones   financieras en el propósito de entregarles crédito a los sectores más pobres de   la nación. 
                      ¿Qué   hace el Estado? Reglamenta, da facilidades. Por ejemplo, se ha permitido que   operen los corresponsales no bancarios. Que un banco en lugar de tener que abrir   una sede, costosa en la inversión inicial y costosa en el mantenimiento, en   cualquier droguería, en cualquier almacén, en cualquier tienda. Que haga un   convenio con el dueño y tenga allí un datáfono y desde allí preste los servicios   a esa comunidad. 
                      ¿El   Gobierno cómo ayuda? Tenemos un banco de segundo piso que se llama Bancoldex,   que le inyecta recursos a las fundaciones de primer piso para que ellas puedan   irrigar microcrédito. 
                      El   Gobierno tiene un Fondo de Garantías, que da garantías para esos créditos. Pero   lo importante es que todas las fundaciones del sector privado, los bancos de   primer piso, los bancos de segundo piso, se vinculen. 
                      Además,   como lo dice Prahalad, eso finalmente termina siendo negocio. Cuando se pretende   colocar créditos solamente a los sectores más pudientes, ese mercado se acaba   rapidito. El mercado grande está en la base. Y hay que saber llegar allá. Y   además, en términos generales, la base sabe pagar, es muy cumplida, la base   popular de esta nación. 
                      Nosotros   hemos logrado avanzar. Hemos pasado de una bancarización del 32 por ciento, a   una bancarización del 57 por ciento. Y el Gobierno dice: oh, muy grande. Pero   todavía no se siente, porque hay un 47 por ciento sin bancarizarse, que depende   mucho del mercado negro de la usura. 
                      Entonces   hemos crecido 25 puntos, pero hay 47 sin atender. Y esos 47 no dejan ver los 25   en que hemos avanzado. 
                      Ahora   estamos dictando unas medidas de emergencia. Casualmente en Medellín se quedó   reunido el Ministro de Hacienda, Óscar Iván Zuluaga, con el sector financiero, a   ver cómo avanzamos en esto. Creo que ahí hay que cumplir una tarea de   responsabilidad social. Y muy grande. 
                      Los   gobiernos tienen que ayudar. Para la nueva etapa nosotros hemos ofrecido una   serie de beneficios. Les decimos: ustedes tienen que comprar unos datáfonos en   el próximo año, para poder atender a estas comunidades populares. Muy bien:   tráiganlos sin impuestos aduaneros. Lo que eso les cueste se lo tratamos como un   descuento tributario. Les costó 100 pesos, eso lo pueden restar del impuesto   liquidado. 
                      Que   le van a prestar a esas comunidades, claro, el Gobierno les da una garantía, a   través del Fondo de Garantías, hasta del 70 por ciento. Y los ingresos que   ustedes obtengan por esos créditos, no hacen parte de su renta gravable. 
                      Hemos   venido ofreciendo todos estos instrumentos. Pero ustedes se tienen que obligar a   que todo ciudadano pobre que llegue, por lo menos le permitan tener allí una   cuenta electrónica, por cuya administración no le cobren. Y le dejen tener 2 ó 3   operaciones al mes sin que le cobren por esas operaciones. 
                      Hay   que reducirle a la gente los costos, para que la gente pueda llegar, y hay que   facilitarles los créditos. Vamos a ver cómo podemos avanzar en esto. 
                      Es   de mucha dedicación. Yo mantengo un discurso que debe fatigar mucho, todos los   sábados. Porque todos los sábados hacemos sesión de Banca de Oportunidades.   Entonces en una u otra ciudad colombiana donde estamos, el Consejo Comunitario   los sábados empieza con Banca de Oportunidades. Y hay que entregar unos   créditos. 
                      Entonces   creo que mis compañeros de Gobierno cuando empiezo, bostezan. Porque digo:   ¿quiénes van a recibir microcrédito hoy? ¿Quiénes representan a las   instituciones que lo van a entregar? 
                      Enseguida   empiezo a hablar con cada uno: cuéntenos cuál es su proyecto. Al otro: ¿a usted   ya le habían prestado. Que no, que por primera vez. Al otro: ¿a usted le habían   prestado? Que sí. ¿Por qué le volvieron a prestar? Que por cumplido. 
                      Entonces   ahí hago pedagogía: hay que ser cumplido para que les vuelvan a prestar. 
                      ¿Usted   de dónde se proveía de crédito antes? Que del mercado negro de la usura. ¿Cuánto   pagaba? Pagaba 50 por ciento al mes. ¿Y entonces está contento con este traslado   aquí? Que sí. ¿Qué dificultad tuvo? ¿Quién lo va a acompañar? ¿Quién lo ha   formado? Que el Sena, que Actuar Bolívar, que la Fundación Santodomingo. 
                      En   eso hay que estar pendiente. ¿Por qué? Creo que la responsabilidad social   necesita mucha dedicación y mucha vocación. 
                      En   ese tema del microcrédito (que lo miro con una pasión enorme, porque creo que a   los pueblos hay que fomentarles más la vocación de iniciativa, que la de la   subalternidad laboral), en ese tema del microcrédito eso hay que tomarlo, como   toda la responsabilidad social, con pasión infinita. 
                      Conseguirle   un crédito a una persona pudiente de 100 millones, es muy fácil, se lo mandan   por teléfono. A no ser que esta crisis sea tan honda, que ya no se lo manden por   teléfono sino que haya que ir a buscarlo. 
                      Conseguirle   un crédito a una humilde mujer de aquí de las calles de Cartagena, que necesita   400 mil pesitos para sostener su carrito de ventas y para poder pagar una deuda   en la usura, es muy difícil. Eso, como toda la responsabilidad social, necesita   un gran compromiso. 
                      Mercadeo   social de servicios públicos 
                      Antes   de entrar a esta reunión recibía a unos empresarios del sector de agua. Y les   hice un final comentario: formalizar servicios públicos, donde hay tanta pobreza   es muy difícil, aquí estamos haciendo un esfuerzo enorme. 
                      Cuando   este Gobierno empezó, en esta Costa Caribe había un problema enorme con las   electrificadoras. Ellos querían irse, los dueños, y la ciudadanía quería   incendiarlos. 
                      Y   creo que sin que estemos en un paraíso, algo se ha mejorado, en un proceso de   dialogo permanente. Pero ahí es donde tiene que haber mucha flexibilidad. Hay   que pensar en la responsabilidad social frente a los servicios públicos, en   términos de mercadeo social de servicios públicos. 
                      Por   ejemplo, hemos organizado en muchos municipios a la propia comunidad para   distribuir energía. La empresa le entrega a ese municipio energía en bloque. Y   la propia comunidad es la que tiene que responder por eso, cobrar en cada   casita, traerle el dinero a la empresa, etcétera. Eso ha ayudado. Lo que pasa es   que son muy pocos ejemplos. Los buenos ejemplos que tenemos ahí los tendríamos   que masificar. 
                      En   agua, sinceramente creo que hay que hacer lo propio. Hay unas comunidades   sumamente pobres a las que hay que permitirles comprar unos metros cúbicos,   entregarles una tarjeta, etcétera. 
                      Flexibilidades   en microcrédito 
                      Volviendo   al microcrédito, hay que tener flexibilidad. Nosotros tenemos un sistema de   ahorro en un instituto que se llama Fondo Nacional del Ahorro, que lo hemos   ampliado mucho a los sectores informales de la nación. El compromiso es que   cuando completen un año de ahorro allí, tienen derecho a un crédito. Pero hay   que darles más flexibilidades. 
                      Uno   no le puede decir: usted ahorra cada mes. No. Si en lugar de ahorrar 30 centavos   al mes, se les puede permitir llevar un centavo diario, de pronto a la gente le   queda más fácil. 
                      Y   hay que privilegiar el cumplimiento sobre la cuantía. La cantaleta nuestra es:   si no puede llevar el centavo, dé la cara y diga: no pude traer el centavo. De   pronto mañana traigo dos. Pero dé la cara. Si el día que tenía que pagar, no   puede pagar, no se esconda, dé la cara, vaya y pague. 
                      Y   decirle a la gente: usted va a pagar esto en 50 semanas, pero darle también   flexibilidad en la cuantía: que una semana pague 10, la otra no pudo pagar sino   5, en la otra puede pagar 20. 
                      Muchas   formas de mercadeo social de crédito, de mercadeo social de servicio público,   son necesarias. Si no, veo muy difícil llegar en países como éste a un ciento   por ciento de bancarización, a un ciento por ciento de cobertura de servicios   públicos. 
                      Yo   estoy más optimista en el tema financiero, a pesar de lo que falta, que en el   tema de servicios públicos. Ojalá en el tema de servicios públicos este país   pueda dar un gran salto hacia las formas de mercadeo social. 
                      Los   felicito de todo corazón a ustedes. Y alguna pregunta, algún comentario, con el   mayor gusto”. 