
                        4  de mayo de 2010 (Medellín)
                     “Mis compañeros de Gobierno y yo sentimos un inmenso honor al entregar la Orden   de Boyacá, creada por El Libertador para distinguir a los mejores hijos de   Colombia, a Eafit, en estos 50 años. 
                      Y una tarea fecunda, imponderable. Nace en 1960. La circunstancias daban para   que fuera un nacimiento reactivo; sin embargo, como lo afirma su Rector, fue un   nacimiento proactivo. 
                      Nace en medio de la Guerra Fría. Estaba apenas poniéndose punto final a la   violencia entre los partidos, gracias a los Pactos del Frente Nacional entre los   ex presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez. 
                      Las viejas guerrillas se tornaban en guerrillas marxistas. La triunfante   Revolución Cubana escogía dos países en Suramérica para su réplica, Colombia y   Bolivia. 
                      Había una especie de fundamentalismo marxista en la universidad pública; se   quería eliminar el argumento, la tesis, como herramienta de lucha política,   sustituirlo por la violencia, la lucha violenta de clases; se desconceptuaba el   Estado de Derecho, se le quería sustituir por la dictadura. 
                      La revolución de la posguerra en Asia todavía no se estimaba, todavía el   mundo no se atrevía a reconocer lo que allí se estaba encubando en materia de   prosperidad. 
                      Nosotros estábamos regidos por las doctrinas de la sustitución de   importaciones y había avances importantes: la administración del Presidente   Alberto Lleras; el Ministro de Hacienda, doctor Hernando Agudelo Villa, había   incorporado unas herramientas bien importantes de promoción de inversiones, que   arrojaban buenos resultados en el país. 
                      Había todos los motivos para que Eafit naciera como una reacción. Y en el   examen de las universidades contemporáneas, en su nacimiento, podíamos decir que   hay una constante de nacimiento reactivo; aquí fue propositivo. 
                      Bellamente el doctor Jorge Iván Rodríguez lo recuerda, cómo se dieron   conversaciones para el acto fundacional. 
                      Dice el doctor Rodríguez Castaño (fundador y actual presidente del Consejo   Superior de Eafit): “Hicimos una especie de encuesta en varios medios (…), y   encontramos que los pocos administradores que había, venían de universidades de   Estados Unidos, y don Hernán Echavarría me dijo: ‘pues si no los tenemos   hagámoslos, formémoslos’”. 
                      Y ese fue un gran motor fundacional, no fue una reacción contra algo, fue una   gran proposición que bastante le ha servido a Colombia. 
                      Quiero rendir un homenaje a sus fundadores: Gabriel Ángel Escobar; Luis   Fernando Cano Olano; Juan Rafael Cárdenas Gutiérrez, ha estado los 50 años en el   Consejo; Hernán Echavarría Olózoga; Elkin Echavarría Olózaga; Luis Echavarría   Villegas; José Gutiérrez Gómez; Jorge Posada Greiffenstein; Horacio Ramírez   Gaviria; Juan Gonzalo Restrepo Londoño; Jorge Iván Rodríguez Castaño, 50 años en   el Consejo; Peter Santamaría Álvarez; Ernesto Satizábal Azcárate; Diego Tobón   Arbeláez; Alejandro Uribe Escobar; Rodrigo Uribe Echavarría; Alberto Vásquez   Lalinde; Jesús María Mora Carrasquilla, y Luis Fernando Echavarría Vélez. 
                      Queremos rendir un homenaje a aquel profesor que el 17 de agosto de 1960   dictara la primera clase en la universidad que había nacido el 4 de mayo de ese   año, el profesor Bernard Hargadon, quien nos hace hoy el inmenso honor de   acompañarnos. 
                      Queremos rendir un homenaje a sus rectores: Ernesto Satizábal Azcárate;   Javier Toro Martínez; Guillermo Ortega; Alberto Mesa Prieto; Hernán Gómez   González; Ricardo Botero Mejía; Darío Monsalve Uribe; Héctor Ochoa; Luis   Guillermo Sanín Arango; Juan Felipe Gaviria Gutiérrez; a nuestro actual Rector,   uno de los valores más importantes de la cultura y del movimiento de ciencia y   de humanidades en el país, Juan Luis Mejía Arango. 
                      Queremos rendir un homenaje a los egresados que han hecho Patria, que han   puesto muy en alto el nombre de Colombia. Sé que todos los aquí presentes y   aquellos que siguen esta conmemoración, se sienten bien representados en la   mención de un egresado de excelencia en Colombia, Juan Luis Londoño de la   Cuesta, quien nos acompaña en esta conmemoración. Una lucidez excepcional en la   Patria. La Providencia sabrá por qué nos lo quitó cuando más lo necesitábamos. 
                      Eafit es uno de los grandes hitos de la educación en Antioquia y en Colombia.   En 1813, don Juan del Corral, apoyado en el Sabio Caldas, fundaron la Academia   de Ingenieros. Otro paso en formación de la Universidad de Antioquia. 
                      La violencia, que tanta frustraciones nos ha traído, impidió que esa   generación que podíamos llamar de la Iluminación colombiana, de la Iluminación   granadina formada por ‘Mutis’, quien murió en 1808, la violencia impidió que esa   generación le hiciera mayores aportes a Colombia. 
                      Al otro día del Grito de Independencia, en lugar de salir nuestros soldados a   consolidar la Independencia, empezó la primera Guerra Civil entre nosotros; el   General Santander tenía escasamente 18 años y se enroló en un ejército, pero no   en el ejército de la consolidación de la Independencia sino en el ejército   centralista, comandado por el General Nariño, que combatía a las fuerzas de   Camilo Torres, que representaban el ejército descentralista de las provincias   unidas de Tunja. 
                      Eso permitió la reconquista violenta. La llegada al cadalso de la generación   de la Iluminación, la frustración nacional de no haber derivado de esa   generación todos los frutos que pudimos haber cosechado. 
                      El General Bolívar siempre tuvo una gran propuesta educativa. También la tuvo   el General Santander. En el discurso diferían porque El Libertador se orientaba   más a una educación en la cual tuviera menos presencia del Estado y más   presencia el sector privado, que podía entenderse en aquella época representado   por las comunidades religiosas. El General Santander se orientaba en todo lo   opuesto: una educación con liderazgo y prestaciónn del servicio por parte del   Estado. 
                      Ambos hicieron grandes intentos, pero intentos que se frustraron; los   intentos del Libertador se frustraron porque la ocupación de la guerra,   inicialmente, y después sus angustias para evitar la desintegración de la Gran   Colombia, no le permitieron ocuparse de lleno en la promoción de esa tarea. 
                      El General Santander adelantó dos épocas muy importantes de educación en   Colombia: como Vicepresidente, entre 1822 y 1826. Pero ese proyecto se frustra   con el exilio, después del atentado del 25 de septiembre de 1828 contra El   Libertador. Regresa del exilio para asumir la Presidencia de la República en   1832. 
                      Y viene la segunda etapa de su revolución educativa; la frustra las guerras   posteriores, y una inconcebible: Obando emprendió la Guerra de los Supremos,   para combatir las tesis de educación no religiosa que había sacado adelante el   General Santander, justo cuando Obando había sido el gran compañero del General   Santander. 
                      Al conmemorar los 50 años de quien se considera como el gran fundador de la   Universidad Nacional de Colombia, el ex presidente Alfonso López Pumarejo, y al   examinar la historia de la Universidad Nacional de Colombia, aparecen   antecedentes y esfuerzos frustrados por la violencia. 
                      Uno de esos grandes esfuerzos, el de uno de los vicepresidentes de los   bienios: el General Santos Acosta; pero fracasó. El país recibió con enorme   satisfacción la Constitución de 1863, sin embargo la violencia, la inestabilidad   la llevaron al fracaso. 
                      Entre 1863 y 1886, el país tuvo 30 guerras civiles. Algo bien destacable de   1886: la Ley 60 crea dos escuelas de minería: una en Ibagué, que sobrevivió   escasamente un año, y lo que se podría llamar el nacimiento de la Escuela de   Minas de Medellín, que tanto brillo ha dado a Antioquia y a la Patria entera. 
                      La Escuela de Minas tuvo enormes dificultades: cierres periódicos; se cerró   en la Guerra de los Mil Días, se reabrió, posteriormente se volvió a cerrar; y   ese gran impulsor, don Tulio Ospina, finalmente la sacó adelante. 
                      Algo bien significativo. Uno de los historiadores de Antioquia nos dice que   en las décadas finales del siglo XIX, el 80 por ciento de los obreros   industriales de Medellín sabían leer y escribir; en el resto del país   escasamente el 20 por ciento. 
                      ¿Qué ocurrió? Antioquia, con un enorme talento, se fue sustrayendo de las   guerras. Y mientras el país se destruía en las guerras, aquí se construía el   ferrocarril, se ponían bases de industrias, se avanzaba con la misión alemana,   se avanzaba con proyectos educativos de gran trascendencia. 
                      Cuando el Presidente Alfonso López Pumarejo da ese gran impulso a la   Universidad Nacional, nacen en el país y en el departamento universidades por   reacción, y también nacen otras por reacción a partidos de gobierno, en momentos   posteriores; y nacen, justamente en nuestro departamento y en la Nación entera. 
                      Eafit, como lo hemos dicho, es un hito bien importante en el proceso de la   educación en Colombia y en Antioquia, con un propósito creativo, plenamente   proactivo. 
                      A los colombianos nos honra mucho saber que Eafit tiene el 70 por ciento de   sus programas con acreditación de alta calidad y que todos son acreditables. 
                      La señora Ministra de Educación (Cecilia María Vélez) y mi persona hemos   tenido el inmenso honor de reconocer por primera vez en 2003 la acreditación   institucional a Eafit, y renovarla ahora. Lo que demuestra todavía más la   solidez de la Universidad. 
                      Elementos para la prosperidad nacional 
                      Si pudiéramos hablar, apreciados compatriotas, de elementos para la   prosperidad nacional, en todos ellos la universidad es un factor transversal. 
                      La seguridad. Para entender la seguridad, como un valor democrático, como una   fuente de recursos, no como la asunción de una postura dictatorial, la   universidad es fundamental. 
                      Es fundamental, relacionada con la seguridad, el concepto de que la   universidad debe ser la caja de resonancia de los problemas de la comunidad, y,   al mismo tiempo, el laboratorio que replique a esa comunidad con soluciones. Una   universidad masiva, crítica, científica, pero nunca en desorden. 
                      Bellamente el ex presidente Alberto Lleras se refiere a lo que pudo ser una   revolución mal entendida del Presidente Alfonso López Pumarejo, cuando le dio   ese gran impulso a la Universidad Nacional, que no era para la violencia, ni   para el fundamentalismo que excluye la libertad, sino para todo lo contrario. 
                      El ex presidente Alberto Lleras, en referencia al ex presidente Alfonso López   Pumarejo, dice que aquel acto de creación de la Universidad Nacional lo presidió   Alfonso López Pumarejo, quien era el más implacable contradictor del caos. 
                      Esa frase nos ilustra muy bien lo que debemos entender por universidad:   revolución para la ciencia, revolución para el mejoramiento de la sociedad,   revolución para encontrar las recetas que no se han hallado, y revolución para   enfrentar, para combatir el caos. 
                      Y a fe, que la historia de Eafit es esa. Una gran historia de ciencia, una   gran historia de calidad económica, una gran historia de ebullición, de   agitación; nunca una historia de caos. 
                      Es bien importante para la prosperidad nacional la inversión. Sin una alta   tasa de inversión, es imposible la prosperidad colectiva. 
                      Nuestro Gobierno ha insistido en el tema de la seguridad, de la promoción de   la inversión con responsabilidad social y de la política social, como caminos   inseparables los tres. 
                      Colombia es reconocida en el mundo entero por tener una gran gerencia, es uno   de los factores de atracción para invertir en Colombia, y Eafit ha hecho una   enorme contribución. 
                      La inversión doméstica, la inversión internacional, se preguntan: ¿quién está   generando proyectos? De ahí la importancia de la universidad para responder a   esta pregunta. 
                      Nosotros hemos procurado que la apertura unilateral que tuvo vigencia entre   1989 y 2003 se mute hacia un acceso de Colombia a mercados. Pero eso requiere   definir una gran innovación en la oferta exportable; fundamental para ello la   universidad. 
                      Creemos que el país necesita agregarle valor a lo que tradicionalmente ha   producido y desarrollar los nuevos sectores; allí, universidades como Eafit son   fundamentales. 
                      Cuando vengo en un avión para aterrizar en Medellín, les digo a quienes me   acompañan: ‘Asómense por esa ventana, este Valle de Aburrá no es tan grande como   uno se lo imaginaba de niño; lo que es muy grande es la tenacidad de mis   coterráneos’. 
                      En esta topografía, y a esta distancia del mar, lo que han logrado; para   seguir lográndolo, se necesita una revolución educativa permanente, como la que   ha hecho Eafit, de la cual nos da ejemplo Eafit para sortear tantos obstáculos:   tener un camino de prosperidad permanente que elimine pobreza, que construya   equidad. 
                      Avances en Revolución Educativa 
                      Colombia en 100 años tuvo 120 ministros de educación. Nosotros en ocho años   hemos tenido una Ministra de Educación con un equipo de excelencia, con una   gestión absolutamente ajena a la politiquería. 
                      Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios; hoy estamos   llegando a millón 700 mil. La tasa de cobertura universitaria era del 21,6, y   ahora está rayando el 36 por ciento. 
                      La Ministra (de Educación, Cecilia María Vélez) ha puesto a consideración del   Congreso una reforma a la Ley 30, nunca para afectar las instituciones   fundamentales de la educación superior como es la autonomía, pero sí para   incrementar los recursos, para que en pocos años la tasa de cobertura no sea del   36 por ciento sino del 50 por ciento. 
                      Hemos avanzado enormemente en el Icetex, es una de las 465 entidades del   Estado reformadas; atendía 60 mil estudiantes con crédito, hoy atiende 300 mil   15. 
                      Su cartera ha pasado de 500 mil millones a billón y medio; antes en muchas   ocasiones se necesitaba una tarjeta de recomendación política para acceder al   Icetex; hoy, a través de Internet, a través de la propia universidad. 
                      Esta reforma que ha propuesto la señora Ministra al Congreso no solamente   incrementa los presupuestos para poder lograr esa cobertura del 50 por ciento,   sino también los presupuestos para que el Icetex vaya haciendo una agregación   más masiva al crédito, que es el subsidio de manutención a estudiantes de los   estratos más populares de la Nación. 
                      Hemos avanzado muchísimo con lo que la señora Ministra llama la educación por   ciclos propedéuticos. Yo recuerdo la gran aversión de mis compatriotas a las   técnicas y a las tecnologías; había dos elementos críticos: son ajenas a las   humanidades y estancan; la educación por ciclos ha venido a superar esos   elementos. Hoy el joven que se gradúe en una técnica en una tecnología   debidamente acreditada, como las del Sena, puede ingresar en un momento   posterior a la universidad, completar los créditos que haga falta y acceder al   grado en educación superior. 
                      En algún momento las cifras de Colombia indicaban que mientras en los países   industrializados teníamos un profesional por cada 10 técnicos, aquí era todo lo   contrario: un técnico por cada 10 profesionales. Hemos venido, bajo el liderazgo   de la Ministra, superando esa aversión, y estamos próximos a poder decir que ya   la relación no es 10 a 1 sino de 2 a 1. Ya en todo aquel que entra a una técnica   a una tecnología, hay una gran ilusión de que no es un camino corto de   estancamiento sino un camino largo de progreso. 
                      Recientemente reformamos la Ley de Ciencia y Tecnología. El país avanza   bastante en esa materia; en medio de enormes dificultades presupuestales, este   año es el año del presupuesto récord en Colciencias, algo bien interesante. 
                      Hemos buscado la integración no solamente entre la técnica, la tecnológica y   la universidad, sino entre la técnica, la tecnológica y el bachillerato, en la   idea de que todos los bachilleres de Colombia salgan con un gran estímulo a su   vocación académica y a su vocación de emprendimiento. 
                      La señora Ministra entregará el 7 de agosto 500 mil colombianos, estudiantes   de bachillerato, en integración con el nivel superior; pero también el gran   esfuerzo en materia de integración científica, se ha hecho con los niños, con   los grupos infantiles de promoción de la ciencia, para despertar en esa primera   edad una gran vocación científica. Yo tengo mucha fe en que eso le producirá al   país unos resultados notablemente positivos. 
                      También debo anotar lo siguiente: nosotros aún estamos lejos de invertir   siquiera los mismos porcentajes del PIB de los países desarrollados en ciencia y   tecnología, pero hemos tenido una alta productividad. 
                      Cuando se analizan los proyectos de investigación de Colombia, hay que   concluir que han obtenido excelentes logros con una inversión muy baja; creo que   los exámenes que se hacen en la comparación de los presupuestos de ciencia y   tecnología, omiten ese punto que es fundamental: la productividad en esa   inversión, que aquí ha sido bastante alta. 
                      Algunos han expresado la preocupación de que introducirle un acelerador para   masificar la educación media, tecnológica y universitaria, va en detrimento de   la calidad. El Gobierno habría podido decir que al aumentar la cobertura se   presentó inicialmente un descenso de la calidad, pero que después empezó a   recuperarse. Por fortuna, las evaluaciones demuestran que no se ha presentado   ese descenso de calidad, que al contrario hay un gran avance. 
                      Hoy no tenemos solamente las pruebas Icfes sino las pruebas Saber; hoy además   tenemos las pruebas Ecaes, para que el país conozca quiénes son los mejores   egresados en todos los campos. Y el Ministerio ha puesto en marcha, desde hace   seis años, el observatorio de egresados universitarios, para conocer cómo ha   sido el resultado de su vinculación efectiva con la sociedad. 
                      Colombia es el país latinoamericano que más expone sus estudiantes a las   pruebas en ciencias y en matemáticas con los estudiantes de los países   desarrollados, y el país latinoamericano más, más exigente en materia de pruebas   domésticas. 
                      Eafit ha respondido con excelencia. Qué bueno poder decir hoy que la   institución a la cual se le entrega la Orden del Libertador, la Cruz de Boyacá,   en sus 50 años, tiene un 70 por ciento de sus programas con acreditación de alta   calidad, que todos son acreditables y que es la primera institución   universitaria en Colombia en renovar la acreditación institucional que se le   había reconocido en el año 2003. 
                      Muchas, muchas felicitaciones. Eafit es un hito en la historia de la Patria,   una gran contribución de la evolución educativa de Antioquia a la historia de   Colombia. 
                      Y que sigan en este gran camino que han trazado sus directivos,   sus rectores, sus actuales consejeros, su actual Rector (Juan Luis Mejía   Arango), en esta gran mística de toda la comunidad, por el bien de la Patria.   Muchas felicitaciones, Eafit”.  