
                        15   de abril de 2010 (Bogotá)
                      “Señor Secretario Gates, muchas gracias por su visita a Colombia. Muchas   gracias por su permanente interés. 
                      Muchas gracias por su permanente interés en nuestro país, por su gran   disposición de ayudar en todos los momentos. 
                      Hemos tenido hoy la oportunidad de reiterar nuestro compromiso común de   combatir este largo mal que ha azotado a Colombia, que es el narcoterrorismo. 
                      La acción entre nuestros dos gobiernos, con el respaldo permanente de   nuestros pueblos, va a lograr que en un futuro no muy lejano poder decirle al   mundo que Colombia ha superado totalmente la larga noche del narcoterrorismo. 
                      Quiero expresarle toda nuestra gratitud. Los años de nuestro gobierno hemos   contado con su apoyo y ha sido muy útil para los avances que Colombia puede   mostrar hoy. 
                      Esta batalla no la hemos ganado, pero la vamos ganando. Y ustedes son un   aliado fundamental para ese triunfo que ambicionamos para el bien de las nuevas   generaciones de colombianos. 
                      Ganar esa batalla en Colombia es el ejemplo de que se puede ganar en todo el   mundo y es una garantía, no solamente para las nuevas generaciones de   colombianos, sino para las nuevas generaciones de norteamericanos y de todos los   países que profesan la libertad. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno muchos colombianos tenían 8 años de edad; hoy   tienen 18 años. Seguramente no recuerdan cómo vivíamos, pero hoy si perciben que   vivimos mejor. Y en buena parte ha sido muy, muy definitiva la ayuda de los   Estados Unidos en esta batalla. 
                      A esos colombianos que hoy tienen 18 años, que tenían 8 años cuando nuestro   Gobierno empezó, quiero decirles que esa mayor seguridad, mayor libertad, que   ellos sienten hoy, se ha venido ganando palmo a palmo, con un esfuerzo muy   grande de nuestros soldados, de nuestros policías, de nuestro Gobierno y con una   ayuda muy comprometida de los Estados Unidos. 
                      Por eso me refiero a esos jóvenes colombianos que hoy tienen 18 años y que   apenas tenían 8 años cuando este Gobierno empezó. Me refiero a ellos, en el   momento de expresarle al Secretario de Defensa de los Estados Unidos, el   Secretario Robert Gates, nuestra gratitud. Gratitud por lo hecho y por el   compromiso de lo que se va a hacer, porque el camino todavía tiene un trecho   largo para poderle decir al mundo que aquí se ha consolidado una victoria contra   el narcoterrorismo. 
                      Y aprovecho para expresar nuestra gratitud a nuestros embajadores, al   Embajador (William) Brownfield de los Estados Unidos en Colombia y a la   Embajadora Carolina Barco de Colombia en los Estados Unidos. 
                      Muchas gracias,   Secretario Gates.  