
                      Diciembre  07 de 2007 (Cartagena - Bolívar)
                    “Acudimos   esta noche, en medio de esta brisa Caribe, a la ciudad histórica, al campo de la   Escuela Naval Almirante Padilla, para graduar una nueva promoción de tenientes y   subtenientes. 
                      Nos   hace el inmenso honor, el almirante Eduardo Darcourt, comandante General de la   Marina de Guerra del Perú, de acompañarnos en este acto. Y, con inmenso honor,   hemos procedido a colocar sobre su pecho la Medalla Orden al Mérito Naval   ‘Almirante Padilla’, en la Categoría de Gran Cruz. 
                      Nos   unen todos los vínculos históricos de las luchas del presente y del propósito de   labrar el porvenir con el hermano pueblo del Perú y sus instituciones   democráticas. 
                      De   ellos, los pasajes de la historia, Bolívar y San Martín, no fueron adversarios.   Cada uno cumplió una etapa formidable en la gesta de la independencia del Perú.   Hoy más que nunca las instituciones de los dos países están todos los días más   cercanas; las economías de los dos países buscan total integración; nos   integramos entre nosotros y buscamos conjuntamente integrarnos con el mundo. 
                      Tenemos   gran afecto por las instituciones y el pueblo y el gobierno del Perú y sentimos   que allí hay gran afecto por esta tierra colombiana, sus gentes, sus   instituciones democráticas. 
                      Muchas   gracias, Almirante Darcourt. Simboliza usted, con su presencia, la historia, el   presente y el futuro de nuestras dos naciones. 
                      Acudimos   a esta nueva graduación. Muchas gracias jóvenes graduandos por escoger ustedes   la vida militar; una vida de riesgo y honor; una vida de servicio con amor sin   posibilidades de descanso; una vida en agitación permanente; una vida escasa, de   pronto nula, en sosiego. Pero una vida que honra a Colombia, que los pone a   ustedes de referentes de ejemplo a la juventud, a su misma generación y a todas   las generaciones que habrán de venir. 
                      Su   ascenso es un ascenso en la esperanza de los colombianos, en la esperanza de una   Patria que durante tantos años ha sufrido la violencia y que tiene la   determinación total de superarla. 
                      Les   hacemos llegar desde lo mas hondo de nuestros corazones, la más grande   felicitación. 
                      La   bandera de Colombia en sus manos hace ondulaciones en expresión de confianza.   Las manos de ustedes, las manos de una juventud laboriosa, entregada al amor de   la Patria; de una juventud transparente; de una juventud con determinación; de   una juventud con firmeza, son garantía para portar esa bandera, para portar las   armas de la República, para llevar a la eficacia las garantías de la unidad   nacional y la tranquilidad de los colombianos. 
                      Al   aplaudirlos a ustedes, queremos representarlos en el teniente de corbeta Miguel   Ángel Calvache Ramirez, primer puesto de la promoción, condecorado hoy con la   medalla Francisco José de Caldas. 
                        Honra él la disciplina, el estudio,   las virtudes de la juventud colombiana. Y en estas graderías, a estas graderías   acuden hoy sus papás, sus mamás, hermanos y familiares, con un sentimiento   contrastado entre el honor por el servicio de sus hijos a la Patria y, también,   la preocupación por el riesgo en la difícil tarea a la cual ustedes han   consagrado su vida. 
                      A   estos papás y a estas mamás que acuden hoy, que han entregado el mayor amor de   un ser humano, el de sus hijos, al servicio de la Patria, nuestras   felicitaciones, nuestro mayor aplauso. Esa angustia de estos papás y estas mamás   al entregar sus hijos, también consuela a millones de colombianos que con la   angustia de estos papás y el esfuerzo de los hijos graduandos de esta noche,   pueden garantizar, pueden soñar con años, con siglos de tranquilidad para este   país. 
                      Quiero   felicitar a doña Mery y a don Álvaro, los padres del teniente de corbeta Miguel   Ángel Calvache Ramirez, que representan la virtud de los hogares colombianos, la   capacidad de transmitir valores a los hijos, de formarlos en recia disciplina y   con amor a la Patria. 
                      A   los papás y las mamás de esta promoción de graduandos, nuestra gratitud sin   límites, nuestro aplauso desde el fondo del alma. 
                      Hemos   vivido unos días tristes en nuestra Patria. El comentario entre cónyuges, entre   padres e hijos, entre compañeros de trabajo, es un comentario de tristeza por   las pruebas, más que de supervivencia, de tortura, de los compatriotas   secuestrados. 
                      Tenemos   dolor pero no sorpresa. Esos videos, esas fotos, esas cartas ponen en evidencia   una tortura que hoy sufren unos colombianos en su espíritu y en su fisonomía y   que la han sufrido miles de colombianos a lo largo de 50 años de esta pesadilla   terrorista. 
                      Por   eso, este dolor no puede ser motivo de claudicación. Tiene que ser motivo para   afirmar la determinación del pueblo colombiano de derrotar el terrorismo. 
                      Recordaba   esta tarde en Cali como en 2003, cuando los terroristas de las Farc asesinaron a   muchísimas personas con un carro bomba en el Club El Nogal de Bogotá, la   ciudadanía de Bogotá, volcada a las calles, coreaba: ‘Bogotá llora, pero no se   rinde’. 
                      El   pueblo colombiano jamás se ha rendido. Y ahora que ve más cerca la posibilidad   de la derrota final del terrorismo, si que menos se va a rendir. Por eso la   reflexión es: Asimilamos nuestro dolor con entereza, en el propósito firme de   derrotar el terrorismo. 
                      (Miguel   de) Unamuno solía decir que el fuego que derrite la manteca templa el acero. El   fuego de las dificultades ha templado el corazón del pueblo colombiano y con ese   temple el pueblo colombiano, con su Fuerza Pública, se propone superar esa gran   pesadilla que ha sido el terrorismo. 
                      Hemos   hecho todos los esfuerzos por el acuerdo humanitario. El primero de ellos fue   modificar nuestra posición inicial. En 2002 dijimos a los colombianos que no   estábamos de acuerdo en un intercambio humanitario, a no ser que el grupo   terrorista de las Farc aceptara iniciar un proceso de paz con cese de   hostilidades. 
                      Después   de hablar con gobiernos extranjeros, con los familiares de los secuestrados, con   la Iglesia Católica, abandonamos esa postura y emprendimos la búsqueda del   intercambio humanitario. 
                      Cualquier   cantidad de esfuerzos con respuestas de asesinatos y mentiras. 
                      Primero   los facilitadores. Autorizamos la facilitación del ex presidente Alfonso López,   que en paz descanse; del ex presidente Ernesto Samper; del doctor Alvaro Leyva.   Durante casi 3 años Naciones Unidas tuvo en Bogotá un delegado del Secretario   General, como facilitador para el acuerdo humanitario. 
                      Hemos   tenido la facilitación de la Iglesia Católica; 2 delegados de España, de   Francia, de Suiza han actuado en Colombia como facilitadores. Además de la   facilitación hemos hecho incontables esfuerzos adicionales. 
                      Un   día liberamos de la cárcel, unilateralmente, a 27 integrantes de las Farc, como   un gesto humanitario para buscar la liberación de nuestros secuestrados. 
                      Antes   de hacer efectiva la extradición de ‘Simón Trinidad’ y de ‘Sonia’, propusimos a   las Farc que liberara a los secuestrados y que el Gobierno revocaría esa   extradición. Negativa de las Farc. 
                      Un   día aceptamos la propuesta de los delegados europeos de una zona de encuentro   rural, en la Cordillera Central vallecaucana. Cuando los europeos nos   propusieron esa solución, creí que estaba consultada y aprobada por las Farc. 
                      Las   Farc, como siempre, mintió y engañó. Primero dijo que no había sido consultada.   Al ser desmentida por los europeos, entonces dijo que no aceptaba. 
                      Otro   día recibo una llamada del Presidente (Nicolás) Sarkozy (de Francia), horas   después de su posesión. Me pregunta que si es cierto que el Gobierno de Colombia   va a liberar 150 integrantes de las Farc y le digo que sí. 
                      Me   comenta que eso será muy útil para la liberación de los secuestrados.   Exterioriza su preocupación por el secuestro y la necesidad de la liberación de   la doctora Ingrid Betancourt. 
                      A   los 5 días me repite la llamada. Me pregunta si se mantiene en firme la   liberación de los prisioneros; le digo que sí, que nuestra palabra es una. Me   pide que liberemos a Rodrigo Granda y buscando el marco jurídico para hacerlo,   no fácil, liberamos a Rodrigo Granda. 
                      Primero   27 de las Farc, después 150, Rodrigo Granda. Respuesta: el asesinato y la   mentira. 
                      El   último intento de mediación suscitó en nosotros muchas reflexiones. De un lado   de la balanza pusimos el riesgo político, el riesgo a que se alteraran   relaciones con países hermanos, con comunidad internacional, con sus gobiernos,   también relaciones personales con jefes de Estado. 
                      Los   advertimos todos e hicimos lo posible por precaverlos, por evitarlos. Pero en el   otro lado de la balanza pusimos la necesidad de un acuerdo humanitario eficaz,   que obtuviese la liberación de los secuestrados. 
                      Al   mirar las dos opciones, una en cada extremo de la balanza, decidimos ignorar el   riesgo político y darle primacía a la búsqueda de la liberación de los   secuestrados. 
                      Todos   estos esfuerzos han tenido como respuesta del terrorismo, asesinatos y mentiras. 
                      Primero   asesinaron a un grupo de secuestrados, entre quienes se encontraban el ex   ministro de Defensa Gilberto Echeverri y el gobernador de Antioquia, el doctor   Guillermo Gaviria, y oficiales de nuestra Fuerza. 
                      Los   asesinaron en la selvas del Murrí, entre Antioquia y Chocó, en una selva   frondosa y espesa, en una cordillera arrugada. El día del asesinato conversé en   el Hospital de Medellín con los dos oficiales sobrevivientes. Estaban allí   empezando su recuperación. Habían sido rescatados de la selva con unas profundas   heridas causadas por la enfermedad de la selva que se llama leshmaniasis. 
                      Me   contaron que no hubo combate. Que el asesinato se produjo con todos los   agravantes que suele utilizar el terrorismo. Estábamos, sí, en un intento de   rescate, pero no hubo combate. Este Gobierno jamás ha mentido. 
                      Me   contaron que cuando se oyó el ruido de los helicópteros, los guerrilleros se   fugaron. Y cuando no llegaban los soldados, los guerrilleros regresaron y   dispararon contra los secuestrados que estaban tendidos en el suelo. 
                      Me   contaron los oficiales que durante ese cautiverio el ex ministro y el Gobernador   se acercaban a los comandantes de las Farc. Les decían: ‘¿Por qué nos secuestran   y nos torturan? Estábamos en una caminata de paz. Hemos buscado el diálogo, la   amistad con ustedes, la reconciliación de los colombianos’. 
                      La   respuesta era el odio destilado de siempre por el terrorismo. Les decían:   ‘Ustedes no son nuestros amigos, ustedes son nuestros enemigos de clase.   Nuestros idiotas útiles’. 
                      Hay   que tener muy en cuenta estos episodios, porque el terrorismo ha hecho de la   bondad su idiota útil. 
                      Por   eso, en esta hora de dolor, los colombianos no podemos caer en la trampa de ser   idiotas útiles del terrorismo para que se recrudezca el secuestro. Tenemos que   ser soldados firmes del proceso de la derrota del terrorismo en nuestra Patria,   que todos los días está más cerca. 
                      Después,   mataron a los diputados vallecaucanos. Quisieron hacer teatro, mentir   nuevamente. Despertaron a Europa con la noticia de que habían muerto los   diputados en un combate de las Farc con el Ejército. Mentiras. 
                      El   Ministro de la Defensa, los altos mandos, hicieron una inspección rigurosa sobre   los combates acaecidos en esas áreas del país y hallaron que no se había dado un   solo combate en el área de asesinato de los diputados. Así se lo dijimos al   país. 
                      Quedaba   la palabra de un Gobierno honesto y diáfano, que por su origen democrático se   presume de buena fe, contra la palabra siempre mentirosa del terrorismo. 
                      Pero   el dolor genera dudas. Sin embargo, Dios premia la buena fe. Hace pocos días, la   Fiscalía General le dijo de manera contundente al país que allí no hubo combate.   Los diputados murieron asesinados. 
                      La   Fiscalía agregó que les dispararon estando ellos en el suelo, a muchos a corta,   como se dice, ‘a quemarropa’; que a los cadáveres les cambiaron de vestimenta y   los trasladaron de sitio. 
                      Todavía,   una página de Internet de las Farc, desde Europa, quiere sostener la mentira,   contra las evidencias de la justicia. 
                      Hace   un año, 14 meses, puso las Farc un carro bomba contra la Universidad Militar en   Bogotá. Pocas horas después, el Ministro de Defensa y los altos mandos   recogieron pruebas que para el Gobierno eran plenas y que nos llevaron a tomar   decisiones drásticas. 
                      En   Europa regaron la especie de que ese carro bomba lo había puesto el Ejército por   orden del Presidente de la República, para tener justificaciones de romper un   proceso de acuerdo humanitario. El terrorismo miente. 
                      Pero   Dios premia la buena fe. 
                      Hace   pocos días, la Fiscalía General de la Nación expresó que ese carro bomba fue   puesto por las Farc, a través de una persona que se infiltró en los cursos de   alto nivel militar. 
                      Y   se quiso también, ahora, poner en tela de juicio la diafanidad del Gobierno, con   las pruebas de supervivencia, pruebas de tortura. 
                      Entre   las 6 de la tarde y las 7 de la noche del jueves de la semana anterior, fui   informado por el Fiscal General que en un procedimiento del Ejército, acompañado   por la Fiscalía, conducido por el propio general Mario Montoya, comandante del   Ejército, había sido decomisado un material, donde, probablemente, estarían las   pruebas de supervivencia de los secuestrados. 
                      A   las 9 de las noche nos confirmaron esas pruebas, nos dijeron que eran creíbles. 
                      El   Gobierno dio la instrucción de que se publicaran de inmediato, sin dilaciones y   sin manipulaciones. 
                      Un   Gobierno, amigo de las Farc habría podido decir: ‘Esta carta de la doctora   Ingrid Betancourt no la publiquen en su totalidad. Publiquen apenas unos apartes   que demuestren que está viva y oculten otros párrafos, donde se pone en   evidencia el carácter hitleriano, torturador de las Farc’. 
                      Por   su lado, nuestro Gobierno habría podido decir: ‘No las entreguen la noche del   jueves ni al amanecer del viernes ni el sábado ni el domingo. Esperen que ocurra   un certamen electoral internacional y entréguenlas la semana entrante’. 
                      Pero   este es un Gobierno diáfano, que no permite que el cálculo político prevalezca   sobre el sentido humanitario. Ordenamos entregarlas de inmediato, sin cálculo   político. 
                      Nuestro   Gobierno habría podido decir: ‘Oculten de esas de pruebas aquellas expresiones   críticas al Presidente Uribe’. Pero nuestro Gobierno no lo hizo. Este es un   Gobierno diáfano. Se publicaron con prontitud, sin demoras y sin manipulaciones. 
                      Y   ahí no están las pruebas de todos. Ni son las primeras evidencias de tortura.   Ahí aparecieron pruebas de supervivencia de 16 compatriotas; el terrorismo habla   de 47 canjeables. ¿Dónde están las pruebas de los otros 31? ¿Por qué no aparece   la prueba del doctor Lizcano, la prueba de la señora Consuelo de Lozada? ¿Por   qué no aparece la prueba del ex gobernador (del Meta) Alan Jara? ¿Por qué no   aparece la prueba de Clara Rojas? ¿Por qué no aparece la prueba de Emmanuel, el   niño concebido y nacido en cautiverio? 
                      Emmanuel,   más esclavo que los primeros esclavos. El proceso de manumisión de esclavos, el   proceso de libertad de esclavos tuvo etapas: en las primeras se tomaba la   decisión de libertar los vientres de las esclavas. Ni esa decisión se tomó con   Emmanuel. 
                      Secuestrada   su madre, su vientre también estuvo secuestrado. Y secuestrado nació Emmanuel y   secuestrado permanece Emmanuel y no tenemos pruebas de supervivencia de su madre   ni pruebas de supervivencia de Emmanuel. 
                      ¿Y   a dónde están las pruebas de supervivencia del senador (Jorge Eduardo) Gechen y   de los otros oficiales? ¿Y dónde están las pruebas de supervivencia de los miles   de colombianos que ha secuestrado las Farc y que no ha devuelto?: 730 en los   últimos años. 
                      Ayer   me decía el Vicepresidente de la República que en año 2000, en abril, en La   Calera (Cundinamarca) fueron secuestrados don Gerardo Angulo y doña Carmen Rosa   de Angulo, de 68 años, por las Farc. Y que hasta hoy nada de ellos se sabe. 
                      La   suerte que han corrido miles de colombianos. 
                      Por   eso, hay que decir claramente que si bien estamos haciendo un esfuerzo para   liberar a los actuales secuestrados, ese esfuerzo tiene que estar conectado con   otro: el de la derrota definitiva del secuestro, para que este país supere esa   pesadilla. 
                      Y   el estado de los secuestrados: lamentable. Torturados, como estuvieron los   judíos en los campos de concentración de Hitler. Torturados, como han estado   otros secuestrados de Colombia. 
                      Los   mayores que asistimos a esta ceremonia de graduación recordamos las fotos, los   informes de Medicina Legal, sobre el secuestro y asesinato de doña Gloria Lara   de Echeverri; sobre el secuestro y asesinato de José Raquel Mercado, para no   hablar sino de ellos. 
                      Cómo   los torturaron, cómo torturaron al país, torturando a aquellos cautivos del   terrorismo. Lo mismo que hacen ahora. 
                      Y   todavía hay páginas de Internet del terrorismo. Todavía hay quienes se atreven a   utilizar esa herramienta fabulosa para la prosperidad de la humanidad, que nos   ha dado la ciencia, que es el Internet, para utilizarla en favor del terrorismo. 
                      Todavía   hay una página de los terroristas que se llama Anncol, donde hacen todos los   días la apología del delito. La manejan desde diferentes sitios; algunos   ciudadanos europeos comprometidos con el terrorismo, ayudan a alimentar esa   página. 
                      ¿Qué   harían esos ciudadanos que alimentan la página de Internet de las Farc, si   tuvieran hoy un Hitler en Europa? Lo combatirían. ¿Por qué apoyan ese Hitler   nuestro, que es el movimiento terrorista de las Farc? 
                      Y   a propósito de ello, es que en otros continentes la gente puede dormir   tranquila. Aquí todavía hay muchos sitios de la Patria, donde la gente duerme   con angustia y los familiares de los secuestrados no concilian el sueño por   pesar, por desilusión. 
                      Qué   injusto que algunos europeos, que algunos ciudadanos de otros países, que se   pueden ir a dormir tranquilos, se asocian con los terroristas colombianos que le   han quitado la tranquilidad a nuestro pueblo. 
                      Pero   hay que conocer la historia para no volver a equivocarnos. Cuando Europa   apaciguaba a la bestia del nazismo, a Hitler, la bestia crecía en su fiereza.   Kennedy solía decir que consentir al terrorismo es como intentar cabalgar en las   ancas de un felino. Se termina en las fauces del felino. 
                      Mientras   Europa apaciguaba y complacía a Hitler, crecían los campos de concentración. El   día que tomaron la decisión de combatirlo, ese día empezaron a declinar los   campos de concentración. Le permitieron la toma de Polonia y Checoslovaquia,   creyendo que no avanzaría hacia Francia e Inglaterra. Invadió a Francia por   años, bombardeó a Inglaterra varias veces. Tuvo el terrorismo de Hitler la   osadía de bombardear el corazón del hombre. 
                      Al   terrorismo no se le puede apaciguar. Ha sido nuestra amarga experiencia. Hay que   confrontarlo. Si aquí lo apaciguamos, crecerá su capacidad de secuestrar. Si lo   seguimos enfrentando con toda determinación, liberaremos a las nuevas   generaciones de colombianos del flagelo del secuestro 
                      Hemos   buscado el acuerdo humanitario con muchos esfuerzos. Tenemos dos limitantes:   nuestra negativa a una zona de despeje y la exigencia de que los guerrilleros   que salgan de la cárcel no se reincorporen al secuestro, no se reincorporen al   asesinato, no se reincorporen a la conducta criminal de plantar minas   antipersonas. 
                      Las   zonas de despeje, en lugar de frenar el secuestro, lo han estimulado. El   terrorismo las ha sabido utilizar para ampliar su acción criminal. 
                      Hace   dos noches, un compatriota, hijo de uno de los secuestrados que las Farc llaman   canjeables, secuestrado en el 2000, me decía que fue muchas veces al Caguán, que   habló con los comandantes de las Farc, con el criminal Briceño, a quien apodan   el ‘Mono Jojoy’. Que esos comandantes se burlaban de la zona de despeje, se   mofaban del espíritu de paz de los colombianos y decían que su único interés era   la toma violenta del poder. 
                      Por   fortuna, Generales y Almirantes y señor ministro (de Defensa, Juan Manuel   Santos), el avance de la Seguridad Democrática, el heroísmo de los integrantes   de las Fuerzas Militares y de Policía, tiene que haber hecho con el   debilitamiento de las Farc, que estos terroristas ya no acaricien la toma del   poder y que empiecen a pensar el futuro que les espera, condenados a alimentarse   de raíces en las selvas. 
                      Eso   era lo que quería y que confesaban en el Caguán: utilizar ese despeje como una   plataforma hacia la toma violenta del poder. 
                      Nosotros   no podemos recetar desde una capital extranjera o desde una cómoda oficina en   Bogotá, una zona de despeje a los compatriotas de Palmira y Pradera. ¿Qué tal   una zona de despeje en Turbaco y Arjona. Más o menos hay la misma proporción   territorial entre Cali, Pradera y Florida. Allá con más habitantes. Aquellos que   recetan una zona de despeje, tienen que hacerse la pregunta si la aceptarían en   el lugar donde residen. 
                      El   espíritu humanitario obliga a preocuparse por la liberación de los secuestrados   y también a preocuparse por la seguridad de los ciudadanos. 
                      Por   múltiples razones no hemos aceptado ni podemos aceptar una zona de despeje. 
                      La   Armada ha contribuido enormemente a rescatar la paz del Caribe colombiano. Hace   cinco años, con el señor Almirante Guillermo Barrera Hurtado, entonces   Comandante de la Fuerza Naval del Caribe, visitábamos los municipios de esta   región de la Patria. Esas visitas eran una prueba contra el terror. 
                      En   el Golfo de Morrosquillo, el mal llamado paramilitarismo, con la droga. En los   Montes de María, las Farc con la droga. La carretera Sincelejo – Cartagena   interrumpida, cerrada, los habitantes, los viajeros tenían que pagar   costosísimos tiquetes aéreos para un trayecto tan corto. 
                      Increíble.   Ese trayecto tan corto entre Sincelejo y Magangue, estaba totalmente controlado   por el terrorismo, a tal punto que los únicos viajeros que se escapaban del   secuestro eran los que tenían capacidad económica para acudir a un puente aéreo   ofrecido por avioneta. 
                      Cuánto   se ha recuperado la tranquilidad en el Caribe. Y le debemos ese esfuerzo en muy   buena parte a la Armada, que siempre lo agradeceremos los colombianos. Pero   también a qué costo. 
                      Las   gentes terroristas, al mando de Martín Caballero, abatido por las Fuerzas   Militares, por una acción operativa eficaz del Comando General, las fuerzas   terroristas que comandaba Martín Caballero, ¿cuántas veces con sus bombas   antipersona nos dejaron a los infantes sin sus piernas, sin sus brazos, sin sus   ojos? 
                        Recuerdo aquella masacre de infantes de Marina cerca de la   carretera entre Calamar, entre Zambrano y El Carmen. Qué enorme sacrificio el de   la Armada. No creo que la Armada esté tranquila si llegara a ver que de la   cárcel salen guerrilleros para reincorporarse al delito. 
                      Por   eso hemos dicho que en el intercambio humanitario, los guerrilleros que salgan   de la cárcel deben salir con el compromiso individual de no integrarse de   integrarse al asesinato, ni al secuestro, ni a plantar minas antipersonas. 
                      Hemos   tomado dos decisiones. En la mañana de hoy la Conferencia Episcopal, la Iglesia   Católica, en su nombre y en representación de la Comisión Nacional de   Conciliación, nos pidió que aceptáramos una zona de encuentro. 
                      La   hemos aceptado, en área rural, de aproximadamente 150 kilómetros de extensión,   sin población o con mínima población para no crearles dificultades a los   ciudadanos, sin puestos de Policía o Ejército que haya que remover, con la   garantía de que quienes allí hagan presencia para negociar el intercambio   humanitario, acudan sin armas, con la supervisión de observadores   internacionales. 
                      El   Alto Comisionado y el Ministro han sugerido que la duración debe ser de 30 días   y que de inmediato la Cruz Roja debe exigirle al terrorismo le permita que   delegados de la Cruz Roja visiten a los secuestrados, para darles toda la   atención que evite que continúen su deterioro físico y emocional. 
                      El   Alto Comisionado y la Iglesia Católica buscarán la manera de definir, con las   Farc, esa zona de encuentro, teniendo en cuenta las condiciones expresadas. 
                      La   segunda decisión que hemos tomado es la creación de un fondo para la liberación   de los secuestrados de 100 millones de dólares en el Ministerio de Defensa, de   100 millones de dólares, para propósitos como el de pagar recompensa a aquellos   guerrilleros que desmovilicen sus cuadrillas y que traigan consigo a los   secuestrados y los liberen. 
                      Un   fondo de 100 millones de dólares al servicio de la liberación de los   secuestrados, para pagar recompensas a aquellos guerrilleros que desmovilicen   sus cuadrillas y traigan consigo a los secuestrados y los liberen. Las Fuerzas   Militares y de Policía estarán trabajando febrilmente para aplicar ese fondo. 
                      Y   quiero desde Cartagena hacer un llamado a los guerrilleros para que reflexionen. 
                      En   el terrorismo hay diferentes niveles de cinismo. Deberíamos inferir que es mayor   el cinismo de los jefes del terrorismo como Manuel Marulanda y Jorge Briceño, y   que no debe haber tanto cinismo en los guerrilleros subalternos, como aquellos   que están cuidando, léase torturando, a los secuestrados. 
                      Pensaría   uno finalmente que en el ser humano, aunque sea en momentos diferentes, es tan   duro el sufrimiento del torturado como el sufrimiento del torturante, aunque el   torturante desprecie su sufrimiento en el momento en que tortura, pero siempre   le llegará ese sufrimiento. 
                      Qué   buena ocasión para que los guerrilleros que tienen a cargo secuestrados,   desmovilicen esas cuadrillas de guerrilleros y liberen a esos secuestrados,   suspendan esa tortura sobre los cautivos y eviten la tortura de su alma y de su   espíritu, que en algún momento les llegará, como consecuencia de haber torturado   a compatriotas secuestrados. 
                      Vamos   a hacer todo el esfuerzo. Ojalá. Hacemos votos para que la carta del Presidente   Sarkozy al jefe del terrorismo, produzca la liberación de la doctora Ingrid   Betancourt y ojalá de todos los secuestrados. 
                      Somos   conscientes, compatriotas, que tenemos un deber que incluye varios aspectos.   Tenemos el deber de buscar el rescate, la liberación de los secuestrados, y   tenemos el deber de derrotar el secuestro, para tranquilidad de las nuevas   generaciones. 
                      Pidamos   a Nuestro Señor y al Espíritu Santo que no nos dejen equivocar. Que ningún paso   nuestro para liberar a los secuestrados sea un paso en reversa para debilitar la   Seguridad Democrática. 
                      En   las manos firmes de los graduandos de esta noche, queda una gran porción de la   Seguridad Democrática, que no ha triunfado todavía pero que va triunfando. Que   de persistir, triunfará, para que se acabe la borrasca de sangre que ha sufrido   el pueblo colombiano. 
                      La   Seguridad Democrática que permite que los colombianos vuelvan a soñar en su   Patria, a creer en su Estado, que evita que cada quien tenga que buscar su   propia solución, por la impotencia del Estado. 
                      La   Seguridad Democrática que permite que a Cartagena venga la Convención Mundial de   Turismo. La Seguridad Democrática que permite que ahora en Mamonal se estén   construyendo 100 nuevas fábricas para generar empleo de buena calidad. 
                      La   Seguridad Democrática que ha recuperado el turismo interno. La Seguridad   Democrática que es el sacrificio de los soldados y policías de la Patria, de los   infantes, de los alféreces. 
                      La   Seguridad Democrática que permite que se haya reanudado la llegada de los   cruceros del Caribe a Cartagena, para ayudar a que los sectores populares, los   taxistas, los vendedores, los restaurantes, mejoren sus ingresos. 
                      La   Seguridad Democrática que da confianza en Colombia, que estimula la inversión   con responsabilidad social. La que nos permitirá poder avanzar y lograr que   después de haber construido la primera fase de la Perimetral de la Ciénaga de la   Virgen, de haber vinculado a 42 mil familias como Familias en Acción en   Cartagena, podamos lograr cambiar esos tugurios por viviendas decentes. 
                      La   Seguridad Democrática es confianza, la Seguridad Democrática es crecimiento de   la economía, la Seguridad Democrática es política social, la Seguridad   Democrática es superación de la pobreza, es construcción de equidad. 
                      Quizá   sea este el último acto público en el que coincida con el doctor Libardo   Simancas como gobernador de Bolívar, próximo él a terminar su período. 
                      Quiero   agradecerle su permanente apoyo a la Seguridad Democrática, y quiero hacer   llegar al alcalde Nicolás Curi nuestra gratitud. Él, por quebrantos de salud, no   nos puede acompañar esta noche. 
                      El   Gobernador Berrío y la señora Alcaldesa electa podrán contar con todo nuestro   apoyo. Y sabemos que vamos a contar con toda su entrega para apoyar a las   Fuerzas Militares y de Policía, a fin de que la Patria avance en Seguridad   Democrática. 
                      Jóvenes:   aquel que nos enseñó: ‘Ni un paso atrás’, en los momentos difíciles de la   Patria, ‘siempre adelante, paso de vencedores’, tenía la edad promedio de los   graduandos. Ustedes no son inferiores a él. Si en esta Patria ha habido   debilidad frente al terrorismo, con la conducción de ustedes, expresión de   firmeza, no la habrá. 
                      A   ustedes, muchas gracias por su esfuerzo. A sus papás y mamás, por su sacrificio.   A Colombia, felicitaciones por tenerlos a ustedes. 
                      Muchas   gracias”. 