
                        5     de abril de 2010 (Bogotá)
                      “Doña Emperatriz (de Guevara) y apreciada familia: ustedes nos han dado a todos   sus conciudadanos un ejemplo de temple en el dolor, de dignidad con la Patria en   la mayor de las dificultades. 
                      Tenemos toda la admiración y toda la gratitud con ustedes. 
                      Nos reunimos a despedir un héroe de la Patria, que sufrió una larga tortura   por el terrorismo. 
                      No podemos olvidar el momento del secuestro. Mitú (Vaupés) 1998, cuando ya   estaba anunciado el despeje, convenido todo lo que sería el proceso del Caguán. 
                      Me preguntó: se les había hecho a los terroristas la mayor concesión de la   historia ¿Qué pretendían con ese secuestro y con ese ataque a Mitú? 
                      Después empezó este Gobierno. 
                      Le había dicho yo a mis compatriotas, siendo candidato a la Presidencia, que   no haría un acuerdo humanitario a no ser que empezara un nuevo proceso de paz y   que ese proceso tenía que empezar con un cese de actividades criminales por   parte del terrorismo. 
                      Posteriormente, reuniones con la Iglesia Católica, con la Cruz Roja   Internacional, con Naciones Unidas, con los familiares de los secuestrados, me   llevaron a decir que el Gobierno aceptaba un acuerdo humanitario, que no lo   condicionaba al inicio de un proceso de paz siempre y cuando no tuviéramos que   devolverle personas que estaban en las cárceles a las guerrillas terroristas   para que ellas continuaran con sus crímenes. 
                      La Iglesia Católica fue autorizada por el Gobierno, se reunió en varias   ocasiones con la guerrilla. No hubo respuesta a la buena fe del Gobierno. 
                      Posteriormente ofrecimos que no serían extraditados ‘Simón Trinidad’ ni la   señora ‘Sonia’ si se liberaba a los secuestrados. No hubo respuesta a la oferta   del Gobierno. 
                      Posteriormente, en dos ocasiones sucesivas, el Gobierno liberó   unilateralmente guerrilleros de las Farc que estaban en las cárceles, buscando   que se liberará a los secuestrados. No hubo respuesta de los terroristas. 
                      El Gobierno aceptó una zona de encuentro en la cordillera vallecaucana para   acordar la liberación de los secuestrados. 
                      Los organismos internacionales que habían definido esa zona de encuentro le   expresaron al Gobierno que las Farc la habían aceptado. El Gobierno la aceptó.   Las Farc negaron que la hubiera aceptado y volvió a engañarnos. 
                      A pedido del Presidente Nicolás Sarkozy, de Francia, el Gobierno liberó de la   cárcel a ‘Granda’. Este se reintegró a las actividades criminales, en las cuales   hoy se encuentra. 
                      No hubo respuesta en materia de darle libertad a los secuestrados de las   Farc. 
                      Hemos hecho todos los esfuerzos. 
                      El año pasado, en varias reuniones con los familiares de los secuestrados,   tomamos estas decisiones: 
                      Primero, que el Gobierno daría todas las facilidades para las liberaciones   unilaterales, siempre y cuando fueran liberados todos los secuestrados. 
                      Después tuvimos una nueva reunión. Mis compatriotas, los familiares de los   secuestrados, me dijeron: ‘Presidente, quite esa condición, es imposible esa   condición’. 
                      Por atender la petición de los familiares, el Gobierno aceptó. 
                      Entonces se dijo: se dan las facilidades para las liberaciones unilaterales,   pero tiene que haber un compromiso de las Farc de que posteriormente todos serán   liberados. 
                      Yo les explique a los familiares de los secuestrados que así como el Gobierno   tenía que dar facilidades para las liberaciones unilaterales, el Gobierno no se   podía olvidar de aquellos que estaban condenados a seguir secuestrados. 
                      Sin embargo hubo otra reunión e insistieron los familiares de los   secuestrados que también quitáramos esa condición, y por acceder a la petición   de los familiares de los secuestrados se quitó esa condición. 
                      Sin embargo, las Farc no liberaban a las personas que había ofrecido liberar.   Calcularon las fechas electorales, hicieron de la tortura del secuestro un juego   para acomodarse a necesidades de protagonismo electoral e intentar engañar   nuevamente a los colombianos. 
                      Prolongaron el cautiverio a pesar de que el Gobierno había dado todas las   facilidades, y su única pretensión era hacer coincidir esa liberación con un   proceso electoral, con el ánimo de engañar a los colombianos. 
                      ‘Lo mantuvieron torturado y lo llevaron a la   muerte’ 
                      ¿Qué pasó con el coronel (Julián Ernesto) Guevara Castro? 
                      En lugar de haberlo liberado cuando empezó su enfermedad, en lugar de haberlo   liberado cuantas veces el Gobierno hizo ofertas con toda la buena fe para el   acuerdo humanitario, lo mantuvieron torturado en el cautiverio y lo llevaron a   la muerte. 
                      Esa es la realidad que nos congrega. 
                      Quiero agradecer los esfuerzos de la Iglesia Católica, del Comité de la Cruz   Roja Internacional, quiero agradecer al Gobierno del Brasil, quiero agradecer a   la senadora Piedad Córdoba, quiero agradecer al Alto Comisionado (para la Paz y   la Reintegración) Frank Pearl, quiero agradecer a las Fuerzas Armadas, la tarea   diligente de todos ellos para las liberaciones recientes y para el regreso de   los restos mortales del coronel Guevara Castro. 
                      Lo que no se nos puede olvidar es que, primero, no lo debieron secuestrar,   que engañaron al país, porque además en ese momento ya tenían asegurada la   oferta del Caguán. 
                      Lo que no se nos puede olvidar es que lo tuvieron secuestrado, enfermo y   torturado, hasta que lo condujeron a su fallecimiento. 
                      A los terroristas no se les puede agradecer 
                      Porque hay que distinguir a quién se le da el agradecimiento. 
                      Está bien darle nuestra gratitud a las Fuerzas Armadas, que facilitaron estas   liberaciones y el regreso de estos restos. 
                      Darle nuestra gratitud al Alto Comisionado (para la Paz y la Reintegración,   Frank Pearl), al Gobierno del Brasil, a la Cruz Roja Internacional, a la Iglesia   Católica, a la senadora Piedad Córdoba, pero a los terroristas no se les puede   dar gracias. 
                      Los colombianos, sin odio pero con firmeza, tenemos que recordar toda esta   tortura, porque los colombianos lo que no podemos permitir, es que nos sigan   engañando. 
                      Y es un momento de reflexión: el camino a seguir. 
                      Nosotros tenemos todavía 22 integrantes de las Fuerzas Armadas en el   secuestro. Y hay dos de ellos que todo indica que están fallecidos, que fueron   asesinados y sus cadáveres no han sido regresados: el intendente jefe Luis   Eduardo Peña y el agente Robert Hernán Guaques. 
                      El camino del apaciguamiento engrandece al   terrorismo 
                      Hay dos caminos: un camino de claudicación, de apaciguamiento ante el   terrorismo, o un camino de firmeza. 
                      El camino de apaciguamiento. 
                      Finalmente el Caguán no llevó al terrorismo a desistir del ataque a Mitú y   del secuestro. El Caguán no llevó al terrorismo a liberar a los secuestrados. 
                      Muchos familiares me cuentan lo siguiente: que fueron al Caguán a hablar con   los cabecillas de la guerrilla para pedir, implorar la liberación de sus seres   queridos, y que los cabecillas de la guerrilla respondían: ‘No los vamos a   liberar, nosotros no estamos aquí por la paz. Aquí estamos en procura de   fortalecernos, para poder tomarnos el poder violentamente’. 
                      Por eso, el camino del apaciguamiento, de la debilidad, es el camino que   engrandece al terrorismo. 
                      Frente al secuestro. 
                      El camino del apaciguamiento permite que el secuestro pague. El camino de la   fortaleza derrota al secuestro. 
                      Si apaciguamos, si sacamos guerrilleros de la cárcel para que vuelvan a   delinquir, para que sigan poniendo carros-bomba, para que sigan secuestrando   colombianos, lo que hacemos es turnar a los colombianos como víctimas del   secuestro. 
                      Que un día secuestren unos colombianos, los lleven a esas jaulas de tortura,   después los liberen y vuelvan a secuestrar otros. Salen unos de la jaula de la   tortura y entran otros a la jaula de la tortura. Eso no se puede permitir. 
                      Por eso, en esta hora de reflexión, sin odios, el amor a la Patria no admite   odios, pero con toda firmeza, tenemos que hacer estas reflexiones para que al   pueblo colombiano, para que a los colombianos no nos vuelvan a engañar. 
                      El camino de la fortaleza en estos años ha venido derrotando el secuestro 
                      ¿En otras circunstancias cuántos presos habría sido necesario soltar de la   cárcel para que devolvieran al sargento viceprimero Pablo Emilio Moncayo o al   soldado profesional Josué Daniel Calvo? 
                      ¿En otras circunstancias, si no tuviéramos esta fortaleza de hoy, cuántos   presos, criminales de la mayor peligrosidad, habría sido necesario liberar de   las cárceles para que regresaran a Moncayo y a Calvo? 
                      ¿Cuántos secuestros más se habrían producido? 
                      Porque cuando se liberan esos presos de peligrosidad de las cárceles, para   que nos liberen secuestrados, entonces lo que hacen es: liberan unos   secuestrados y enseguida secuestran otros. Salen unos de la jaula de la tortura   y entran otros. 
                      El camino de la fortaleza llevó a que finalmente hubieran tenido que liberar   de manera unilateral a Calvo y a Moncayo, como también liberaron otros. 
                      El camino de la fortaleza ha reducido el secuestro a un diez por ciento menos   de lo que era. 
                      Algunos me dicen: ‘Presidente, hay que atender todos los reclamos de la   guerrilla para que haya confianza en las Fuerzas Armadas’. 
                      Yo creo que eso lo que hace es crear desconfianza. 
                      ¿Si el Gobierno se pone en una posición claudicante ante la guerrilla, ante   este narcoterrorismo, qué dicen los soldados y los policías de la Patria? 
                      ‘Miren, este es un Gobierno débil, que incurre en estas debilidades con el   pretexto de que la guerrilla libere del cautiverio a compañeros nuestros, pero   lo único que hace ese Gobierno débil con estas decisiones claudicantes, es   estimular a la guerrilla a secuestrar otros’. 
                      Yo creo que lo que da confianza a las Fuerzas Armadas es todo lo contrario:   un Gobierno firme que no claudique ante la tortura y ante las presiones de los   terroristas, porque eso le lleva un mensaje al soldado y al policía y a su   familia: que hay un Gobierno que no permite que los secuestre, que hay un   Gobierno que no estimula el secuestro. 
                      Para el soldado o para el policía da mucha más confianza laborar con un   Gobierno que no estimule el secuestro, que con un Gobierno claudicante, que   finalmente deja que el secuestro prospere. 
                      ‘No podemos permitir más engaños’ 
                      Nos han engañado muchas veces, no podemos permitir nuevos engaños. 
                      En una época de procesos de paz se desmovilizaron en Colombia 4 mil   integrantes de los grupos terroristas, pero pasaron de 15 mil a 60 mil. 
                      En esta época de firmeza y de la seguridad se han desmovilizado 52 mil, y han   pasado de 50 mil a menos de 8 mil. 
                      Ahora, nosotros así como tenemos toda la firmeza para combatir el terrorismo   hemos tenido toda la flexibilidad para facilitar las liberaciones unilaterales.   Creo que el Gobierno, las Fuerzas Armadas, han cumplido, que no hay queja. 
                      Cuando estos grupos terroristas han querido producir esas liberaciones   unilaterales las Fuerzas Armadas y el Gobierno han dado todas las facilidades,   como acaba de comprobarse. 
                      Lo que no podemos permitir es que se pase de dar facilidades para   liberaciones unilaterales, a abrir las puertas de las cárceles para que salgan   los criminales de mayor peligrosidad a engrosar las filas del terrorismo. 
                      Y además no se puede igualar al soldado o al policía secuestrado con el   terrorista encarcelado. 
                      El terrorista que llega a la cárcel llega por la acción legítima de las   Fuerzas Armadas, por decisiones de la justicia del Estado. Y es recluido en una   cárcel que tiene que cumplir con todos los requerimientos de los derechos   humanos. 
                      El compatriota secuestrado por el terrorismo es un compatriota flagelado   todos los días, como ocurrió con el coronel Guevara Castro. 
                      Cuando se habla de ‘canje’, eso suena como a mercancía, eso da la sensación   de que las circunstancias son iguales, cuando en un caso hay un criminal de   peligrosidad en la cárcel, rodeado de las garantías de los derechos humanos, y   en el otro caso hay un compatriota honorable en la tortura del cautiverio de los   secuestrados. 
                      Un Gobierno débil inicialmente estimula a que haya diálogos de paz, pero le   hacen trampa, porque los terroristas, cuando hay un Gobierno débil, convierten   los diálogos de paz en posibilidades para ellos acrecentar su poder sanguinario. 
                      Un Gobierno fuerte logra que se vayan desmovilizando, y además, logra que se   disminuya su capacidad de reclutar. 
                      Y terminarán haciendo la paz. 
                      Si mantenemos la fortaleza, ellos terminarán haciendo la paz. 
                      El único camino es el de la fortaleza 
                      Pero también hay que hablarle con claridad al país: hoy no hay el espacio de   antaño para ofrecer ríos de leche y miel para la paz, que además es muy grave. 
                      En el pasado un proceso de paz podía darle amnistía o indulto a todos los   delitos, incluidos los atroces. Hoy no. 
                      Todos estos cabecillas de las Farc están condenados por delitos atroces. Y   ellos sueñan, ellos sueñan que pueden llegar al Congreso, a la Presidencia de la   República. 
                      Ellos sueñan, ellos creen que nada les va a pasar, que sus delitos atroces no   son castigables, que un proceso de paz los amnistía, los indulta. Eso hoy no   puede ser. 
                      Y hay que hacer absoluta claridad entre todos los compatriotas. 
                      Todo lo que puede ofrecer un proceso de paz hoy es una sentencia más corta,   pero nunca el indulto a la condena por el delito atroz. 
                      Para llegar allá, a lo que puede ser un proceso de paz hoy, el camino de la   claudicación es el camino contraproducente, porque lo único que hace es enervar   la capacidad criminal de los criminales. 
                      El único camino es el camino de la fortaleza. 
                      Porque es que además nos han engañado muchas veces. 
                      Un día dijeron que cuando Colombia acabara el paramilitarismo ellos harían la   paz. Este Gobierno acabó el paramilitarismo, y estos bandidos no han hecho la   paz. 
                      Un día dijeron que cuando en Colombia no se repitieran crímenes como aquellos   que se dieron contra la Unión Patriótica, ellos harían la paz. Este Gobierno le   ha dado garantía a todas las corrientes políticas, a la oposición radical;   tuvieron garantías en las elecciones de 2003, en las de 2006, en las de 2007,   garantías efectivas, y estos bandidos no han hecho la paz. 
                      Nos han engañado muchas veces. Por eso no podemos aflojar la fortaleza,   compatriotas. 
                      En los meses que quedan de Gobierno haremos todos los esfuerzos para   facilitar la liberación de nuestros compatriotas que siguen secuestrados, y   nunca renunciaremos a la opción de rescatarlos. 
                      Yo lo tengo que decir tranquilamente, pero firmemente: bajo mi   responsabilidad, las Fuerzas Armadas tienen la instrucción de avanzar en procura   del rescate de nuestros compatriotas secuestrados hasta la última hora del   Gobierno. 
                      En eso no se puede desfallecer, apreciados compatriotas. 
                      Hemos sufrido mucho. Dos siglos de vida independiente y escasamente 47 años   de paz, las nuevas generaciones tienen derecho a que no haya más engaños, a que   la seguridad nos dé el camino seguro hacia la paz. 
                      Doña Emperatriz, yo le expreso toda la admiración, usted es un ejemplo por su   fortaleza espiritual, nos da mucha fortaleza. 
                      Y elevo mi modesta oración al cielo para que el coronel Guevara Castro nos   ayude a los colombianos, le ayude a las Fuerzas Armadas, al Gobierno, me ayude   en lo que resta del Gobierno, y le ayude a quien habrá de sucederme, para que   Colombia mantenga un camino democrático, respetable, de fortaleza, con la meta   de poder eliminar el terrorismo. 
                      Esa es la oración que yo le elevo al cielo   al señor Coronel Guevara Castro, héroe de la Patria, cuyos despojos mortales hoy   regresamos al panteón de la Patria”.  