
                        22  de mayo de 2010 (Florencia, Caquetá)
                     “Cuando amanecía el día, me sobrecogió una gran tristeza al pensar que es la   primera visita al Caquetá después del asesinato del Gobernador Luis Francisco   Cuéllar. Saludamos a su señora y a toda la comunidad. Nos ha dolido enormemente,   en lo personal, en lo institucional, en lo que refiere a la Seguridad   Democrática. 
                      Y cuando estábamos en el Aeropuerto de Bogotá nos informaron de las   inundaciones de anoche. El señor Gobernador y la señora Alcaldesa han estado en   la observación preliminar. Lo que se observa desde avión es una inundación muy   grande, no solo en la ciudad de Florencia sino en todos los alrededores. 
                      No alcancé a ver desde al avión desbordado el río San Pedro, el río   Orteguaza, la quebrada El Hacha. Lo que alcancé, desde la ventanilla del avión,   a observar y a identificar. 
                      Al parecer hay varias personas desaparecidas. Dos niñitos muertos. Nos duele   muchísimo. Unas 800 familias afectadas. Un número muy grande de viviendas que   también está afectado. La carretera a Neiva está suspendida. Me informaba el   Director de Invías que tiene en este momento alrededor de 27 derrumbes. 
                      También aquí la carretera que entra a la Base de Larandia. La carretera de   Larandia se desprende antes de Montañitas, toma la derecha, cruza el río   Orteguaza. Vi la carretera allí totalmente inundada. 
                      Los alcaldes me hablan de inundaciones grandes en sus municipios. Me informan   que en la carretera que va a San José de Fragua, al sur, se destruyó un puente. 
                      Aquí en la carretera que sale hacia el Caguán, también hay un puente   destruido en Puerto Rico, en la principal, en una carretera veredal. O sea que   es una inundación muy grande. 
                      Vamos a proceder ordenadamente. Lo comités locales de emergencia nos ayudan   con el censo. Nosotros tenemos que atender los primeros auxilios en   alimentación, en enseres, en la parte de salud, en la parte médica. Después   mirar cómo vamos a reparar las casitas, a reponer las casas destruidas, a   trabajar para la recuperación de las carreteras, de los puentes. 
                      Ya Luz Amanda Pulido, la Directora de la Dirección de Desastres, que   casualmente está adscrita al Ministerio del Interior que hoy rinde su informe en   Florencia, está mirando esta inundación que afecta tanto a Florencia, afecta al   Caquetá. 
                      Viendo el río Orteguaza y los otros ríos, teme uno que río abajo, donde están   los otros municipios, también pueda haber muchos desastres, porque se observa   una creciente muy grande. En estos ocho años, tantas visitas al Caquetá, y no   había visto una creciente de estas proporciones. 
                      Nosotros nos posesionamos el miércoles 7 de agosto de 2002. Al otro día,   antes de que despuntara el sol, jueves, fuimos al Cesar a empezar la política de   Seguridad Democrática. Y en la tarde a Florencia a empezar la política   educativa, con la señora Ministra. Todos los alcaldes del Caquetá estaban aquí   asilados. Les ocurría lo mismo que a 400 alcaldes de Colombia: no podían   desempeñarse por las presiones del terrorismo. 
                      Hoy los gobernadores de Colombia, los alcaldes de Colombia,   independientemente del origen político de su elección, están rodeados de las   garantías de la Seguridad Democrática. 
                      Fue un revés muy grande el secuestro y ulterior asesinato de Luis Francisco   Cuéllar, el Gobernador del Caquetá, en el mes de diciembre. Pero hemos hecho un   esfuerzo con el heroísmo de los soldados y policías de Colombia, de las Fuerzas   Militares y de la Policía, estos años, para ir restableciendo la seguridad que   nos había sido tan esquiva. 
                      Infraestructura 
                      Vi también que aquí, en la salida de Florencia, estamos haciendo un edificio   nuevo del aeropuerto. En el sur del país son tres edificios que están en plena   construcción: el aeropuerto de Florencia, el aeropuerto de Neiva y el aeropuerto   de Puerto Asís. De los tres, este es el más atrasado. Vi más adelantados los   edificios de Puerto Asís y de Neiva. Edificios modernos, bien diseñados. Confío   que Florencia con ese edificio va a quedar con un aeropuerto muy digno. 
                      Uno de los grandes esfuerzos que este Gobierno ha hecho en el Caquetá es el   contrato para todo lo que es la reconstrucción de la carretera de San José de   Fragua a aquí a Florencia, y de Florencia hacía Puerto Rico y San Vicente del   Caguán. 
                      El contrato ya está trabajando en varios trayectos. En este primer trayecto,   de aquí al aeropuerto, vimos varios frentes de obra. Y confío que eso va ayudar   muchísimo a poner esa carretera, que es de una extensa longitud, en muy buenas   condiciones. 
                      Saludamos también, a la señora Alcaldesa. Ya nos habíamos referido a esta   tragedia de la inundación. Estamos a espera de que se pueda avanzar en todo el   censo y en todos los programas de atención a nuestros compatriotas afectados de   Florencia. 
                      Día Internacional de la Biodiversidad 
                      Aquí está llegando también Luz Amanda Pulido. Hoy es el Día Internacional de   la Biodiversidad. El Ministro de Ambiente me ha pedido que quiere dedicar este   día a las orquídeas, una de las expresiones más importantes de la biodiversidad   en Colombia. 
                      Me recuerda el Ministro lo siguiente: en el mundo hay, en el planeta hay 25   mil variedades de orquídeas. Colombia tiene 3.500: el 15 por ciento. Pero hay   unas 207 especies de orquídeas que están en extinción. 
                      Colombia tiene el uno por ciento de la superficie del planeta, pero tiene el   10 por ciento de la biodiversidad. Colombia es el país del mundo, el primero en   anfibios, orquídeas y mariposas. Es uno de los países con mayor riqueza en   biodiversidad del mundo. El décimo en biodiversidad. 
                      Me recuerda el Ministro hacer esta mención, tan importante, en este centro de   la biodiversidad que es Florencia, en este departamento tan importante que es el   Caquetá. 
                      Vamos a hacer lo siguiente: vamos a escuchar a la Ministra Consejera de la   Presidencia, quien ha organizado estas rendiciones de cuentas. Pero creo que   antes de empezar la rendición de cuentas, dado que ya se han reintegrado la   Alcaldesa y la doctora Luz Amanda Pulido, que ellas hagan un resumen de lo que   han detectado hasta el momento en esta inundación tan grave, y cómo vamos a   proceder todos los niveles de gobierno a ayudar a nuestros compatriotas   afectados por esta inundación. 
                      Apreciados compatriotas del Caquetá: los saludo con todo el afecto. Nosotros   tenemos tres compromisos en estos dos meses y unos poquitos días que nos quedan   de gobierno. 
                      Primer compromiso: impulsar los temas pendientes con toda la buena voluntad,   ojalá con todo el dinamismo. 
                      Segundo compromiso: hacer una rendición de cuentas ante los colombianos, con   la menos subjetividad. Revindicar en qué hemos avanzado, en qué no. Reconocer   ante los compatriotas, con humildad, en qué tenemos atrasos, en qué hemos tenido   dificultades, dónde hemos fallado. 
                      Y un tercer compromiso, que es hacer una transición con toda la objetividad   con el nuevo gobierno, contándole al nuevo gobierno, con incurable buena fe, en   qué hemos avanzado, temas pendientes, todas las dificultades que quedan. 
                      Ese   es el compromiso. Y hoy cumplimos esa etapa de hacer la rendición de cuentas de   dos entidades muy importantes del Estado: el Ministerio del Interior y de   Justicia y Acción Social de la Presidencia de la República”.  