
                        Diciembre 21 de 2009 (Bogotá)
                     “Muchas gracias a todos. Muchas gracias, apreciados soldados, infantes,   policías. Su sacrificio no puede ser un sacrificio en vano; su sacrificio tiene   que ayudarnos a recuperar plenamente la seguridad de Colombia, la posibilidad de   que las nuevas generaciones vivan felices. 
                      En doscientos años de vida independiente, esta Patria ha perdido muy buenas   oportunidades. Podríamos estar mucho mejor de no haber sido por la violencia que   nos ha afectado tanto. En estos 200 años apenas hemos tenido aproximadamente 47   años de paz. 
                      Las generaciones vivas desde los años 1940 no conocemos un día completo de   paz. El esfuerzo, el sacrificio de ustedes, va a ayudar a que las nuevas   generaciones de Colombia puedan tener un país seguro, un país en paz, un país   que les garantice el derecho de vivir felices, que permita la prosperidad   colectiva. 
                      Reconocimiento a W Radio 
                      Julio (Sánchez Cristo), muchas gracias. ¡Qué esfuerzo tan grande! A usted y a   sus compañeros de La W (W Radio), nuestra gratitud. 
                      La verdad es que uno tiene muchos motivos de admiración a esta campaña que   usted lidera, Julio. Quiero destacar uno: la perseverancia. Esto no ha sido flor   de un día, ha sido una campaña perseverante. No ha sido una solidaridad por   apariencia que se expresa un momento; ha sido una solidaridad sentida, por   convicción, una solidaridad que ustedes llevan en el alma. Y por eso la han   expresado reiteradamente a lo largo de estos años. 
                      Muchas gracias por ese elemento fundamental de la solidaridad que es la   constancia. Muchísimas gracias al sector privado por su generosidad, al grupo   Éxito (Éxito, Carulla, Pomona, Ley, Surtimax), al Helm Bank, a la Helm   Fiduciaria; a la Asociación de Damas Protectoras del Soldado. Muchas gracias a   todos ellos. 
                      Generosidad pese a dificultad de la economía 
                      Este es un año muy difícil de la economía. En algún momento pudimos pensar   que con tantas dificultades de la economía, iba a ser muy difícil que Julio   cumpliera la meta que se había propuesto; pero la ha cumplido. Por la tenacidad   de Julio, por la solidaridad de los colombianos, por la solidaridad del sector   privado. 
                      Para el sector privado no ha sido obstáculo tener un difícil año de la   economía. Se ha comprometido y ha permitido que la campaña que lidera Julio   cumpla esta meta. 
                      Agradecimiento a Juanes 
                      Muchas gracias a Juanes, su expresión permanente de solidaridad con los   soldados de la Patria, con los infantes, con los policías. Durante todos estos   años, a pesar de una agenda internacional tan rigurosa como la que él tiene, en   su vida de representación del arte colombiano en la comunidad internacional,   aquí ha estado presente, atendiendo esta cita de Julio y acompañando a nuestros   jóvenes de nuestras Fuerzas Armadas, que han dado este sacrificio tan grande.   Muchas gracias a Juanes. 
                      Apreciados soldados, infantes, policías, que siga el proceso de recuperación.   Los colombianos no tenemos palabras; cualquier cosa que uno pueda decir es   pequeña, es mínima, frente al sacrificio, al esfuerzo, a la contribución tan   grande que ustedes han hecho por la Patria. 
                      Saludo de Navidad 
                      Hago llegar por su conducto a sus papás, a sus mamás, a sus hermanos, a   aquellos que tienen hijitos, a sus hijos, a todos sus familiares el deseo del   alma de que tengan una feliz Navidad y un feliz año 2010. Que su sacrificio   lleve a que Colombia en el 2010 vaya encontrando más altos niveles de seguridad,   que es necesaria para la prosperidad colectiva. 
                      ¿Dónde está Julio? Julio, le hago llegar, en nombre de los soldados, policías   e infantes de la Patria; de los suboficiales, oficiales, de los Altos Mandos,   del señor Ministro de Defensa (Gabriel Silva Luján), de todos mis compañeros de   Gobierno, en nombre nuestro, nuestra gratitud por esta constancia suya en la   solidaridad y le damos un aplauso muy sentido a usted por este gran liderazgo. 
                      Muchas gracias a todos”.  