
                        Diciembre 03 de 2008 (Bogotá)
                     Bogotá, 3 dic (SP). “Es grato acudir a este campo de parada  de la Escuela  ‘General Santander’, para imponer sobre los hombros del Director de la Policía, el general Óscar  Naranjo Trujillo, la segunda estrella. 
                      En este infinito e indescriptible honor de ejercer la Presidencia de la República, he tenido el  privilegio de imponer, primero, la estrella inicial para el ascenso del  entonces coronel Óscar Naranjo a Brigadier General, y hoy la segunda estrella,  que lo asciende a Mayor General. 
                      Una vida policiva con raíces profundas, una vida en la Policía al servicio de los  intereses superiores de la   Patria, con grandes aciertos. 
                      Unas raíces profundas. El General Francisco José Naranjo, su  padre, ex Director de la   Policía, de San Antonio de Prado, en el área Metropolitana de  Medellín; y doña Amparo Trujillo de Naranjo, oriunda de Betulia, en el suroeste  cafetero de ese departamento. 
                      Los colombianos sentimos aprecio, admiración y gratitud por la Policía. Inmensa  confianza y gratitud en el Director de la Policía. 
                      Si yo me refiriera hoy a toda la hoja de servicios del  General Óscar Naranjo Trujillo, me haría interminable. 
                      Permítanme referir a algunos de los últimos aciertos. 
                      Bajo su dirección la Policía Nacional  capturó a ‘Martín Sombra’, integrante del estado mayor terrorista de las Farc; la Policía realizó una gran  actividad de inteligencia para contribuir en la acción contra el campamento  terrorista de ‘Raúl Reyes’; la   Policía, con un apersonamiento directo del General Óscar  Naranjo, capturó a uno de los ‘Mellizos’, Mejía Múnera y dio de baja al otro. 
                      Se destaca la captura de Gildardo Rodríguez, alias ‘El Señor  de la Camisa Roja’;  y Oscar Varela García, alias ‘Capachivo’, cabecillas de la organización  narcotraficante del alias ‘Don Diego’. 
                      Una labor bien importante, que dio con la captura de alias  ‘Santiago’, jefe del frente ‘Manuel Cepeda’ de las Farc. 
                      Captura de Javier Calderón, integrante de la comisión  terrorista internacional de las Farc; desarticulación de carros bombas en  Bogotá y en varias ciudades colombianas; el año de mayor incautación de droga.  Solamente la Policía   Nacional, ha incautado este año 113 toneladas de cocaína; un  gran avance en la reducción del homicidio, en la derrota de las bandas  criminales. 
                      Poner la segunda estrella sobre los hombros del General  Óscar Naranjo, es poner confianza en el presente y en el futuro de Colombia. 
                      Una tarea de todas las horas, como lo dijera el señor  Ministro (de Defensa, Juan Manuel Santos), que exige toda la dedicación y el  amor a la Patria. 
                      Dedicación y amor a la Patria, que caracterizan al señor General Óscar  Naranjo. Una tarea llena de buenos resultados, pero también llena de retos. 
                      Retos de la Fuerza Pública 
                      Por el lado de los carteles del narcotráfico, todavía quedan  unas capturas bien importantes por hacer. Para citar ejemplos: el tema de  ‘Cuchillo’, del ‘Loco Barrera’. 
                      Por el tema de las bandas criminales, tenemos la esperanza  de que en algún momento, las Fuerzas Armadas de Colombia nos van a dar la buena  noticia de la captura del terrorista ‘don Mario’ y de los secuaces. 
                      Nos queda todavía parte del secretariado del terrorismo, del  secretariado de las Farc. Y que no piensen que se van a recuperar. Que vayan  pensando en una nave espacial que los conduzca a un escondite donde no les  podamos llegar, porque la decisión nuestra es no permitirles escondite en  ningún lugar de este planeta, al que más o menos nosotros tenemos alcance. 
                      Que no se confíe el ELN. Esos cabecillas del ELN que posan  de guerrilla inocente, cuando se advierte su riqueza y su participación en el  narcotráfico, en algún momento los vamos a sorprender. 
                      Tenemos toda la voluntad para persistir en esta lucha contra  la criminalidad. 
                      Los éxitos que se han tenido, son apenas acicates para poder  enfrentar con eficacia los nuevos retos. 
                      Los colombianos pueden saber que este Gobierno y estas  instituciones armadas no duran más de cinco minutos en la celebración de un  éxito, y emprenden en cada hora los minutos restantes para avanzar hacia los  nuevos retos. 
                      Somos concientes que el plazo se agota, que el reloj se  mueve con rapidez, y que tenemos que aguzar todos los instrumentos para poder  derrotar lo que queda de criminalidad en nuestra Patria. 
                      Somos concientes de hacerlo con eficacia, con transparencia.  La transparencia, la observancia a los Derechos Humanos, a las normas  constitucionales, es la munición que da autoridad moral para poder tener  agresividad en la iniciativa, para poder tener toda la energía en el combate  contra los terroristas. 
                      Continuaremos la nueva tarea que hemos empezado, de hacer un  control periódico de Derechos Humanos a través de los medios de comunicación,  con participación de la opinión pública. 
                      Uno de los intangibles de nuestra Política de Seguridad es  que los ciudadanos cada día creen más en las instituciones. Antes el ambiente  general era de incredulidad, y era creciente el número de ciudadanos que  querían buscar soluciones por sus propios medios. 
                      Un intangible, un elemento no cuantificable, un resultado  bien positivo de la Política  de Seguridad, es que hoy los ciudadanos acuden con confianza a las  instituciones constitucionales que representan el colectivo, en procura el  servicio de seguridad. 
                      Pues bien, esa confianza hay que incrementarla. Ha habido  pasos muy importantes en el proceso de conseguirla. Tenemos más de tres  millones de cooperantes con la Fuerza Pública, en una Patria de una geografía  difícil, de una extensión, de un millón 160 mil kilómetros cuadrados, 578 mil  de selva, con unas cadenas montañosas abruptas. 
                      Pues bien, podríamos tener el Ejército y la Policía del mundo, y sin  colaboración de la ciudadanía, sería imposible su éxito. 
                      Por eso, aquí todos los días persistimos en esa alianza  entre la Constitución,  el pueblo y las Fuerzas Armadas, como el requisito fundamental para conseguir  la seguridad definitiva de los colombianos, y eso implica construir más y más  confianza, y esa confianza tiene ahora una nueva etapa. 
                      En todos los comandos de Policía, en las regionales de  Policía, en las divisiones, en las brigadas, en los batallones del Ejército, se  están recibiendo las quejas contra la acción de las Fuerzas Armadas, que  también se reciben por teléfono y por Internet, y de manera responsable se  están evaluando, trasladando unas a la Fiscalía, otras a la Procuraduría, a  otras, dando curso al interior de nuestros propios procedimientos  administrativos, y procediendo en audiencias a través de la televisión, a  escuchar a la ciudadanía y a informar a la ciudadanía. 
                      Para de este lunes que viene, en una semana, tendremos la  tercera audiencia. Y creemos mucho en ese control de opinión, en el proceso del  Estado de Derecho, que empezara Juan Sin Tierra en Inglaterra (Juan I de  Inglaterra) y que al decir en las bellas palabras del filósofo - matemático,  Bertrand Russell, fue en Europa el proceso mediante el cual, de manera  imperceptible, las monarquías fueron cediendo los poderes al pueblo. 
                      En el proceso del Estado de Derecho, un día se produjo la  necesidad del control fiscal de las contralorías, al otro día apareció el  control administrativo disciplinario de las procuradurías. 
                      Los parlamentos nacen con la función inherente a su  estructura, cual es el control político, pero lo que distingue fundamentalmente  al Estado de opinión, es el control de opinión. 
                      Nosotros creemos profundamente en la participación  ciudadana, para que haya garantías adicionales, a fin de que nuestra Política  de Seguridad sea tan transparente como eficaz. Vamos a continuar en ello. 
                      Los colombianos seguirán teniendo periódicamente el informe  del Ministro (de Defensa, Juan Manuel Santos), el informe de los altos mandos,  sobre las quejas acerca de la conducta de la Fuerza Pública. 
                      Y eso nos ayuda: ayuda a que en el Gobierno no haya el más  leve descuido en materia de Derechos Humanos. Ayuda ese control de opinión, a  que en las Fuerza Armadas de Colombia exista todo el rigor en la observancia de  los Derechos Humanos. 
                      Y también ayuda a evitar la queja temeraria, porque si bien  hoy hay más capacidad de denuncia en los colombianos que han perdido el temor a  denunciar –antes no denunciaban por temor, o porque lo encontraban inútil-  también hay casos en los cuales la denuncia es temeraria, sobre hechos  inexistentes, con la exclusiva pretensión de crearle dudas a la Política de Seguridad  Democrática. 
                      Que no haya descuido en el Gobierno, que no haya falta de  rigor en las Fuerzas Armadas y que no haya temeridad en los ciudadanos  quejosos, son objetivos que buscamos con este nuevo mecanismo de observancia de  los Derechos Humanos a través del control de opinión. 
                      Me recordaba el Ministro (de Defensa) que hoy, en Oslo  (Noruega), Colombia está firmando la convención multilateral para destruir las  minas racimo. 
                      Hace algunos años, el señor Vicepresidente de la República (Francisco  Santos) lideró el proceso para que nuestras Fuerzas Armadas, a pesar de tener  el mayor desafío terrorista del mundo, destruyeran, por decisión unilateral,  las minas antipersona que tenían en su poder, por razones pedagógicas. 
                      Las minas racimo que tengan nuestras Fuerzas Armadas serán  destruidas, por un país que cumple claramente sus compromisos internacionales,  por un país como el nuestro, que hoy está firmando la respectiva Convención  Internacional en Oslo. 
                      Para nosotros, los Derechos Humanos no pueden ser un  expediente para permitir que resurja el terrorismo en nuestro país. 
                      Muchos han hablado de los Derechos Humanos, simplemente  porque no se atreven a apoyar el terrorismo que ellos quieren que triunfe.  Entonces tratan de obstruir la   Política de Seguridad Democrática con alegaciones de Derechos  Humanos. 
                      Para nosotros el objetivo fundamental es la seguridad, y los  componentes, los medios fundamentales, son la eficacia y la transparencia de  nuestras Fuerzas Armadas. Vamos a avanzar en ese proceso. Somos concientes de  que tenemos que acelerar. 
                      En un país con muchas posibilidades, con muchos progresos y  con retos. El reto de superar la crisis de las ‘pirámides’, este reto del  desorden climático, del exceso de lluvias. 
                      Atención de la emergencia invernal 
                      Basta observar el estado al cual han sometido las lluvias a  este bellísimo campo, y pensar lo que pasa en el río Magdalena, en el río  Atrato, en La Mojana,  en el Cauca, en el departamento del Valle del Cauca, en el departamento del  Tolima y en otros tantos sitios de la Patria. 
                      El Gobierno Nacional está haciendo todo el esfuerzo. 
                      He sido informado por el señor Gobernador de Cundinamarca,  presidente de la   Conferencia de Gobernadores, que nuestra decisión de  ordenarle a los concesionarios de vías nacionales, desplazar la maquinaría  hacia las vías departamentales y municipales, a fin de poder resolver los  estragos de esta emergencia invernal, está dando buenos resultados. 
                      Hemos tenido el mismo reporte del Tolima, ahora lo tenemos  de Cundinamarca, y esperamos que en la medida que cesen las lluvias y haya  mejores condiciones, esa maquinaría de los concesionarios pueda restablecer las  vías municipales y departamentales gravemente deterioradas por esta ola  invernal. 
                      El Gobierno buscará el mecanismo transparente para pagar esa  tarea extraordinaria que se sale del objeto principal de sus contratos a los  concesionarios. 
                      Estamos haciendo un gran esfuerzo con bancos de materiales y  con la asesoría de los ingenieros de la Armada, de los ingenieros del Ejército, de  instructores y de aprendices del Sena, para poder reconstruir todas las viviendas  afectadas a lo largo y ancho de nuestra geografía. 
                      Estamos dando prioridad a la atención de las inundaciones de  La Mojana y el  Bajo Magdalena en la aplicación de los recursos de regalías. 
                      El Gobierno estará durante todos estos días, durante el sábado,  el domingo y el lunes festivo, allí en los sitios donde ha habido dificultades,  acompañando a los Gobernadores, a los Alcaldes, a las comunidades y buscando  soluciones. 
                      Quisiéramos estar en todas partes, quisiéramos que la agenda  nos rindiera más. Nuestro deseo infinito sería que allí donde un colombiano  tenga un dolor de cabeza, el Gobierno pueda estar en gesto de solidaridad, en  actitud de apoyo. 
                      ‘Pirámides’ 
                      Sabemos el grave problema que han causado las ‘pirámides’. 
                      Mientras nos pudimos defender de las presiones de las  ‘pirámides’ de cuello blanco, de los capitales externos –que gracias a nuestros  controles, aquellos (capitales) con vocación de corto plazo especulativa no  pudieron inundar a nuestro país, y eso le da una fortaleza a nuestra economía  para enfrentar esta crisis internacional- nos asaltaron las ‘pirámides’  coletazos del terrorismo, con vinculaciones de narcotráfico, guerrillas,  paramilitares, que tanto daño han hecho a muchas comunidades colombianas. 
                      Estamos buscando todos los mecanismos para poder  contrarrestar la depresión de la economía que se amenaza en esas regiones de la Patria. 
                      Por ejemplo, en Putumayo estamos pasando de 27 mil a 50 mil  Familias en Acción, mantendremos en promedio 8 - 10 mil Familias Guardabosques  en ese departamento. 
                      En Nariño había 8 mil Familias en Acción, hoy tenemos 98 mil  y en las próximas semanas serán 168 mil Familias en Acción. En la misma  proporción trabajaremos en los departamentos de Huila y de Cauca. 
                      Y el Ministro de Hacienda está culminando en este momento la  legislación ordinaria y extraordinaria para garantizar un más fácil y mayor  acceso al crédito a los sectores afectados. 
                      El Gobierno Nacional está definiendo unas líneas de crédito  con monto máximo, con tasas de interés favorables, con período de pago  favorable tanto para entregarlas por primera vez, como para renovarles créditos  que a lo largo de los últimos meses hubieran contraído compatriotas para  invertir en esas ‘pirámides’. 
                      Estamos haciendo todos los esfuerzos. 
                      Lo que no podemos hacer es utilizar recursos del Estado para  devolverles plata a los ciudadanos. Entendemos que allá hay unos criminales y  hay una gente de buena fe. 
                      Son criminales los dueños de esas ‘pirámides’, los cómplices  y promotores, mucha ciudadanía que puso allí sus recursos obró de buena fe.  Pero finalmente la actividad es una actividad ilegal, y Colombia no puede crear  el precedente de devolver recursos que se han perdido y que fueron puestos en  una actividad ilegal, con la seducción de una gran ganancia. 
                      Preferimos afrontar dificultades, particularmente prefiero  el desgaste del Presidente de la   República, los dolores de cabeza del Presidente de la República, que causarle  al país un problema gravísimo a futuro, que se le daría en el evento de que el  Gobierno por liberarse de las presiones, del estrés del momento, de las  dificultades de la coyuntura, de la crítica de la coyuntura, el Gobierno  aceptara entrar a buscar mecanismos para devolver los dineros que perdieron quienes  los pusieron allí en las ‘pirámides’ ilegales. 
                      Hemos nombrado a través de la Superintendencia  de Sociedades, liquidadores de la más reconocida prestancia moral y  profesional. A medida que esos dineros sean hallados, de acuerdo con los  procedimientos incorporados en la legislación de emergencia, serán devueltos a  quienes los depositaron. 
                      Nos referimos una y otra vez a la necesidad de que los  colombianos hagamos una reflexión: no nos podemos dejar seducir por quienes  practican esa cultura mafiosa. 
                      Cultura mafiosa es ofrecer esas sumas exorbitantes de  retorno a las inversiones; cultura mafiosa es querer subsistir del dinero  fácil; cultura mafiosa es captar dinero en Colombia e irse a tener vida de  sibarita en Panamá, a comprar vehículos lujosísimos que muchos colombianos,  incluido yo, jamás habíamos oído mencionar, como los tales carros Maseratti.  Eso lo tenemos que combatir. 
                      Por eso el Gobierno no puede salir ahora a echarle tierra al  problema y a decir: ‘sí, aquí va a haber unos recursos para devolver la plata  que ustedes pusieron’. De ninguna manera, eso crearía un precedente muy grave. 
                      Vamos a cumplir una tarea social de crédito, de Familias en  Acción, de Familias Guardabosques en estas regiones de la Patria. 
                      Hemos intervenido con la legislación, para que las  prenderías, los sistemas de gana-gana y los sistemas análogos, no puedan cobrar  por encima de los topes, no puedan incurrir en el delito de usura, so pena de  haber convertido ese delito en esta legislación de emergencia, en un delito con  una sanción que lo hace no excarcelable. 
                      Insistiremos en todo esto. 
                      Hemos dotado a las Superintendencias de mejores normas para  que no haya excusa para la falta oportuna de los controles. 
                      Hemos dado autorización al Comandante de la Policía, para darles  garantías a los dueños de estas ‘pirámides’, a fin de que le devuelvan el  dinero, si de verdad lo quieren devolver a los ciudadanos. 
                      A mí me extraña, porque piden y piden esas garantías, muchos  ciudadanos abogan por ello. 
                      Nosotros repetimos un día en Pasto, al otro día la comisión  de ciudadanos del Putumayo, y permanentemente en los medios de comunicación de  que esas garantías están dadas, pero estos dueños de las ‘pirámides’ no  aparecen. 
                      ¿Qué hicieron el dinero?, ¿qué hicieron esos miles de  millones con que estafaron a los colombianos?, ¿por qué si piden garantías para  regresar a devolver ese dinero,y el Gobierno da esas garantías, por qué no  vienen a devolver ese dinero? 
                      Y que no me digan a mí que eso surgió espontáneamente. 
                      En el último mes, esas ‘pirámides’ tuvieron una explosión  dramática. Cuenta un Alcalde que en un municipio del sur del país, en 17 días  captaron 17 mil millones. 
                      Haber orquestado tantas ‘pirámides’, la capacidad de  recolectar dinero en tantos sitios del país de manera simultánea, implica que  detrás de ello hay una mano criminal de una infinita capacidad de daño. 
                      Allí hay coletazos del narcotráfico, coletazos de  paramilitares y de guerrilla, y esperamos que la justicia, que está recibiendo  toda la cooperación de la   Policía –la Policía Nacional que ha venido entregando pruebas  en los últimos 14 meses- esperamos que la justicia haga total claridad sobre  estos eventos criminales que tanto daño le han hecho a la Patria. 
                      ‘Pirámides’, inundaciones y el descenso de la economía  mundial, la crisis de la economía mundial, son retos del ahora, pero los  enfrentamos con amor a Colombia. Como retos del ahora es culminar con esta  tragedia de terrorismo que tanto ha afectado a la Patria, capturar que al  ‘Cuchillo’, que al ‘don Mario’, que a las oficinas de cobro; capturar que a lo  que queda del secretariado terrorista; evitar que don ‘Iván Márquez’ y don  ‘Alfonso Cano’ posen ahora de los nuevos jefes del terrorismo y pretendan tener  inmunidades. 
                      Con nuestra Fuerza Pública iremos llegando allí a los sitios  donde ellos han tratado siempre de evadir la acción del Estado de Derecho. 
                      Mensaje a los secuestrados y a sus captores 
                      Y hacemos llegar un mensaje a quienes permanecen  secuestrados, a su lugar de cautiverio: en todo minuto pensamos en ellos, en  todo minuto tratamos de concebir nuevas acciones para rescatarlos, no los  abandonaremos en un solo momento. 
                      Aspiramos que rápidamente pueda salir hacia París el  guerrillero ‘Isaza’, y que el Gobierno con su salida le diga al mundo que ha  cumplido una oferta, una oferta que hoy reiteramos: aquellos guerrilleros que  desistan de la guerrilla, que abandonen la guerrilla y que traigan consigo los  secuestrados, que los saquen de las cuevas y los entreguen a la libertad, el  Gobierno hace todos los esfuerzos para que esos guerrilleros tengan libertad y  tengan una recompensa pecuniaria. 
                      Lo demostraremos con el próximo envío a Paris del  guerrillero ‘Isaza’, y la recompensa pecuniaria que pagará el Ministerio de  Defensa, porque ese guerrillero finalmente se arrepintió, ese guerrillero  finalmente fue fundamental para poder obtener la liberación del doctor Óscar  Lizcano. 
                      La recompensa que le daremos a ese guerrillero tiene que  producir un punto de referencia, un ejemplo, para que aquellos guerrilleros que  permanecen maltratando a los secuestrados en los lugares de cautiverio,  reflexionen y los pongan en libertad. 
                      Señor Mayor General Óscar Naranjo Trujillo, los 147 mil  policías de la Patria  se sienten bien dirigidos, el Gobierno bien apoyado y la comunidad colombiana  bien protegida. 
                      La segunda estrella es una estrella más en el firmamento de  ilusión para Colombia, se pone en sus hombros y brilla en el firmamento como  esperanza de la Patria. 
                      Muchas gracias”. 