
                        Diciembre 09 de 2008 (Bogotá)
                      “Permítanme hacer unas breves referencias a la historia de   Planeación, después de haber escuchado la muy completa intervención de la señora   Directora, la doctora Carolina Rentería Rodríguez. Una mención de sus   directores; de los planes de desarrollo, el papel de la planeación en la   seguridad, en la cohesión social, en la inversión; planeación frente a la crisis   de la economía; el cambio climático; la promoción de la inversión de las   políticas anticíclicas. 
                      Quiero felicitar a los estudiantes que han ganado este premio   de investigación, y será un reto para ellos en su vida haber sido los   triunfadores investigativos en los 50 años de Planeación Nacional. Muchas   felicitaciones. 
                      En el primer gobierno del Presidente Alfonso López Pumarejo se   facultó legalmente al Estado para racionalizar la producción, distribución y   consumo de riquezas, al igual que se introdujo el concepto de planificación para   la protección del trabajador. 
                      Las reformas constitucionales de 1945, segunda administración   López Pumarejo, y de 1968, administración Lleras Restrepo, se constituyeron en   un gran avance en la planeación. 
                      Dijo la del 45: los planes y programas a que deben someterse el   fomento y la economía nacional, y los planes y programas de todas las obras   públicas, deben tener una visión de largo plazo”. 
                      En 1949, con la llegada de la Misión del Banco Mundial,   presidida por el profesor Kerry, se comenzó a darle ya una forma más   institucional al sistema de planeación en Colombia. Era la primera misión del   Banco a un país no europeo. 
                      El decreto 2838, del primero de septiembre de 1950, creó el   comité de desarrollo económico, encargado de estudiar el informe de la Misión   Ferry. Funcionó este comité hasta 1951. En septiembre de 1951 se creó la Oficina   de Planificación, adscrita a la Presidencia de la República. Mediante el decreto   Ley 389 del 11 de febrero de 1952 se creó el Consejo Nacional de Planificación   Económica. 
                      Bajo la Presidencia de Alberto Lleras Camargo, se expidió la   Ley 1925 de noviembre de 1958, que creó el Consejo Nacional de Política   Económica y Planeación, y el Departamento Nacional de Planeación y Servicios   Técnicos. 
                      Con los decretos 3242 y 3243, de 1963, se reorganizaron el   Consejo y el Departamento Administrativo de Planeación y Servicios Técnicos. La   Ley 65 del 67, de la administración Lleras Restrepo, proyectó la nueva   estructura y funciones de los organismos de planeación. 
                      El Presidente Lleras había participado en la redacción del   proyecto de Ley que llevó a la creación del Departamento Administrativo de   Planeación. Decidió, él, darle otro vuelco al Consejo y al Departamento, para   que tomara la forma inicial que se había propuesto en 1958. 
                      El primer documento Conpes, ‘Planeación en Colombia’, fue   aprobado el primero de junio de 1967, y sentó las bases para la política de   planificación nacional y de las reformas planteadas por Lleras Restrepo para   fortalecer todas las instancias dedicadas a esa tarea. 
                      El decreto 2996, del 10 de diciembre de 1968, modificó la   estructura del Consejo, y las entidades se transformaron en lo que se conoce hoy   como el Consejo Nacional de Política Económica y Social (Conpes) y el   Departamento Nacional de Planeación. Por esa época se crea Fonade. Se iniciaron   los planes de desarrollo. 
                      Es importante hoy recordar unas sabias palabras del Presidente   Alberto Lleras Camargo: “Los órganos de planeación no pueden construirse en un   país que tenga la estructura política del nuestro, cosa distinta de faros   colocados cuidadosamente sobre experiencias ciertas, para evitar naufragios   involuntarios”. 
                      Cuando el doctor Jorge Franco (Holguín), primer director de   Planeación, asumió, dijo: “Colombia ingresa al siglo XX con la creación del   Departamento Nacional de Planeación y Servicios Técnicos en 1958”. Fue él, el   primer director, seguido del doctor Édgar Gutiérrez Castro, también en la   administración del Presidente Alberto Lleras. 
                      En la administración del Presidente Guillermo León Valencia   fueron directores Carlos Germán Gaviria, Diego Calle Restrepo, Néstor Madrid   Malo, Eduardo Suárez, Édgard Gutiérrez Castro, y Jorge Luis Lara, en la   administración de Carlos Lleras Restrepo. 
                      En la administración del Presidente Pastrana Borrero: Roberto   Arenas Bonilla, Luis Eduardo Rosas. En la administración del Presidente Alfonso   López Michelsen: Miguel Urrutia, después director del Banco de la República, y   John Naranjo. 
                      En la administración del Presidente Julio César Turbay Ayala:   Eduardo Wiesner y Federico Nieto. En la administración del Presidente Belisario   Betancur: Hernán Bell Peralta, Jorge Ospina Sardi y César Valle Mejía. 
                      En la administración del Presidente Virgilio Barco: María   Mercedes Cuéllar y Luis Bernardo Flórez. 
                      Armando Montenegro Trujillo, en la administración del   Presidente César Gaviria. José Antonio Campo, Juan Carlos Ramírez y Cecilia   López, en la administración del Presidente Ernesto Samper. Jaime Ruiz Llano,   Mauricio Cárdenas y Juan Carlos Echeverri, en la administración del Presidente   Pastrana. 
                      Durante nuestra administración, quiero rendir también un   homenaje a quienes han sido jefes de Planeación: Santiago Montenegro Trujillo y   Carolina Rentería Rodríguez. 
                      El doctor Santiago Montenegro asumió un gran liderazgo para   promover el debate público sobre la ‘Visión Colombia 2019’, un gran instrumento   que deberá actualizarse permanentemente y que servirá de empalme político a los   planes cuatrienales de desarrollo. 
                      La doctora Carolina Rentería Rodríguez enfrentó el gran reto de   sacar adelante, en el Congreso de la República, la nueva reforma constitucional   que racionaliza las transferencias a las regiones. 
                      La señora Directora de Planeación ha hecho unas referencias a   los diferentes planes de desarrollo económico social, planes y programas de   desarrollo, las cuatro estrategias para cerrar la brecha, el plan de integración   nacional, cambio con equidad, el plan de economía social, la revolución   pacífica, el salto social, cambio para construir la paz, Hacia un Estado   Comunitario. 
                      Retos de Planeación 
                      Tiene Planeación enormes retos. Durante nuestro Gobierno nos   hemos propuesto profundizar la confianza en Colombia sobre tres pilares: la   seguridad con valores democráticos, la inversión con responsabilidad social y la   cohesión social. 
                      Solamente es posible avanzar hacia la cohesión social cuando se   construye un marco de prosperidad, que a su vez tiene como bases determinantes   la seguridad y la confianza inversionista. 
                      Y la cohesión social es finalmente el único validador que, en   una democracia de opinión, legitima la sostenibilidad de políticas de seguridad   y de políticas de confianza de inversión. 
                      Le ha correspondido a Planeación, a lo largo de estos años, una   formidable tarea para planificar las cuantiosas inversiones que ha necesitado   nuestra política de seguridad. Tiene en frente de sí un gran reto: continuar la   programación de estas inversiones, y desde ya preparar el documento Conpes sobre   el futuro de nuestras Fuerzas Armadas. 
                      Cómo nuestras Fuerzas Armadas, superado el desafío terrorista,   pueden contribuir más intensamente a la reconciliación total y al desarrollo,   desde la investigación de las Fuerzas Armadas, de las diferentes tareas   sociales, de infraestructura e investigativas del país. 
                      El Ejército hay que pensarlo en el hoy y en el mañana. Desde ya   tiene que ir haciendo una migración bien dinámica y bien importante de la   presencia netamente militar, a una creciente presencia en apoyo a la comunidad,   en construcción de obras públicas. Carreteras tan importantes, como la carretera   de Tame a Arauca, se han venido logrando gracias a los ingenieros militares. 
                      Hoy las inundaciones que afectan a medio millón de colombianos,   tienen en las Fuerzas Armadas un gran apoyo. Pero necesitamos proyectar esto con   una gran visión de futuro. 
                      La Armada Nacional.Se ha presentado un gran avance en la   empresa de la Armada, que es Cotecmar. La Armada, todos los días, tiene que   incursionar más en el apoyo a la actividad civil en los ríos y en los mares de   Colombia. Antes cuidaba un 10 por ciento de nuestros 15 mil kilómetros de ríos   navegables, ahora ya cuida un 60 por ciento de esos 15 mil kilómetros. 
                      Falta que la Armada sea capaz de cubrir todos nuestros ríos   navegables y de insertarse, todos los días más, a apoyar los usos civiles de   estos desarrollos en los mares y en los ríos de Colombia. 
                      La Fuerza Aérea Colombiana, en programas de cooperación con   diferentes países, encabezados por Brasil, puede constituirse en la principal   organización, no solamente aeronáutica militar sino de aeronáutica civil del   continente. 
                      Pensar, pues, como el país avanza con la mayor eficiencia y la   mayor eficacia en la aplicación de los recursos para restablecer plenamente la   seguridad. Y en un papel más integrado a las necesidades de los colombianos, en   el futuro inmediato y en el largo plazo, de nuestras Fuerzas Armadas, es un gran   reto de Planeación. 
                      Y tiene Planeación grandes retos en la política de cohesión   social. Hemos pasado, por ejemplo, en cobertura de educación básica de un 78 a   96 por ciento, pero tenemos que llegar a un ciento por ciento. 
                      Tenemos grandes deficiencias en materia de infraestructura. He   ahí un gran reto de Planeación. Despejar el camino para poner las comodidades de   infraestructura a la altura de los logros ya obtenidos en materia de cobertura. 
                      Buscar mayores rendimientos en materia de investigación.   Reconozco que en Colombia los resultados investigativos han sido superiores a   los recursos aportados, pero de no hacerse un esfuerzo adicional en   investigación, llega un momento en que el entusiasmo por el crecimiento de la   inversión se estanca, porque encuentra allí un gran obstáculo. 
                      Hemos pasado de 980 mil estudiantes universitarios a millón y   medio. Un gran crecimiento. 
                      Ya no tenemos solamente las pruebas Icfes. También tenemos las   pruebas a todos los egresados universitarios, el certificado básico de todos los   programas de educación universitaria y el certificado de calidad. Lograr que   todas las universidades acrediten el certificado voluntario de excelencia, es un   gran reto de Planeación, en este caso, como entidad de apoyo al Ministerio de   Educación. 
                      Hemos pasado de 10 millones 700 mil colombianos pobres   afiliados al Régimen Subsidiado de Salud, a 23 millones, número con el cual   terminamos este año. 
                      Pero vienen grandes retos. Primero, tenemos que hacer el   esfuerzo con el Sisbén, para poder entrar a la base única nacional a cinco   millones de colombianos, que han recibido carné de salud y que todavía no están   en esa base única. 
                      Cumplida la tarea de la plena cobertura, el país necesita   acelerar el paso para llegar a la nivelación entre los servicios ofrecidos por   el Plan Obligatorio del Régimen Subsidiado y los que están a cargo del Plan   Obligatorio del Régimen Contributivo. 
                      Si nos dijeran que requerimos un aumento proporcional del gasto   en salud para lograr esa meta, contestaríamos: imposible. He ahí el gran reto:   sin un crecimiento proporcional de los recursos, lograr esa nivelación en el   aseguramiento de los riesgos. 
                      Hay dos planes de gran importancia: el Plan Departamental de   Vías y el Plan Departamental de Aguas. Los 1.102 municipios se agrupan alrededor   de los 32 departamentos para dar el gran salto en agua potable y en   alcantarillados. 
                      Hemos rescatado el papel de los órganos intermedios de   Gobierno. Nos parece que es un error que mata las descentralización, pretender   que la relación entre actores sea de municipios con el Gobierno Nacional. 
                      Ahora, al tener los 32 planes de agua, es un gran reto para   Planeación hacer un seguimiento cuidadoso para remover todos los obstáculos y   que puedan cumplir los fines propuestos. 
                      Fortalezas y riesgos de Colombia 
                      Y aquí podríamos referirnos a los logros y retos en cada una de   las políticas de nuestro programa de cohesión social. 
                      En el programa de confianza inversionista, indudablemente el   país ha avanzado. Hemos pasado de una tasa de inversión del 12 – 14, a una tasa   de inversión entre el 25 y el 28. Sostenerla en esta época de crisis, es un gran   reto. Allí tiene que operar el talento, la visión de Planeación Nacional. 
                      Cuando miramos a Colombia frente a la crisis, podemos decir que   tenemos fortalezas y riesgos. Y en medio de unos y otros, tiene que estar la   acción de Planeación Nacional. 
                      La primera fortaleza es nuestra confianza inversionista. La   segunda fortaleza es que hemos pasado las reservas en estos años de 10 mil 700 a   24 mil millones de dólares. El seguro de depósitos ha pasado de 400 a tres mil   millones de dólares. Un ahorro de 2 mil 600 millones de dólares en estos años. 
                      Las coberturas bancarias han pasado de 39 centavos por peso de   cartera en mora, a 1,10. Nuestro sector privado hace dos semanas debía 16 mil   910 millones de dólares; en 1997 debía 17 mil millones dólares. Hoy debe menos   en moneda extranjera frente a una fecha anterior, en la cual su tamaño era   inferior a la mitad. 
                      Nuestro sector privado no se expuso en la ‘pirámide’ de los   mercados de los derivados secundarios. Eso le da una gran fortaleza. El Gobierno   resistió las presiones para levantar los controles a los capitales de corto   plazo. 
                      Hemos creído que el capital, para poder tener coherencia y   validación en un Estado de opinión, tiene que entenderse como un factor de   producción y de construcción de riqueza social, no como un factor de   especulación. 
                      Nos presionaron con la tesis de que si no abríamos las puertas   de par en par a los capitales de corto plazo, se desvalorizarían los TES y   careceríamos de dinamismo en el mercado de acciones. Resistimos esas presiones y   evitamos lo que les ha pasado a otros países. 
                      Se inundaron en capitales a corto plazo, vivieron una furtiva   prosperidad de albur, y vemos hoy como en Pakistán, en Hungría, en Islandia, en   Ucrania, los inversionistas que llegaron quieren salir apresuradamente, en busca   de lo que el lenguaje de los economistas llama el Fly to quality, a invertirse   en papeles del tesoro de Estados Unidos. 
                      Han creado una presiones devaluacionistas incontrolables en   esos países, que han obligado a una intervención del Fondo Monetario   Internacional en esos países, de 41 mil millones de dólares. 
                      Por fortuna, eso no ocurrió a Colombia. En estos años, en lugar   de habernos dejado alucinar de una, entre comillas, ‘bonanza’, tuvimos la   precaución de desmontar el subsidio a los combustibles. Eso puede ayudarnos   ahora para financiar las políticas anticíclicas. 
                      Pero tenemos riesgos. 
                      Sí bien el recaudo en los últimos años ha crecido en muy buena   proporción, este año, a la fecha, en el recaudo neto ya se presenta un faltante   de 450 mil millones, frente a las expectativas. 
                      ¿Qué nos preocupa? Nos preocupa lo que pueda suceder en el año   2009 con el recaudo de IVA, que dependerá del dinamismo de la economía. Todo   indica que los problemas que puedan causarse en el recaudo de renta serán   manejables, dado que los principales contribuyentes de renta arrojan, en el   ejercicio empresarial 2008, un buen resultado. 
                      Nuestra mayor preocupación en el recaudo de renta, la   trasladamos al año 2010, y dependerá del comportamiento de los mayores   contribuyentes en el año 2009. 
                      Nos preocupa el financiamiento. El país ha mejorado bastante.   Ya me refería al endeudamiento del sector privado. En el sector público, el   endeudamiento se ha reducido del 50 al 27 por ciento del PIB. Si pudiéramos   incluir a Ecopetrol en las cuentas nacionales, que hoy no lo podemos incluir,   dado que ha tomado el rumbo de empresa independiente, ese endeudamiento estaría   en el 25. 
                      Hace seis años, el 70 por ciento de la deuda pública estaba   representada en moneda extranjera, hoy en moneda extranjera apenas tenemos un 25   por ciento de la deuda pública. Eso nos hace menos vulnerables frente al mercado   financiero internacional, pero nos obliga a ser mucho más responsables frente al   mercado financiero interno, para no crearle estrecheces a la financiación del   sector privado. 
                      Necesitamos para 2009, 2 mil 400 millones de dólares de   financiación, aspirábamos obtener 1.000 en el mercado y 1.400 con los bancos   multilaterales. Ya hemos financiado la totalidad de los 2 mil 400: 1.000 con el   Banco Mundial, 1.000 con el Banco Interamericano y 400 con la Corporación Andina   de Fomento. 
                      Ahora le corresponde a nuestro equipo económico el gran reto de   prenegociar toda la financiación de los años 2009 y 2010. Siempre hay que   madrugar, pero en crisis hay que levantarse antes de la medianoche. 
                      Nos toca, pues, este gran esfuerzo, apreciados funcionarios de   Planeación. 
                      Nos preocupa lo que pueda pasar con la financiación de los   grandes proyectos de inversión que hay en Colombia. Y hay un gran reto. El   Ministro de Minas, en buena hora, le ha informado al país que tenemos 49 mil   millones de dólares de inversión asegurada en el sector de energía, en el sector   de hidrocarburos, en el sector de minería, 49 mil millones de dólares. 
                      Todo parece estar despejado, pero tenemos que seguir   cuidadosamente cada uno de estos contratos, para que no vayan a fallar en la   adquisición de la financiación. 
                      Confianza inversionista 
                      Este año fue un año muy exitoso. El país, que venía de explorar   diez pozos por año, este año explora cien. Veníamos en un camino gradual. El año   pasado, 76. 
                      El país, que tenía mucha incertidumbre sobre contratación   futura, ahora tiene contratos para explorar 500 pozos en los próximos cuatro   años. Solamente habíamos explorado un 13 por ciento del territorio. 
                      En el año 2010 tendremos asignada la exploración del 60 por   ciento del territorio. Creo que eso va despejando un cambio y trayendo   certidumbre. 
                      Creo que ha pasado algo muy bueno en el sector eléctrico. Se   han asignado proyectos de generación de más de tres millones de kilovatios, sin   comprometer el presupuesto nacional y sin comprometer el endeudamiento público.   Un gran contraste. 
                      En el pasado el sector eléctrico llegó a representar con su   endeudamiento el 25 por ciento del endeudamiento público, hoy representa el 3. A   este éxito ha contribuido que hay confianza para invertir en Colombia, que todos   los proyectos de generación pueden instalarse hoy bajo la modalidad de zona   franca: no pagan impuestos aduaneros, esos equipos son muy costosos, en esto se   presenta un gran ahorro. 
                      La tarifa de renta es el 15, y además tienen el cargo por   capacidad, que no se gira contra el presupuesto nacional sino contra el sistema   de recaudo tarifario. Y como todo inversionista, tienen hoy derecho a un acuerdo   de estabilidad de reglas de juego por 20 años. 
                      Lo importante es cuidar que todos esos proyectos puedan obtener   su financiación a pesar de esta gran crisis de la economía mundial. He ahí,   pues, un gran reto. 
                      Nos corresponde hacer más promoción de la inversión. Uno se   sorprende todos para bien y se preocupa. Se sorprende de que siguen llegando los   inversionistas con mucha avidez a Colombia. 
                      Tenemos aprobadas 40 zonas francas, adicionales a las once que   el país tenía, hay en el tubo, como lo llaman ahora los economistas jóvenes,   otros cuatro proyectos de zonas francas que deben aprobarse en los próximos   días. Esas 40 zonas francas aprobadas nos garantizan una inversión de 4 mil   millones de dólares en los próximos tres años. 
                      Pero todavía muchos se preguntan por qué los inversionistas van   a otros países y no a Colombia. Todavía tenemos un gran trabajo que hacer para   llegarles a todos los inversionistas del mundo, a fin de promover la inversión   en Colombia. 
                      Creo que tenemos que acelerar desde ya las misiones de   promoción de inversión en Colombia. Están llegando muchos, pero son todavía más   los que no conocen a nuestro país. 
                      Nosotros tenemos un reto bien importante. Y es, con audacia y   con energía, buscar que buena parte de la platica que se salvó de la borrasca en   Wall Street, llegue a Colombia. 
                      Hemos conseguido confianza inversionista, y es el momento de   lograr que eficazmente esos dineros busquen la dirección de nuestro país. 
                      Políticas anticíclicas 
                      Algunos plantean lo siguiente: Colombia tiene solidez para   enfrentar la crisis, pero no tiene recursos para promover políticas   anticíclicas. 
                      Tenemos definidas políticas anticíclicas, política social,   política de obras públicas. La política social, como Familias en Acción y todos   los otros componentes, ahora es cuando tocar hacer el mayor esfuerzo. Por eso el   año entrante debemos pasar de millón 700 mil Familias en Acción a 3 millones,   sumando a ellas las familias adicionales en la zona afectadas por las   ‘pirámides’. 
                      Pues bien, eso es una política social totalmente estructural.   Les da a las familias pobres la garantía de que sus hijos puedan estudiar, se   abre el camino a la movilidad social de la esencia de la democracia. Y en el   largo plazo, es lo que finalmente modifica para bien la estructura del ingreso. 
                      Y en época de crisis es cuando mayormente obligan las políticas   de protección a los más pobres, que se constituyen en grandes seguros de   estabilidad política. 
                      Y reconocemos el atraso del país en infraestructura. Hemos   venido avanzando en concesiones de aeropuertos, de puertos. La semana pasada   llegaron los equipos para uno de los puertos de Cartagena, que costaron 200   millones de dólares; en Buenaventura están en marcha inversiones por mil   millones de dólares. 
                      Creo que el nuevo esquema de las concesiones y las zonas   francas portuarias, están acelerando velozmente la inversión portuaria en   Colombia. 
                      Hemos resuelto los pleitos con las concesiones de los dos   ferrocarriles. Establecida la línea férrea entre Buenaventura y Cartago, con una   inversión de 150 millones de dólares, el nuevo concesionario ya ha empezado a   prestar servicio. E ingresados como accionistas a la concesión los usuarios   carboníferos del departamento del Cesar, esa concesión ha tomado un buen rumbo. 
                      Ya tiene 80 kilómetros construidos de la segunda línea. Estamos   abriendo la licitación para recuperar el ferrocarril ahora de La Dorada hacia el   sur. Y en los estudios preliminares para concesionar el ferrocarril por el   Carare o por el Cañón en Santander, habrá de llegar a Bogotá, habrá de llegar a   Bogotá, habrá de llegar a Cundinamarca y a Boyacá. 
                      Hemos superado todos los pleitos en las concesiones viales.   Marchan las nuevas concesiones adjudicadas por este Gobierno. Y se han dado   pasos bien importantes como la construcción del túnel básico de La Línea, y   ahora la adjudicación del túnel de transporte. 
                      Se adjudicó en audiencia pública, como todos los contratos de   este Gobierno, con ese gran fiscal, que es la opinión, el pasado viernes, al   amanecer del sábado, con un costo de 629 mil millones, incluye la doble calzada   de Cajamarca a la boca del túnel, el túnel y la doble calzada del portal   occidental a Calarcá. 
                      Hemos abierto la licitación para los únicos 14 kilómetros que   nos falta por contratar de doble calzada en el trayecto de Bogotá a   Buenaventura. 
                      De los 206 kilómetros de la doble calzada Bogotá-Duitama,   tenemos 80 construidos, y hemos abierto la licitación para construir lo que   falta de la carretera de Sogamoso a Yopal. 
                      Necesitamos tener éxito en los días que vienen en nuevas   contrataciones de gran importancia para el país: la doble calzada Bogotá- Santa   Marta, la Ruta del Sol. Agradecemos toda la colaboración del Banco Mundial en su   estructuración. 
                      La unificación de las concesiones para incluir todo el trayecto   en doble calzada, de Palo de Letras en la frontera con Panamá, hasta La Guajira,   Paraguachón, en la frontera con Venezuela. 
                      Muchos de estos trayectos los hemos contratado en este   Gobierno, pero ahora el paso es unificar a todos los concesionarios para   garantizar todo ese trayecto. 
                      Hemos expedido recientemente el decreto que reglamenta la nueva   ley de contratación, para facilitar las concesiones por iniciativa de   particulares. Ojalá podamos avanzar en esta tarea tan importante. 
                      Y celebramos que ya se ha abierto la licitación para las vías   de competitividad, entre las cuales destaco la doble calzada de Bucaramanga a   Cúcuta, que sustituirá la proyectada vía de El Escorial. También está pendiente   la doble calzada de Medellín a Turbo. 
                      Subsidio a los combustibles 
                      Hemos tomado una decisión: las políticas anticíclicas requieren   recursos. Nosotros, entre 2002 y el 2008, descargamos sobre los colombianos una   pesada carga de aumento de precio interno de combustibles, buscando siempre   desmontar estos subsidios. 
                      Son regresivos. Regalarle a la gente gasolina no supera los   problemas estructurales de distribución del ingreso. Preferimos, en lugar de   hacer gasto público en estos subsidios, hacer gasto público en aquello que nos   desatrase en competitividad, como la infraestructura, y en aquello que nos   desatrase en el tema social, como las políticas anticíclicas. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno, los colombianos pagaban por   galón de gasolina el equivalente a 20 dólares del precio internacional del   petróleo, y por galón de diesel el equivalente a 14 – 15 dólares. 
                      Desde el mes pasado empezamos a tener un saldo neto positivo.   Haremos pedagogía ante todos los compatriotas para no hacer reducciones en el   precio interno del combustible. 
                      Los excedentes que se presenten mes a mes, primero tenemos que   llevarlos a una cuenta, para pagar aproximadamente 4 billones 300 mil millones   que quedamos a deberle a Ecopetrol hasta septiembre, por causación de subsidios.   Y lo otro llevarlo a un fondo cuenta, que permita ir pagando al presupuesto   nacional los subsidios otorgados al combustible, a fin de que el presupuesto   nacional en esta época de crisis tenga menos dificultades para financiar la   política anticiclica. 
                      Creo que esto se puede traducir en más de 3 millones de   Familias en Acción, y en el avance de estas obras públicas que son de gran   trascendencia. 
                      Y un país que ha conquistado confianza inversionista, si eso le   suma disciplina social para financiar con combustibles una política anticíclica,   es un país que debe aumentar la confianza inversionista. 
                      Cambio climático 
                      Tiene Planeación Nacional, con el Ministerio de Minas, un gran   reto: definir, con visión de corto y de largo plazo, la participación de   Colombia en las políticas contra cambio climático. 
                      Primero, seguir avanzando en el diseño de todas las medidas,   como Familias Guardabosques, para que nuestra mayor contribución sea preservarle   al planeta 578 mil kilómetros cuadrados de bosque que aún preserva Colombia. 
                      Segundo, acelerar en Colombia la utilización de los   combustibles biológicos y de otras energías alternativas, como la energía   eólica, la energía solar. 
                      El planeta fue muy adverso a promover energías alternativas   cuando el petróleo estaba barato. Ahora que se ha reducido sustancialmente el   precio, parece que hay una modificación, porque ya todo el mundo teme que en 40   años no habrá petróleo o no se podrá utilizar De ahí la necesidad de forzar,   acelerar todas estas políticas hacia los combustibles alternativos. 
                      Ojalá en los próximos días podamos expedir el documento Conpes   de Planeación, para anticipar la fecha de exigencia de mayores mezclas en los   motores del parque automotor del país. 
                      Los fabricantes de motores tienen que recibir pruebas como   ésta. Ha terminado la prueba de altas mezclas de biodiesel en los buses del   Transmilenio de Bogotá. Pues bien, mezclas del 50 por ciento durante un largo   periodo, y los resultados fueron muy buenos, a 2.680 metros sobre el nivel del   mar. 
                      Creo que esta es una razón para poder forzar rápidamente el   aumento de las mezclas, y que Colombia pueda gozar, como Brasil, de los motores   flexibles de mezcla. 
                      La política que anuncia el Gobierno del Presidente Obama en los   Estados Unidos, hacia las energías alternativas y hacia una acelerada eficiencia   del sector productor de automotores, se constituyen en un gran apoyo a nuestra   decisión de anticipar la fecha de ingreso de los motores flexibles. 
                      Ha sido muy difícil en estos años, primero, para llegar a una   mezcla del 10 por ciento de etanol, después a una mezcla del 5 por ciento de   biodiesel, ahora para fijar una mezcla del 10 por ciento en biodiesel. 
                      Y me pregunto ¿por qué tanta dificultad, si acabamos de hacer   un experimento que duró dos años y nos mostró que, con mezclas del 50 por ciento   de biodiesel de palma africana al diesel del petróleo, nada les ha pasado a esos   motores? 
                      Conectar la quimera con lo ejecutable 
                      Creo que tenemos que tener el atrevimiento de anticipar esas   fechas. En fin, son muchos los retos. 
                      El gran reto de Planeación: conectar la quimera con lo   ejecutable, lo macro con lo micro, pensar en todo aquello que ordinariamente se   escapa a la ambición de los hombres, pero también garantizar que sea ejecutable.   Cerrar la brecha entre la planificación y la ejecución. El mejor planificador es   aquel que se puede convertir, como consultor e interventor, en garante del éxito   de la ejecución de lo planificado. Pienso que ahí tiene Planeación un gran reto. 
                      Muchas felicitaciones a quienes han sido sus directores, a su   actual Directora, Carolina Rentería, a su Subdirector, Andrés Escobar, a todo el   equipo de Planeación. Y que los 50 años que vienen sean para la felicidad de las   nuevas generaciones de colombianos. 
                      Muchas gracias”. 