
                        7     de abril de 2010 (Cartagena)
                     “Bienvenidos a Cartagena, una de las cunas de la independencia americana,   reliquia de la historia, tesoro del presente y del futuro. 
                      Muchas gracias, Profesor Schwab (Klaus Schwab, fundador del Foro Económico   Mundial), a usted, a don Emilio (Lozoya, Director para América Latina del Foro   Económico Mundial), a todo el equipo que lo acompaña, por esta confianza en   Colombia. Por haber permitido que esta ciudad de Cartagena, en nombre de toda la   Patria colombiana, sea la sede de este evento tan importante. Le queremos dar un   aplauso de gratitud a usted, a su señora y a su equipo. 
                      Quiero agradecer a todos ustedes, distinguidos visitantes internacionales,   esta presencia en Cartagena. En nombre de la señora alcaldesa (Judith Pinedo),   de toda la comunidad de Cartagena, infinitos agradecimientos. 
                      Agradezco a mis compañeros de Gobierno, al equipo encabezado por Luis   Guillermo Plata, Ministro de Industria, Comercio y Turismo, y por María Elvira   Pombo, Directora de la Agencia de Promoción de Exportaciones y de Inversiones   (Proexport), todo el esfuerzo que han realizado. 
                      Muestra de confianza en Colombia 
                      Esto es una muestra de confianza en Colombia; la confianza que hemos buscado   profundizar a lo largo de estos años. Confianza que hemos buscado a través de la   seguridad con valores democráticos, de la inversión con responsabilidad social y   de la cohesión social. 
                      La seguridad es una fuente de recursos. La seguridad es un valor democrático.   Es uno de los cimientos sin los cuales no opera la inversión. Y ambas, la   seguridad y la inversión, generan las posibilidades de construir cohesión social   que, a su turno, en una sociedad democrática, opera como el gran validador de la   seguridad y de la promoción de inversiones. 
                      Avances en seguridad 
                      Hemos reducido la tasa de homicidios, de 66 homicidios por cada 100 mil   habitantes a 32. Varias de nuestras ciudades ya figuran entre ciudades altamente   seguras en el continente y en el mundo. La meta para el años 2015 es que   tengamos la tasa de homicidios no superior a aquella de los países   desarrollados. 
                      Hemos reducido el secuestro a un 6 por ciento de lo que era, y hay una gran   determinación en todo el país para eliminar este flagelo. Los pocos secuestros   que aún se dan, y en la lucha por eliminarlos nos encontramos, ocurren   especialmente en regiones remotas de esta Patria colombiana. 
                      Nuestra Fuerzas Armadas merecen todo nuestro homenaje. Colombia producía   entre 800 y mil toneladas de cocaína. Hemos venido derrotando ese flagelo año   tras año. En el último informe internacional se registra que Colombia bajó la   producción a 400 toneladas y los decomisos han permitido que menos de la mitad   pueda salir a los mercados internacionales. 
                      Todavía hay una larga lucha por delante para recuperar plenamente la   seguridad, para derrotar el narcotráfico que ha alimentado este fenómeno de   inseguridad. Pueden saber ustedes que hay toda la determinación en las grandes   mayorías de Colombia de ganar esta lucha. Antes se estimaba que el narcotráfico   representaba el 6 por ciento de la economía; todavía tiene algún peso, todavía   representa el uno por ciento. 
                      Podríamos hablar de los intangibles de la Seguridad Democrática. Permítanme   referir solamente a tres: 
                      Hemos recuperado el monopolio que nunca debimos perder, del Estado para   combatir a los criminales y para administrar justicia. La eliminación de los   grupos paramilitares ha permitido que Colombia recupere, a través de sus Fuerzas   Armadas, el monopolio para combatir a los criminales. Son las Fuerzas Armadas de   Colombia las únicas que hoy combaten a todos los criminales. 
                      Antes las víctimas no reclamaban por temor o porque lo encontraban inútil.   Hoy hay confianza: 280 mil víctimas han presentado sus reclamos y hacemos un   gran esfuerzo por repararlas. Sabemos que reparación total no hay, pero todo   esfuerzo de reparación elimina posibilidades de venganza, elimina gérmenes de   odio. La más importante reparación es garantizarles a las nuevas generaciones el   derecho a la no repetición. Es este nuestro empeño. 
                      Y algo que quiero que ustedes lleven en su mente y en su corazón: Colombia ha   enfrentado este desafío de un terrorismo poderoso y rico, que no requiere de   donaciones internacionales porque se alimenta de su negocio del narcotráfico,   Colombia ha enfrentado este desafío con pleno respeto a las garantías   democráticas, a los derechos civiles, a los derechos políticos, a las   libertades. 
                      Es muy importante que en todos los grupos de estudio y de pensamiento se   conozca que para nosotros ha sido tan importante la eficacia de esta política   como su adhesión a los derechos humanos; la eficacia de esta política como su   respeto a las libertades democráticas. Esta política ha sido regida por la   legislación ordinaria, no por la legislación marcial. 
                      Promoción de la inversión 
                      El segundo pilar de nuestro camino de construcción de confianza es la   promoción de la inversión. Primero, ratificamos nuestra fe en la iniciativa   privada. Sin iniciativa privada no hay prosperidad. 
                      La historia se ha equivocado en muchas ocasiones cuando ha intentado   restringir o eliminar la iniciativa privada. Y la libertad de la iniciativa   privada no está garantizada. En América Latina hay muchos atentados contra la   iniciativa privada. Colombia reitera toda su fe en la iniciativa privada con   responsabilidad social. 
                      La iniciativa privada es el camino de superación de pobreza y de construcción   de equidad. Sin iniciativa privada no hay creatividad. Sin iniciativa privada la   mente de los pueblos se ‘apereza’; no surgen los proyectos de investigación. Sin   iniciativa privada las comunidades adormecen su laboriosidad; se pierde la   dinámica del trabajo. 
                      Y aquellos países cuyos sistemas comunistas colapsaron son la indicación de   que por falta de iniciativa privada tuvieron un rezago enorme en calidad de   vida, que los condujo al colapso de sus sistemas. 
                      Nosotros hemos logrado en estos años tener un muy buen crecimiento económico   entre 2003 y 2007. Se cayó en 2008 al 2,4 (por ciento). En 2009, en medio de una   circunstancia tan difícil, logramos tener un crecimiento positivo del 0,4 (por   ciento), a pesar de que sufrimos los efectos de la crisis internacional y una   crisis con el mercado de Venezuela. 
                      Colombia empieza a tener una inflación de país desarrollado. En los últimos   12 meses hemos tenido la inflación más baja de los últimos 55 años, una   inflación de 1,84 (por ciento). 
                      Habíamos reducido el déficit consolidado casi al equilibrio. Y el del   Gobierno Nacional central, que paga pensiones, paga deuda, hace transferencias a   las regiones, lo habíamos reducido del 6 y medio al 2,3 (por ciento). Para   enfrentar la crisis, el déficit consolidado ha subido al 3,2 (por ciento) y el   déficit del Gobierno Nacional central ha subido al 4,1 (por ciento). Confiamos   que su techo esté no por encima del 4,4 (por ciento). 
                      El endeudamiento del sector público se había reducido del 48 por ciento del   PIB (Producto Interno Bruto) al 22. Confiamos en que los esfuerzos que hemos   tenido que hacer con motivo de la crisis no lo pongan por encima del 27 por   ciento. 
                      Hemos reformado 431 entidades del Estado. Nosotros creemos que América Latina   se ha equivocado en aquellas décadas cuando ha tratado de eliminar el Estado y   en aquellas décadas cuando ha tratado de eliminar la iniciativa privada. 
                      Hemos reformado 431 entidades del Estado. Me voy a referir a unos pocos   casos. 
                      La empresa de petróleos ha tenido tres reformas: una reforma laboral, una   reforma pensional y, después de un proceso democrático en el Congreso de la   República, se aprobó una capitalización por parte de los particulares que   asciende al diez y medio por ciento de su estructura accionaria. 
                      Resultado: esta empresa invertía 500 millones de dólares al año. En 2009 y en   2010 invierte sumas anuales superiores a los 7 billones. 
                      Colombia estaba condenada a perder la autosuficiencia petrolera para el año   2008. El país consume 234 mil barriles de petróleo al día; deberíamos estar   produciendo menos. Estamos produciendo 785 mil. Confiamos en pocos meses estar   produciendo un millón de barriles de petróleo al día y, en pocos años, estar   produciendo millón y medio de barriles de petróleo. 
                      Hicimos la reforma de la empresa estatal de telecomunicaciones. Lo que era un   patrimonio negativo del Estado, es hoy un patrimonio positivo de una empresa   mixta. Siempre hay que reconocer lo que falta. Debe hacerse ahora la tercera   reforma de esa empresa, para que pueda entrar con socios que participen en la   telefonía móvil. 
                      Para hablar de un sector del cual poco se comenta: hemos reformado 250   clínicas públicas del país, Las clínicas del Seguro Social han pasado del   desgreño del Estado a la eficiencia social. No se han cerrado, pero ya no se   manejan con el viejo clientelismo, con la vieja politiquería. Se manejan a   través de entidades sociales sin ánimo de lucro, de la mayor eficiencia. 
                      Si ustedes me preguntaran nuestros principales legados al saneamiento fiscal   de Colombia, no vacilaría en afirmar dos: la reforma de las entidades del Estado   y el desmonte del subsidio al combustible. 
                      Este país debería estar pagando hoy tres mil millones de dólares al año por   subsidio al combustible. Los colombianos han absorbido –heroicamente- un   crecimiento muy elevado del precio interno, pero esto le permite un alivio, en   el presente y en el futuro, a las finanzas públicas, en la medida en que se   elimina ese subsidio. 
                      Nosotros tenemos hoy un sistema tributario de incentivos. No se puede gravar   en la misma forma a aquel que invierte, que aquel que no invierte. Hemos   introducido incentivos muy importantes a la inversión y la Ley de Estabilidad,   que permite acuerdos de 20 años para garantizar la estabilidad de las reglas de   juego en favor de los inversionistas. 
                      La prosperidad y el empleo, en nuestro concepto dependen de la seguridad, de   la promoción de la inversión, del acceso a mercados. 
                      Entre 1989 y 2003, Colombia abrió unilateralmente su economía, pero tenía   accesos muy restringidos a mercados, solamente a la Comunidad Andina y un   acuerdo con México; a la luz de las necesidades de hoy, necesita su   profundización. 
                      Aspiramos, que en agosto de este año hayamos cerrado acuerdos con 45 países,   en el proceso de incursión de Colombia en la economía mundial. 
                      Innovación productiva 
                      Cuando los inversionistas perciben que hay seguridad, condiciones para la   inversión, acceso a mercados, la pregunta es qué vamos a vender. 
                      Colombia está en un proceso muy intenso de innovación productiva, a través de   la concertación entre el Estado y los particulares. Y la innovación productiva   requiere una permanente revolución educativa, a la cual haré en breve algunas   referencias. 
                      Por supuesto, hay un sexto elemento bien importante para la prosperidad y el   empleo: la infraestructura. 
                      De nuestra capital, Bogotá -situada en la sabana más bella de la Cordillera   de los Andes- a la ciudad más cercana del Caribe colombiano hay mil 70   kilómetros; una topografía muy difícil en esta Patria Andina. Estamos en el   proceso de que Colombia se desatrase en infraestructura. Uno de los proyectos   más importantes del continente es la contratación de esa carretera, con   condiciones de autopista, entre nuestra capital y el Caribe. 
                      Hemos avanzado mucho en puertos, a través de la iniciativa privada y los   estímulos tributarios. Hemos avanzado mucho en los sistemas de transporte   masivo, se están construyendo en 9 ciudades colombianas y empezarán en otras   diez. 
                      El mundo tiene confianza para generar energía en Colombia. Teníamos una   capacidad de 13 mil megas. Hace año y medio adjudicamos a empresas   independientes la instalación de otros 4 mil megas. Los generadores de energía   en Colombia hoy tienen el estímulo de zona franca, la garantía de una   compensación a su inversión a través de una figura que se llama ‘el cargo por   confiabilidad’, el acuerdo de estabilidad de reglas de juego por 20 años. 
                      Creemos fundamental la responsabilidad social en la inversión, que es   transparencia en las relaciones con el Estado, cumplimiento riguroso con las   normas ambientales, fraternidad en las relaciones laborales. Ni capitalismo   salvaje ni odio de clases. Fraternidad. 
                      En América Latina hay una terrible acusación a lo que pudo ser la causa de la   crisis de la economía mundial: los movimientos especulativos. Creemos en un   cuarto punto de la responsabilidad social: reorientar la definición del capital;   entender el capital y la inversión como factores de construcción; no de   especulación, sino de riqueza social. 
                      Colombia, país competitivo 
                      Colombia ha mejorado la competitividad. Durante tres años ha sido destacado   por el Banco Mundial como uno de los países que más ha avanzado en el Doing   Business; en ese escalafón hoy es el primer país de América Latina. También el   Foro Económico de Competitividad reconoció el año pasado otro avance de Colombia   de cinco puestos. Naciones Unidas ha expresado que Colombia es, con Perú,   después de China, el país que más ha avanzado en el Índice de Desarrollo Humano. 
                      También hemos obtenido certificaciones de un gran avance en el Índice de   Oportunidades. 
                      En América Latina, el año pasado, se sumaron nueve millones de pobres.   Contrario a ello, Colombia continuó reduciendo la pobreza. En estos años de   Gobierno hemos pasado el gasto per cápita del Estado en favor de los más pobres,   de 200 a 412 dólares. 
                      El año pasado, al ponderar la tasa de inversión pública y la privada,   Colombia, con el 25,8 (por ciento), tiene la tasa de inversión más alta de   América Latina. Cuando la desagregamos por sectores, encontramos que en tasa de   inversión en equipos industriales, en nuestros años de Gobierno, hemos pasado   del cuatro al nueve y medio. 
                      Hoy, este país de 46 millones de habitantes tiene 43 millones con seguro de   salud. Trabajamos en una revolución educativa permanente. Hemos logrado plena   cobertura en educación básica; una cobertura superior al 80 por ciento en   educación media. Hemos pasado, en estos años de Gobierno, del 22 al 36 por   ciento en cobertura de educación universitaria, y tenemos hoy un gran liderazgo   en formación vocacional. Colombia el año pasado formó, en oficios vocacionales,   7 millones 800 mil ciudadanos. 
                      Hacemos un enorme esfuerzo en el apoyo a los sectores más pobres de la   población, en microcrédito, en la necesidad de llegarle con crédito a los   sectores más pobres. En este Gobierno, el saldo de cartera en favor de los   microempresarios ha pasado de 300 millones de dólares a 4 mil millones de   dólares. 
                      Cartagena, ejemplo de ciudad 
                      Cartagena es un ejemplo de lo que procuramos hacer en este Gobierno: el   avance de la política de seguridad, el avance de la política de promoción de   inversiones y el avance de la política social. 
                      Esta ciudad, apreciados visitantes, en un corto periodo de tiempo pasó de 500   mil habitantes a un millón. La violencia desplazó muchos ciudadanos de otras   partes para que engrosaran cordones de miseria en Cartagena. El desatraso social   aquí es costoso y toma tiempo. Pero estamos avanzando, con un esquema que se   llama la Red Juntos, para que todas las familias pobres reciban el conjunto de   medidas sociales, a fin de que puedan superar la pobreza. 
                      Pedimos que nadie albergue terroristas colombianos 
                      Quiero hacer dos reflexiones finales: 
                      Nosotros queremos tener buenas relaciones con todos los países del mundo.   Mantenemos una alianza con los Estados Unidos para trabajar, conjuntamente, en   la derrota del narcoterrorismo. 
                      Tenemos un problema interno que vamos a superar, pero no estamos en la   carrera armamentista internacional. Lo único que les pedimos a nuestros vecinos   es que nadie albergue terroristas colombianos, porque este pueblo de Colombia   tiene el derecho a quitarse la amenaza del terrorismo. 
                      Veo con mucha preocupación el desprecio de muchos gobiernos latinoamericanos   por el tema de la seguridad. Crece y crece la inseguridad en sus países sin que   se le preste atención, y el día que despierten los habrá desbordado. 
                      Hay permisividad con nuevos comunismos   plebiscitarios 
                      Permítanme, apreciados asistentes, hacer un llamado de atención a lo que   podríamos llamar el capitalismo mundial, a lo que podríamos llamar el liderazgo   de la iniciativa privada mundial: 
                      Desde Colombia observamos que en sectores del capitalismo mundial, en   sectores de la iniciativa privada, en gobiernos y en empresas hay permisividad   con los nuevos comunismos plebiscitarios. 
                      Muchos países y muchas empresas simplemente quieren ser conniventes y   permisivos con esos gobiernos, en la equivocada creencia de que esos gobiernos   les van a respetar sus derechos. 
                      Esos gobiernos no se atreven a reconocerse como reproducciones del viejo   comunismo, pero eso son así no acepten que se les llame de esa manera. 
                      El Presidente Kennedy (John Fitzgerald Kennedy, ex presidente de Estados   Unidos) le dijo a la humanidad que aquel que pretende cabalgar en las ancas de   un tigre termina en las fauces del tigre. 
                      Aquellos que pretenden vivir en connivencia, mantener actitudes permisivas   contra el comunismo plebiscitario, contra las dictaduras restrictivas de las   libertades, finalmente serán devorados porque esos gobiernos no respetan los   intereses de la iniciativa privada. 
                      Nos quedaremos con el imperio de esos gobiernos y con el destrozo de la   iniciativa privada. Despertemos frente a esos riegos. El único riesgo que   ustedes tienen en Colombia es el de quedarse definitivamente con nosotros, para   lo cual estaríamos muy complacidos. 
                      El profesor Schwab nos puso una limitación: que no podíamos recibir más de   550 asistentes a este Foro Económico Mundial. 
                      Profesor Schwab, hágame un gran favor: 
                      Que estos 550 ciudadanos del mundo que le han hecho el honor a Colombia de   visitarnos, sean embajadores que nos ayuden a que en todo el mundo se pase una   voz: Colombia un nuevo destino. 
                      Muchas gracias”.  