
                        Diciembre 18 de 2008 (Bogotá)
                     En primer lugar quiero felicitar al doctor Edmundo (del Castillo, Secretario   Jurídico de la Presidencia de la República) por este esfuerzo académico que   tanto ayuda. 
                      Ahora que todos estamos inquietos, llenos de curiosidad por la Ley 1150,   tener este libro en el escritorio, como libro de consulta, será de la mayor   utilidad.
                      Y él es un buen pedagogo, tiene  la gran virtud de convertir en frases   sencillas los conceptos más abstractos del Derecho. Creo que corrige él lo que   es una equivocación de muchos: algunos confunden la profundidad en los temas con   la dificultad para entenderlos.
                      El doctor Edmundo (del Castillo) sabe tratar los temas profundos,   presentándolos de una manera fácil, que estén al alcance del entendimiento de    todos los ciudadanos. 
                      Es bien importante en la literatura del doctor Edmundo (Del Castillo)   distinguir eso.
                      Lo profundo no es lo abstracto. Lo profundo no es lo ininteligible. Lo   profundo debe llegar fácilmente al acceso del conocimiento de todo ciudadano. 
                      Y muchas gracias a la Cámara de Comercio, a la doctora María Fernanda  (Campo   Saavedra), su Directora, por este apoyo a esta publicación.
                      Muy apreciados compatriotas y distinguidos visitantes:
                      La propuesta fundamental del Gobierno es construir confianza en Colombia   sobre tres soportes: la Seguridad Democrática, la confianza inversionista con   responsabilidad social y la construcción de cohesión social. Avanzar en procura   de construir confianza en Colombia sobre esos soportes.
                      Y es fundamental el tema de la transparencia. Allí viene algo que es un   principio cardinal de la Ley 1150, que es la participación de opinión   pública.
                      Nosotros hemos venido abogando por un Estado Comunitario, en el cual haya   creciente participación de la opinión pública para la toma de decisiones, para   la ejecución de decisiones y para la supervisión de decisiones. Nuestra idea es   que entre más participe la opinión pública, mayor la transparencia, mayor la   credibilidad.
                      Algunos antecedentes de nuestra Ley de Contratación:
                      Nosotros, en la Gobernación de Antioquia, en el período 1995-1998,   adjudicamos en obras públicas más de 3 mil contratos y se busco hacerlo todo,   todo en audiencia pública, con una gran participación de la ciudadanía, lo cual   da tranquilidad.
                      Cuando llegamos al Gobierno Nacional encontramos una gran cantidad de   controversias, de litigios. El Ministerio de Comunicaciones, la vieja Telecom,    tenían 21 litigios en 21 contratos con asociados extranjeros, internacionales. 
                      Una de las causas de los atrasos en infraestructura es que el país tenía la   infraestructura en litigio. Todas las concesiones estaban en litigio. Estaban en   litigio las pocas concesiones aeroportuarias; estaban en litigio las concesiones   de carreteras; estaban en litigio las concesiones de ferrocarriles. Y había   dejado de avanzar la consultoría.
                      ¿Y qué encontrábamos nosotros como obstáculos para resolver litigios?
                      Encontrábamos lo siguiente: un gran temor de los funcionarios y una   suspicacia ciudadana a flor de piel.
                      Los funcionarios no se atrevían a conciliar los litigios por temor: que temor   a la Fiscalía, que temor a la Procuraduría, que temor a la Contraloría. Y en la   ciudadanía había la tendencia de ver en cada conciliación un fraude al Estado;   en cada conciliación un acto de corrupción.
                      Entonces, recuerdo que les dijimos a los asociados de Telecom, cuando   entramos en la vía de buscar resolver los litigios: Nosotros estamos dispuestos   a conciliaciones equitativas, transparentes y confiables. Y uno de los   requisitos es que antes de suscribir los acuerdos de conciliación, una vez   acordados los términos entre las partes, pero antes de su perfeccionamiento,   deben publicarse ampliamente. 
                      Eso generó mucha resistencia.
                      Yo, particularmente, acompañé a la doctora Martha de Hart, entonces Ministra   de Comunicaciones, en ese proceso. Y recuerdo que en cada ocasión que se le   proponía esto al embajador del país del cual eran oriundas las firmas, a los   representantes de las firmas, había una gran protesta. 
                      Y nosotros nos empeñamos en el tema. Dijimos: La única manera de sacar   adelante conciliaciones es que esas conciliaciones sean equitativas, que esas   conciliaciones sean transparentes, que esas conciliaciones sean confiables. Y   hay que darle confianza al funcionario y hay que darle confianza a la opinión   pública.
                      Vencimos esa resistencia y se pudo adelantar ese proceso de   conciliaciones.
                      Cuando fue a empezar nuestro Gobierno nos dijeron: ‘Cuidado que esas   conciliaciones van a costar mil 800, 2 mil millones de dólares’. Costaron 450   (millones de dólares).
                      Después vino el decreto 2170, en el que introdujimos temas como el de la   publicación de prepliego, la necesidad de una discusión amplia del prepliego   antes de la adopción como pliego definitivo, y el tema de las audiencias   públicas. 
                      Aquí quiero remontarme, apreciados asistentes, al origen ideológico de esta   propuesta elemental. 
                      En el proceso del Estado de Derecho -que empieza con Juan sin Tierra en   Inglaterra y que al decir de Bertrand Russell, el matemático, ha sido un proceso   imperceptible de cesión de derechos de la soberanía al pueblo- en ese proceso de   formación del Estado de Derecho se fueron diseñando los controles: controles   fiscales a cargo de las contralorías; administrativos y disciplinarios a cargo   de las procuradurías; controles políticos a cargo de los congresos, de las   asambleas, de los concejos.
                      Creo que lo que finalmente distingue al Estado de Derecho no es lo que los   tratadistas, en las primeras etapas del Estado de Derecho, definieron como sus   características: Que la Constitución escrita; hoy todo el mundo la tiene. Que la   separación del poder en ramas más o menos independientes; se dan en todas   partes. Que órganos de control independientes, más reales, más simulados;  hoy   parecerían darse en toda parte. 
                      Creo que lo que finalmente distingue al Estado Social de Derecho es el grado   de participación de opinión. 
                      Por eso, nos parece de la mayor importancia la participación de la ciudadanía   en la contratación. Y eso es lo que tiende a crear ese elemento de control que   se llama el control de opinión. 
                      Está bien el control fiscal y está bien el control disciplinario y está bien   la aplicación de las normas penales y está bien el control político. Pero a eso   hay que agregarle el control directo de opinión.
                      Por eso, propusimos esas normas que se incorporaron finalmente en la Ley   1150: el prepliego, su publicación. Muchos ciudadanos alegaban que cuando no   había prepliego y no se discutía, los pliegos sorprendían a la ciudadanía, a los   eventuales proponentes y, en muchas ocasiones, se utilizaban como factor de   corrupción, para que quedaran confeccionados a la medida de un eventual   proponente. 
                      Publicar el prepliego, permitir una discusión antes de su adopción como   pliego, genera transparencia; evita esos sesgos, esas orientaciones casi  que   criminales para favorecer determinados proponentes. 
                      Creo que es bien importante, en el proceso de licitación, la audiencia   pública. 
                      Nosotros, en este Gobierno, hemos manejo contratos muy difíciles y todos han   salido con transparencia: que la concesión de El Dorado, que el Túnel de La   Línea, que los diferentes tramos del corredor Bogotá-Buenaventura, que los   transmilenios. 
                      Una cosa es estar construyendo un transmilenio, otra cosa es estar 9   transmilenios en 9 ciudades colombianas. Y ahora entran otras dos, que son las   ciudades de Pasto y Santa Marta. 
                      Y yo creo que después de 6 años y 4 meses de Gobierno, la práctica de esa   contratación nuestra ha mostrado el gran esfuerzo del Gobierno por la   transparencia.
                      Ahora que se adjudicó la licitación para la segunda fase del Túnel de La   Línea -porque el primer túnel ya está construido, que es el túnel básico.   Inclusive ya en un trencito cruzamos la cordillera. Es el túnel que sirvió para   conocer la realidad de los problemas geológicos; es el túnel que sirve para,   desde allí, poder adelantar la construcción del otro; es el túnel que servirá de   ducto de ventilación- ahora entramos en el segundo túnel, el que servirá ya para   el desplazamiento de vehículos. Creo que la última audiencia duró entre 15 y 17   horas. Que todos los contratistas puedan, todos los proponentes puedan discutir   públicamente los análisis que el Gobierno haga de los elementos de su propuesta   técnica y jurídica. Creo que eso ha sido muy útil en todos los contratos. 
                      Y eso de que se dividan los contratos de manera sencilla en el sobre de la   propuesta técnica y jurídica y en el sobre de la propuesta económica. Una   propuesta económica definida con claridad en los pliegos; que no haya lugar a   confusión; que la puede interpretar el criterio más elemental; que no se   necesite importar sabios para entenderla. 
                      Si eso se logra, entonces se simplifica mucho el proceso, porque una vez   definidos quiénes son elegibles, por la circunstancia de haber aprobado los   requisitos técnicos y jurídicos, la segunda etapa, la económica, con una   descripción muy sencilla, muy clara, muy nítida en los pliegos, se facilita y   evita el subjetivismo. Creemos que todo esto puede ayudar muchísimo. 
                      Quiero destacar que el país se ha venido desatrasando en conectividad. 
                      En nuestro primer Gobierno nos desatrasamos en telefonía móvil. El país tenía   4 millones de aparaticos, hoy tiene más de 34 (millones). Es sorprendente. Y   ahora estamos es en el desatraso en conexión de Internet y de banda ancha. Ya   podemos terminar este año con más o menos dos millones de conexiones. Y eso está   multiplicándose cada año. 
                      Entonces había que poner la legislación al día en materia de apelación a esa   formidable herramienta que es el Internet. Aquí, las compras electrónicas, las   subastas a la inversa, que en el maltrato del idioma se llaman bajastas. Todo eso puede ayudar muchísimo. 
                      Doctor Edmundo: visitando ahora a   todos los compatriotas en las zonas inundadas, es bueno que desde aquí usted les   diga a alcaldes y gobernadores cómo manejar el tema de la selección objetiva   para los contratos respaldados en declaratorias de urgencias”. 