
                        Diciembre 20 de 2009 (Cali)
                     “A todos ustedes un saludo muy afectuoso. 
                      En la mañana de hoy tenemos dos propósitos en esta visita a Cali. Primero, en   compañía del señor Gobernador (del Valle del Cauca, Juan Carlos Abadía), del   señor Alcalde (Jorge Iván Ospina) visitamos la urbanización Altos de Santa   Elena, en la cual hay una contribución importante del municipio y el Gobierno   Nacional está invirtiendo, como nos habíamos comprometido con el Valle del   Cauca, los recursos de los escondrijos que se le decomisaron al narcotráfico. 
                      Esa es una urbanización social ejemplar, se llama Altos de Santa Helena,   sumamente bella, confortable, una vista hermosísima sobre la ciudad, un clima   muy agradable y con muy buena infraestructura. 
                      Ministro (de Defensa, Gabriel Silva), allá vimos unos temas que hacen falta y   quería traerle la petición a usted. Contiguo hay un lote de Indumil (Industria   Militar). La ciudad necesita que Indumil le tramite dos permisos: un permiso   para pasar por ahí una vía, que es una de las vías estructurales de la ciudad, y   un permiso también de servidumbre de servicios públicos para esta urbanización.   Eso lo han tramitado con Indumil desde hace rato y no ha habido respuesta de   Indumil. Yo me comprometí en la reunioncita que sostuvimos allá hace un rato que   le planteaba el tema directamente a usted. 
                      Esa es una urbanización llamada… (Altos de Santa Elena). Va a entregar las   primeras viviendas en un mes, mes y medio. Ya tiene 400 viviendas muy   adelantadas. Es muy bella, muy cómoda, es muy digna; uno quisiera que los   compatriotas todos tuvieran una vivienda digna. Yo creo que el problema de   vivienda social no es masificar la mala vivienda, sino dar soluciones como esta   que observamos esta mañana aquí en Cali y que nos llena de mucho entusiasmo. 
                      Seguridad 
                      Y el segundo motivo es este Consejo de Seguridad. Quiero decirles lo   siguiente: este año el homicidio en el Valle del Cauca ha caído un 9 por ciento.   Sin embargo, en la metropolitana de Cali ha aumentado un 13 por ciento. 
                      Nosotros vemos una gran reducción en Buenaventura, una gran reducción en el   departamento, un preocupante incremento en la ciudad. Pero esto no es para   lamentarnos sino para enfrentarlo. Y hoy vamos a revisar qué más podemos hacer   para inducir nuevamente una tasa de disminución del homicidio en la ciudad.   Repito, gran disminución en Buenaventura, gran disminución en el resto del Valle   del Cauca; un aumento preocupante en la ciudad de Cali. 
                      Hasta la fecha en el país la totalidad de los delitos, que incluyen el   homicidio, el secuestro, las lesiones comunes, las lesiones en accidente de   tránsito, los hurtos a residencias, comercio, personas; la piratería terrestre,   el hurto a entidades financieras, el abigeato, el terrorismo; todos esos delitos   en su conjunto presentan este año en el país una disminución del 6 por ciento   frente al año anterior. 
                      Aquí tenemos lo siguiente: disminución del conjunto de delitos en   Buenaventura, 27 por ciento. Buenaventura tiene una disminución del 27 e   infortunadamente Cali tiene un aumento del 5 por ciento. Entonces nos toca   revisar a ver cómo trabajamos con más eficacia el tema de la inseguridad en la   ciudad. 
                      Ahora, si uno compara esto con las cifras de hace algunos años, hay una gran   disminución. Pero es que el tema de la seguridad es como el tema de las   necesidades básicas: la ciudadanía aspira y con toda a razón a que todos los   días mejore. Nosotros no nos podemos quedar celebrando aquello que celebrábamos   a final de 2002, de que los colombianos recobraron el derecho a la locomoción.   No, nosotros todos los días tenemos que mirar dónde estamos mal y cómo lo   mejoramos. 
                      Hace algunos años un secuestro en Colombia se sumaba, pero no conmovía. Un   asesinato más no conmovía, se sumaba; causaba mucho dolor en la familia, pero no   creaba una reacción en el colectivo. Por fortuna, hoy el país está mucho más   sensible, el país reacciona de inmediato ante cualquier caso de criminalidad. Un   país más exigente, lo que está bien. 
                      En una Nación que en 200 años de vida de independiente lleva escasos 47 años   de paz. Unas generaciones vivas que desde los años 1940 no han vivido un día   completo de paz; un país que necesita recuperar plenamente la seguridad. 
                      Un presupuesto es una ciudadanía altamente exigente. Y eso, no solamente lo   comprendemos, sino que lo aceptamos. Si la ciudadanía no es exigente no se   supera definitivamente, como se requiere, el problema de la inseguridad. 
                      Seguridad de la mano de la Política Social 
                      Nosotros hemos procurado en estos años de gobierno que la seguridad vaya de   la mano de la Política Social. El Congreso de la República en buena hora acaba   de aprobar en el ajuste fiscal una prolongación del Impuesto al Patrimonio, para   que los sectores más pudientes de la Nación nos ayuden a financiar la seguridad,   que el país pueda seguir por un curso que ha seguido tratando. En todos estos   años hemos financiado la seguridad, pero no a expensas de la Política Social,   sino que hemos procurado llevar la seguridad, avanzando en seguridad y también   en Política Social. 
                      ¿Qué ejercicio queremos hacer? Queremos hacer un examen integrado de ambas y   que los beneficiarios de Política Social nos ayuden comprometerse como   promotores de vida. Y tenemos unas políticas sociales muy indicadas para eso:   las Madres Comunitarias, las Familias en Acción. Todos estos grupos de   beneficiarios de Política Social, en la medida que nos ayuden actuando como   promotores de vida en las comunidades, eso puede contribuir a ir disminuyendo,   ojala, a eliminar el asesinato que tanto daño nos hace. 
                      Esta Patria era una Patria de 30 mil asesinatos al año, 66, 68 asesinatos por   cada 100 mil habitantes; este año es un año por ahí de 32 asesinatos por cada   100 mil habitantes. Hay una gran reducción, pero todavía son, ojalá no toquemos   los 16 mil este año. Vamos a estar un poquito por debajo de 16 mil; eso todavía   es mucho, apreciados compatriotas Y el Gobierno tiene que vivir examinando allí   donde hay dificultades y a ver cómo las mejoramos. 
                      Entonces yo les voy a proponer la siguiente metodología. Escuchemos el   informe de los señores comandantes, que nos digan qué están haciendo para poder   inducir una tendencia nuevamente hacía la reducción del homicidio en la ciudad.   Escuchemos el informe de los responsables de Política Social, para que nos digan   qué van a hacer, qué están haciendo para crear en todos los beneficiarios de   Política Social esa responsabilidad como promotores de vida. 
                      Y entonces en el momento en que el señor Gobernador, señor Alcalde, quieran   reaccionar, intervenir, en cualquier momento que ellos quieran hacerlo y las   veces que necesiten hacerlo, los escuchamos. 
                      Una vez hayamos escuchado este informe de los comandantes y de los directores   de Política Social, entonces se escuchan unas intervenciones de la comunidad que   nos ayuden a mejorar. 
                      En las reuniones anteriores de seguridad en Cali hemos procedido al revés.   Vamos hoy a escuchar primero a los comandantes de cara a la comunidad. Porque en   las ocasiones (anteriores) escuchábamos la comunidad y después hacíamos una   reunión cerrada con los comandantes. 
                      Vamos a dar hoy los informes con los comandantes de cara a la comunidad. Y   después escuchamos la comunidad. 
                      En el tema puramente de seguridad hay que tener en cuenta cómo tenemos   distribuidas las responsabilidades en los diferentes sectores de la ciudad. Por   eso celebro que estén presentes los señores comandantes de los distritos, porque   aquí hay que ponerle nombre propio a las responsabilidades. 
                      En una ciudad del tamaño de Cali es muy importante saber quién es el   comandante responsable de cada distrito. Yo creo que nosotros tenemos que ir   descendiendo todos los días a la asunción de responsabilidades; eso nos parece   necesario. 
                      Cooperación ciudadana 
                      Y también examinar como está el tema de cooperación ciudadana con la Fuerza   Pública en la ciudad. El tema de los cooperantes, el tema de las redes de apoyo,   el tema de los frentes locales de seguridad y a las escuelas de seguridad; la   organización entre ellos y su comunicación con la Fuerza Pública. 
                      La verdad es que —yo quiero repetirlo— nosotros no tenemos los recursos para   seguir con un aumento infinito de efectivos de la Policía y de las Fuerzas   Armadas. Y aún si lo pudiéramos hacer —que no lo podemos hacer— por grande que   llegue a ser el tamaño de nuestras Fuerzas Armadas, por atención que les   dediquemos a su calidad, si no hay colaboración ciudadana es imposible lograr la   eficacia dentro de la transparencia. 
                      La colaboración ciudadana le ayuda a las Fuerzas Armadas a cumplir con los   dos parámetros de credibilidad de una política de seguridad: el parámetro de la   eficacia y el parámetro de la transparencia. Entonces es interesante que veamos   hoy cómo está esa integración de la Policía de Cali, del Ejército con la   ciudadanía; cómo está esa cooperación ciudadana. 
                      Algunos ciudadanos me dicen: ‘Presidente, no se debía pagar recompensa, éste   es un Estado Social de Derecho donde el principio de solidaridad obliga a cada   ciudadano a colaborar con la institución responsable —en estos casos las Fuerzas   Armadas— para un bien superior de todo el colectivo que es la seguridad’. Ese   sería el ideal. 
                      Pero la política de recompensas ha sido muy importante para estimular   desarticulación de grandes grupos terroristas y para estimular colaboración   ciudadana con la Fuerza Pública; para estimular denuncias que permitan la   captura de grandes delincuentes. Vamos también ha revisar cómo va eso. 
                      Entonces yo los invitaría a que escucháramos los informes de los   comandantes. Ministro, mi General, vamos a empezar con quién. Entonces el señor   general Miguel Ángel Bojacá, Comandante de la Policía Metropolitana de Cali”. 