
                        17 de junio de  2010 (Bogotá)
                      “Quiero felicitarlos ¡Qué tarea tan bella! Veinticinco años en esta labor, de   manera ininterrumpida dándonos ejemplo a los colombianos de querer a los   soldados de la Patria, ustedes en ese perseverante ejemplo. 
                      Agradezco inmensamente a usted, doña Margarita Lizcano de Zamudio, por haber   tenido esa feliz idea 
                      ¡Qué legado le dejó a la Patria! 
                      Prueba de ello es que en sus 25 años, en sus 25 años, esta Asociación tiene   toda la mística y todo el sentido del cumplimiento del deber y un gran respaldo   de los colombianos. 
                      Muchísimas gracias doña Adda Myriam (Hodges, Presidente de la Asociación de   Damas Protectoras del Soldado) por su permanente apoyo en esta tarea en la cual   ustedes complementan la infatigable y noble labor de sus esposos, cuidando con   espíritu maternal, con afecto y con calidez a los soldados de la Patria. 
                      Muchísimas gracias apreciadas señoras que han dirigido la Asociación: 
                      Doña Miryam Jiménez de Chacón, doña María Mireya Prieto de Duarte, doña   Mercedes González de García, doña Esmeralda María Correa de Zúñiga, doña María   Cristina Mejía de Bedoya, doña María Elena Valenzuela de Bonnet, doña Lucía Díaz   de Tapias. 
                      Muchísimas gracias por haber mantenido esa llama tan bella, tan necesaria,   esa llama que nos indica a los colombianos, que nos dice a los colombianos:   ‘Allí hay que apoyar’. 
                      Muchísimas gracias a la empresa privada por este esfuerzo, por su solidaridad   permanente. 
                      Muchísimas gracias doctores Carlos Sánchez Jiménez, Néstor Medina González,   Andrés Guillermo Castro, Hanoj Pérez Terabuls (Gerente General de Permoda   Ltda.), Nubia Patricia Pinilla de Morillo (Gerente de Jabones el Tigre y Roca   S.A.), Olga Baños Cardoso (Gerente Fábrica de Especies y Productos El Rey S.A.),   doña Nancy Mireya Laiton Laiton (Gerente General de Rasgo y Color Ltda). 
                      Muchísimas gracias. Ustedes representan esa responsabilidad social del pueblo   colombiano, apoyando una campaña tan noble como esta. 
                      Tengo que dar especial agradecimiento de esa campaña sostenida en los años,   de Julio Sánchez, para no faltarle a los soldados heridos en el combate, en el   cumplimiento de sus deberes, con un apoyo año tras año, sin importar que la   economía esté mal o esté bien. 
                      Y el apoyo de todo este sector privado y de asociaciones tan nobles como los   rotarios, que siempre se han vinculado con generosidad. 
                      Muchísimas gracias maestras Patti Ann Bonomo de Peña (cantante mezzo soprano   de Estados Unidos) y Marjorie Elizabeth Tanaka Nava (pianista y compositora   colombiana). 
                      Muchísimas gracias apreciadas maestras, por venir esta tarde a la Casa de   Nariño a acompañarnos con esas interpretaciones tan bellas. 
                      Si a mí me pidieran dar unos argumentos prácticos de por qué apoyar a los   soldados, yo diría lo siguiente: 
                      Si este país quiere superar la pobreza y construir empleo, tiene que apoyar a   los soldados 
                      ¿Por qué? Porque definitivamente hay una labor principal entre todas: la   labor de la Fuerza Pública, que es la que permite que haya prosperidad   económica, que haya inversión, que haya fuentes de empleo, que haya recursos   para el Sena, para Bienestar Familiar, para Familias en Acción, para las   carreteras. 
                      La verdad es que la falta de seguridad ha sido un factor determinante para   que en 200 años de vida independiente, cuando solo hemos tenido 47 años de paz,   no hayamos gozado la suficiente prosperidad. 
                      Si nosotros queremos que la Patria en los tiempos que vienen a partir de este   segundo centenario tenga un gran avance en materia de prosperidad, hay un   caminito: entender que la seguridad es un valor democrático, una fuente de   recursos, y que esa seguridad reposa en los soldados como sus héroes, en la   Constitución como su marco de reglas para el bien de la sociedad, y en el pueblo   por su apoyo que le dé a los soldados. 
                      Una Patria tan flagelada como la nuestra no tiene sino un camino: apegarse a   sus Fuerzas Armadas, quererlas, valorarlas, evitar que con ellas se cometan   injusticias. 
                      Las Fuerzas Armadas merecen todo nuestro apoyo, todo nuestro afecto, todo   nuestro compromiso, por muchas razones, doy dos: 
                      Por su heroísmo. Esta Asociación de Damas Protectoras tienen un destinatario   de su acción: los soldados y los infantes mutilados, maltratados en sus   condiciones físicas por estar allá persiguiendo a los delincuentes para darnos   bienestar a los colombianos. Y una segunda razón: la gran responsabilidad de las   Fuerzas Armadas. 
                      He venido repitiendo en estos días finales de Gobierno a mis compatriotas,   que las Fuerzas Armadas no son solamente heroicas, además tienen una inmensa   responsabilidad, un gran sentido del cumplimiento del deber. 
                      En estos años no se ha pasado por alto la sanción a una sola conducta que   viole los Derechos Humanos, pero –y he aquí lo que tiene que saber el país- eso   nunca se ha hecho contra el consentimiento de las Fuerzas Armadas. 
                      Al contrario, las Fuerzas Armadas son las que han tomado la iniciativa, las   Fuerzas Armadas son las que han manifestado su consentimiento de que para su   honra, para su respetabilidad, para su prestigio, para honrar la Constitución y   ganar el afecto del pueblo, tienen que ser tan eficaces como transparentes. 
                      Hay que honrar a las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Hace poco recibí a un analista inglés. Me había reunido con él cuando era yo   candidato a la Presidente de la República por allá en el año 2000. Él y un grupo   de parlamentario ingleses dijeron en esa época que era imposible adelantar en   Colombia un proyecto de seguridad como el que yo proponía, porque siempre caería   en el camino de la dictadura. 
                      Hace poco vinieron a decirme que yo había cumplido mi palabra, que se había   ejecutado un proyecto de seguridad con valores democráticos. Y les dije: ‘No les   voy a responder con discurso, simplemente con una oración gramatical. Es que en   Colombia tenemos unas Fuerzas Armadas que entienden que la regla de todos es la   Constitución, que su prestigio reposa en el respeto a las libertades, que su   lucha es por el bienestar de todos los ciudadanos’. 
                      Es imposible encontrar un país del mundo que haya tenido que enfrentar un   terrorismo tan rico, con tanta capacidad criminal, sin suspender las libertades. 
                      En otras partes le ganaron al terrorismo aplicando terrorismo. En otras   partes le ganaron al terrorismo suprimiendo libertades. En Colombia se le ha   ganado al terrorismo con legislación ordinaria, con las garantías civiles, con   los derechos políticos, con el total respeto a las libertades. 
                      ¿Eso por qué? Porque nuestras Fuerzas Armadas son muy, muy especiales. 
                      En la noche del lunes, cuando celebrábamos ese gran éxito de nuestras Fuerzas   Armadas, alguien dijo que teníamos el mejor Ejército del mundo. Que de eso no se   dude. Por eso hay que apoyarlo y quererlo. 
                      Ahora, las Fuerzas Armadas claro que necesitan presupuesto, claro que   necesitan logística, claro que necesitan equipos, claro que necesitan   entrenamiento, pero necesitan afecto, protección, confianza, apoyo de todos los   colombianos. 
                      Nosotros no podemos pretender maltratarlas y que ellas puedan proceder bien. 
                      En las Fuerzas Armadas, lo he aprendido en todos estos años, hay una relación   entre el cariño que reciben, la confianza que ese cariño genera y el éxito de   sus operaciones. 
                      Unas Fuerzas Armadas pueden tener todos los helicópteros, todos los aviones,   todas las armas, todo el conocimiento teórico, pero si no reciben de su pueblo   cariño, si no reciben de sus comandantes afecto, voluntad de apoyarlas, esas   Fuerzas Armadas no van a tener motivaciones para aplicar toda su capacidad en la   derrota de los criminales. 
                      Insistiré en estos 50 días de Gobierno a mis compatriotas, a mañana, tarde y   noche, que tenemos una gran responsabilidad: garantizar el derecho de no   repetición de la violencia a las nuevas generaciones. 
                      Nada nos ganamos con reparar víctimas, con hacer ese enorme esfuerzo   presupuestal, si no garantizamos la principal reparación, que es el derecho a la   no repetición. 
                      Y ese derecho solo lo garantizamos queriendo, apoyando y confiando en   nuestras Fuerzas Armadas. 
                      Muy apreciadas señoras, no hay palabras para expresarles la gratitud a   ustedes por esta gran iniciativa y por haber mantenido esta llama, en esta   Asociación de Mujeres Protectoras del Soldado. 
                      Infinitas gracias. Los colombianos estamos en deuda con ustedes. 
                      Muchas,   muchas gracias”.  