
                        Diciembre 2 de 2009 (Bogotá)
                     “Nos reunimos hoy en un momento muy difícil de la caficultura. Pero, por   fortuna, Colombia tiene una institucionalidad que permite reaccionar y convertir   las dificultades en senderos promisorios. 
                      Muy difícil por ese exceso de lluvias, muy difícil por la revaluación, muy   difícil porque el propósito necesario de renovar la caficultura colombiana tiene   en este momento varios miles de hectáreas por fuera de producción, que están en   proceso de renovación. Y todo esto se da en un contexto difícil de la economía   internacional y difícil de la economía colombiana. 
                      Destaco dos cosas: la institucionalidad del gremio y la voluntad indeclinable   del Gobierno de colaborar con el gremio, durante todos estos siete largos años   de la administración. 
                      Ojalá el acuerdo reciente ayude. Un acuerdo reciente que tiene más alivios   para los pequeños caficultores endeudados, que sube la garantía de precio a 650   mil pesos carga, que además da un descuento bien importante para la   fertilización de los cafeteros. 
                      Me he preguntado, con alguna preocupación, si nos demoramos en reaccionar   frente a la caída de la fertilización. Cuando nos reuníamos el año pasado en   Chinchiná, vino la preocupación de ustedes sobre aquel fenómeno que se presentó   en todo el mundo en 2008: un encarecimiento enorme de los fertilizantes. El   Gobierno reaccionó con una eliminación de aranceles; después vino también un   crédito sin tasa de interés, y ahora llega este descuento. 
                      De la historia hay que estar aprendiendo. Uno tiene que vivir en un proceso   de mejoramiento continuo. Con todo afecto, quiero decirles lo siguiente: de   pronto Gobierno y gremio cafetero no estimamos en la suficiente magnitud lo que   ocurriría a partir de la falta de fertilización de la caficultura. 
                      A uno le enseñan los campesinos que la única manera de recuperar los   diferentes cultivos, del estado deprimido en que quedan después de una severa   temporada invernal, es ayudando con fertilización, volviéndoles el vigor con   nitrógeno y con otros elementos. Habrá que pensar a futuro si fue que en esta   oportunidad reaccionamos tarde. 
                      Momento difícil, sendero promisorio 
                      El informe que ustedes mismos dan, nos permite decir que estamos en un   momento muy difícil, pero frente a un sendero promisorio. Ahora la adquisición   de fertilizantes se ha aumentado en un 20 por ciento, en relación no con el   periodo deprimido sino con el periodo inmediatamente anterior. Ojalá eso   traduzca en unas cosechas muy importantes en los años que vienen. 
                      Tengo un factor de confianza. El Gobierno en estos años no ha escatimado   esfuerzos con los caficultores. En estos años de gobierno, el presupuesto   nacional ha aportado a la caficultura 1 billón 400 mil millones. Creo que es una   respuesta contundente. No sería importante si el Gobierno nadara en el   superávit. 
                      Pero nosotros hemos estado en crisis desde que empezamos. En septiembre de   2002, no había dinero con qué pagarles a los soldados. Hemos manejado un alto   déficit presupuestal, un alto endeudamiento. 
                      Habíamos reducido sustancialmente el déficit. Un déficit del Gobierno   Nacional central que de haberle sumado explícitamente las transferencias al   Seguro Social, habría sido del 6 y medio, lo habíamos reducido al 2,34 por   ciento. Este año vuelve a situarse alrededor del 4. Muy posible que el año   entrante tenga que subir al 4,4 o al 4,5 por ciento. 
                      Un endeudamiento que ha bajado del 48 al 22. Este año debe terminar en el 26.   Es posible que vuelva a subirse, ojalá, no por encima del 30 por ciento. 
                      En medio de dificultades, el Gobierno ha procurado no ser inferior a los   compromisos del país con la caficultura colombiana. Porque entendemos el lema de   este Congreso: ‘El café es paz’. 
                      Si algo distingue a la caficultura colombiana es su tejido social. Un país   que muestra en el sector cafetero la más adecuada distribución de la tierra, la   más democrática estructura propietaria. Eso amerita todos los esfuerzos de los   diferentes gobiernos, cualquiera sea la situación presupuestal. 
                      Retos de la caficultura colombiana 
                      Tenemos retos. Un reto bien importante: continuar la renovación de la   caficultura colombiana. Era muy preocupante el diagnóstico de una caficultura   envejecida. Creo que lo hecho en los últimos años, ayuda, porque ahí nos   enfrentamos ya no a una caficultura que nos da una señal de alarma por su   envejecimiento, sino a una caficultura en un alto porcentaje renovada. 
                      Acabamos de escucharle al Presidente Ejecutivo del gremio, al doctor Genaro   Muñoz, que en el año 2014, el 85 por ciento de esta caficultura debe estar   renovada, y el ciento por ciento con un promedio de edad no superior a los 9   años. Eso es promisorio. Porque uno veía los cafetales de la Patria convertidos   en chamizos, por su vetustez. Y por supuesto, sus pequeños propietarios   esperando a que alguien llegara a comprarles sus predios, para ingresar ellos a   los cordones de pobreza de las grandes ciudades. 
                      Confiamos que con el avance de la renovación, el mejoramiento de los   ingresos, se defienda un activo sustancial de la Nación, que es la estructura   democrática de la propiedad cafetera. 
                      Otro reto bien importante: el reto de nuevas fuentes de aumento de ingresos.   Diría que el tema del presente y del futuro, apreciados cafeteros, no es el tema   de la sustitución sino el tema de la complementariedad. En los últimos años   hemos avanzado. 
                      Recuerdo aquella visita a Risaralda para asistir a los primeros ensayos, con   la política inicial acordada entre todos ustedes y este Gobierno, para promover   en las áreas de renovación, en las áreas de zoqueo, el cultivo del maíz. Creo   que es promisorio lo que ha ocurrido. 
                      Este año, las cuentas que nos entregan hasta el momento indican que hay aún   más crecimiento de las áreas de maíz dentro de la caficultura. El propio gremio   está hablando de 66 mil hectáreas y unas 57 mil de fríjol. En fríjol habría una   disminución de dos mil hectáreas, en maíz un leve aumento. Año tras año eso ha   venido aumentando. Es fundamental. 
                      Además uno tiene que aprovechar valores ganados: el caficultor colombiano es   gran agricultor, inmensamente laborioso, sabe de productividad, de una   mentalidad moderna. La verdad es que el caficultor colombiano tiene éxito en   cualquier cultivo. Entonces eso de la complementariedad es bien importante. 
                      Yo les pregunto a los cafeteros de mi Patria: ¿cómo les ha ido con el maíz   durante la época del zoqueo? Los cafeteros son objetivos, le cuentan a uno todas   sus cuitas, no he escuchado a uno solo que le haya ido mal, ni con el fríjol.   Eso es bien importante. Y ahí también ha ayudado el Gobierno con unas primas de   precios. 
                      Uno se sorprende de ver que un país que en la agricultura campesina ha   producido una tonelada, tonelada y media de maíz por hectárea, el caficultor en   esas áreas de zoqueo produce siete. Eso es una maravilla. Y también una altísima   productividad en fríjol. 
                      Y les pregunto a los cafeteros que alternan con banano y plátano: ¿cómo van?   Todos contestan: ‘Bien’. Allá a mis paisanos de Andes, de Jardín, de ese   Suroeste Antioqueño, suelo preguntarles si el ingreso bananero les ayuda. Y en   algunas ocasiones ha sido salvador. 
                      Lo que me preocupa es ver en algunas áreas del país que no se da el fenómeno   de complementariedad sino de sustitución. Uno antes en el Plan del Quindío veía   el plátano en el cafetal. Hoy ve en muchas partes destruido el cafetal y   sustituido por el platanal. 
                      Llamaría la atención, muy respetuosamente, para una reflexión de ustedes:   hablemos de complementariedad, no hablemos de sustitución. 
                      En el Huila se ve algo muy bueno para el país. Es esa promoción de la pequeña   piscicultura. Hace poco tuve la oportunidad de hacer un sobrevuelo en el Huila.   Iba a un Consejo Comunal en Garzón y a un Consejo Comunitario en Ipiales. Cómo   han aprovechado de bien los huilenses cualquier encuentro de dos quebradas para   hacer unos pozos de pescado. 
                      Y uno se sorprende gratamente de ver esa cantidad de jaulas que tienen en la   represa, en la hidroeléctrica. Y que todos los días vienen camiones con filetes   de pescado para la exportación. Y ve combinación con la caficultura. Entonces   tienen unas áreas de café y unos pedacitos del predio en unos lagos. Y lo   aprovechan sumamente bien. 
                      El país tiene una gran vocación forestal. Creo esto, y lo digo con prudencia   y tratando de tener la menos subjetividad: este país debería tener tres millones   de hectáreas de reforestación comercial. Cuando empezó nuestro Gobierno tenía   170 mil. Ahora está llegando a 300 mil. 
                      Creo que eso se frenó por dos cosas: en 1974 se eliminaron los incentivos   tributarios a la reforestación. Se introdujeron en nuestro Gobierno nuevamente   incentivos tributarios. Pero además el crecimiento de la violencia acabó con esa   actividad. Creo que es una buena combinación con la caficultura. Entonces llamo   la atención sobre ese tema. 
                      Tema del mercadeo 
                      Primer reto, la renovación de la caficultura; segundo reto, la   complementariedad; tercer reto, el mercadeo. 
                      Creo que perdimos muchos años cuando no quisimos asociarnos y dejamos que se   consolidaran las grandes comercializadoras mundiales de alimentos. Después   surgieron esas cadenas especializadas, como Starbucks, y nosotros no llegábamos   ni a lo uno ni a lo otro. 
                      Finalmente, en el primer acuerdo de este Gobierno con el gremio, se tomó la   decisión de las tiendas Juan Valdez. 
                      Es un proceso en cual hay que persistir, pero también saber introducir   ajustes. Creo que amerita una discusión técnica dentro del gremio: qué tipo de   asociación internacional se puede promover con las tiendas Juan Valdez. Pienso   que asociarnos, en alianza estratégica, a los grandes, no haría daño. 
                      Quiero, respetuosamente, proponerles esa reflexión. De pronto nos quedamos   patinando con unas tiendas Juan Valdez en lo internacional, de poco volumen de   venta, con muchas dificultades para producir un resultado positivo en sus   balances, como lo empezamos a ver en Nueva York. Y quizá si pensamos en una   asociación internacional con grandes, podemos tener mejores resultados. Es otro   reto bien importante. 
                      No tenerle miedo a la producción 
                      Otro gran reto: no tenerle miedo a la producción. Si a mí me dijeran que este   año Colombia va a producir 18 millones de sacos, me sentiría feliz. En eso tuvo   toda la razón el señor ex presidente (Mariano) Ospina Pérez. Decía: ‘Necesitamos   tener los silos de los cafeteros abarrotados de café’. 
                      El país discutió muchos años sobre mayor o menor producción. A mí lo que me   da tristeza es que este año, por las circunstancias ya sabidas, apenas vamos a   tener 8 millones de sacos. Eso es lo que me da tristeza. Creo que un reto es no   tenerle miedo a la producción, que el país vuelva a producir 15 millones, que   llegue a producir 17 millones de sacos. ¿Por qué no? Creo que en eso hay que   avanzar. 
                      Y todo esto tiene un punto común, que es la defensa del ingreso de los   productores cafeteros. Más allá de la defensa del ingreso del productor   cafetero, es la defensa de la estructura social de la Patria, de ese gran   capital social de solidaridad, de pequeña propiedad, que para este país ha   creado la zona cafetera. 
                      Agro Ingreso Seguro 
                      Conecto este tema con la Ley Agro Ingreso Seguro. Su origen. La Ley Agro   Ingreso Seguro responde a la necesidad de hacer de la agricultura colombiana una   agricultura competitiva, y a la necesidad de hacer de la agricultura colombiana   una agricultura en recuperación. 
                      ¿Competitiva por qué? Sin competitividad no hay ingreso. Y porque entrábamos   en los acuerdos mundiales de comercio, y entonces nos decían los agricultores:   van a hacer acuerdos de comercio, que con Estados Unidos, que con Canadá, que   con el uno y el otro. ¿Y cómo nos van a apoyar a nosotros para ser competitivos? 
                      Y necesitábamos también recuperar la agricultura colombiana, poner la Ley   Agro Ingreso Seguro como un acompañante de la política de Seguridad Democrática. 
                      Entonces la Ley Agro Ingreso Seguro, acompañante de los acuerdos de comercio   y acompañante de la política de Seguridad Democrática, hay que mirarla en el   contexto de nuestra política agropecuaria. Esa discusión entre pobres y ricos,   creo que es una discusión que le hace daño a Colombia. 
                      El mundo necesita doblar para el año 2030 la producción de alimentos. Se nos   vienen unos años muy difíciles por el cambio climático. Y el mundo cafetero sí   que tiene posibilidades de enfrentar esto del cambio climático. 
                      Algunos científicos le dicen a uno: una caficultura con sombra, es una   caficultura que se defiende más fácilmente frente a los excesos de lluvia y   frente a los excesos de sequía. Es otra reflexión bien importante. 
                      A uno le da preocupación que por la producción inmediata, comprensible,   solamente tengamos con sombra unas cien mil hectáreas, del total del hectareaje   cafetero de la Patria. El mundo tiene ahí enormes riesgos. 
                      Una de las preguntas de los científicos es: ¿sí vamos a lograr doblar la   producción de alimentos para el año 2030, cuando se ven venir unos   desequilibrios enormes, con su impacto negativo en la productividad y en la   competitividad, derivados del cambio climático? He ahí, pues, un inmenso reto. 
                      Revisar el tope de los pequeños 
                      Entonces nosotros necesitamos mejorar la productividad de todos. Ahora, le   decía al Ministro (de Agricultura, Andrés Fernández Acosta): hay casos en que   los sectores más pudientes pueden defenderse. Por ejemplo, lo que es el aporte   de la Ley Agro Ingreso Seguro al riego intrapredial, debe ser solamente para   pequeños. 
                      Y a propósito, estoy de acuerdo con ustedes en que se revise rápidamente el   tope del pequeño. Porque a uno le dicen muchos campesinos: ‘Hombre, yo no tengo   sino dos hectáreas, eso no me dan nada, escasamente compro la comida para la   familia, pero en el catastro me las ponen a 40 millones, entonces aparezco con   un patrimonio mayor a 54 millones’. 
                      El hombre es pobre, pobre, inmensamente pobre en su ingreso, y en un registro   catastral aparece rico. Creo que es urgente, es urgente ahora, cuando se han   tomado estas medidas, revisar el tope de los pequeños. Y de cara al país. Con   incurable buena fe. 
                      Creo que en eso del riego intrapredial debe ser, en la Ley de Agro Ingreso   Seguro, solamente para el pequeño. El grande tiene apoyos importantes. Creo más   en una economía de fraternidad, que en una economía de antagonismos. 
                      Pero el grande tiene apoyos importantes. Nosotros hemos incentivado mucho la   inversión en Colombia, gracias a la tributación. El grande que hace un riego   intrapredial, tiene derechos a deducir el 40. Ahora con la ley que aspiramos a   que apruebe el Congreso, el 30 por ciento. 
                      Ya no paga una tarifa de renta del 35 ó 38 y medio, sino del 33. Además este   año acaba de eliminarse el impuesto de timbre. Etcétera. 
                      Creo que ahí hay unos incentivos importantes. Por fortuna las tasas de   interés en Colombia han venido demostrando una tendencia histórica a la   reducción. 
                      No dividir la agricultura entre pobres y ricos 
                      Pero hay otros temas donde el país tiene que entender que esto, más allá del   discurso preelectoral para atraer emociones de los ciudadanos a las urnas, está   el mediano y largo plazo del país. 
                      Voy a darles dos temas donde se necesita al grande. La reforestación. La   reforestación es una actividad que finalmente no hemos podido que se desarrolle   sino a través de grandes, por todo el periodo que tiene de espera para empezar a   producir. 
                      Si uno visita la Altillanura, allá hay una revolución. Ustedes saben que ese   suelo de la Altillanura es un suelo ácido y bastante impermeable. Entonces uno   se pregunta: ¿por qué si en los Llanos, ahí cerca al piedemonte, caen 2.300,   2.800 milímetros de agua al año, por qué con un mes de sol eso se vuelve un   desierto? Porque no tiene suelos permeables. Y además con un PH muy bajo, de   mucha acidez, y con muy poca materia orgánica. 
                      Aprovechando todos los instrumentos que ha introducido el Gobierno, uno ve   ejemplos como este. Ojalá, si el Comité no ha ido, ojalá el Comité fuera y   conociera esos desarrollos. Es bien importante. Y se esperan otros. 
                      Ya uno ve unos grandes hectareajes donde, con asistencia técnica brasilera,   han llegado, y lo primero que hace es decir: los colombianos quieren corregir   acidez con una tonelada de cal por hectárea; no, señor, se necesitan cinco. 
                      Y enseguida siembran ese pasto, que es como un taladro, que es la braquiaria.   Ustedes conocen que es una raíz gruesa, con unos nódulos, y eso perfora el   suelo. No se la dan al ganado, sino que la queman con un defoliante, y la dejan   podrir ahí, para enriquecer eso en materia orgánica. 
                      Después le siembra soya, que es leguminosa, tiene una raíz que penetra mucho,   fija nitrógeno, y van ya con producciones de cuatro toneladas por hectárea.   Enseguida le siembran maíz, y se sorprende uno de ver en la Altillanura ya   producciones que van para 11 toneladas por hectárea. En la Altillanura: una   tierra que hasta hace poco el país agropecuario la despreciaba. 
                      Y eso lo están integrado allá mismo con porcicultura y avicultura. Una cosa   muy grande. Eso no lo hacen pequeños. Está muy bien asociarnos. 
                      Ahora: en la asociatividad nosotros creemos mucho. El Gobierno ha trabajado   mucho la asociatividad de pequeños propietarios con grandes industriales. Por   ejemplo, en el tema de la palma africana. 
                      Entonces, sí: hay que proteger a los pequeños y hacer todo el esfuerzo por   ellos, pero no entrar en ese enfrentamiento demagógico, dañino, de dividir la   agricultura entre pobre y ricos. El país los necesita a todos. 
                      Extinción de dominio 
                      La apropiación dañina en Colombia la hizo el narcotráfico. Y quiero hacer una   afirmación ante ustedes: era candidato a la Presidencia de la República, pasaba   por Cartago, todo el mundo sabía que esas fincas las acababa de adquirir el   narcotráfico. Llegaba al Quindío y me sorprendía y me decían: ‘Miren, es que   aquí el narcotráfico compró esto y aquello’. Y les dije: ‘Hombre, no puede ser,   en el Quindío no se había dado eso’. 
                      Ganamos la Presidencia y nosotros empezamos a enfrentar eso. La primera Ley   que se aprobó en el Congreso, fue nuestro proyecto de ley para acelerar los   procesos de extinción de dominio. Creo que hemos logrado frenar la apropiación   de la propiedad rural por parte del narcotráfico. Creo que eso es algo bueno. 
                      Y un Gobierno que tiene ese activo puede decirles, mirando a los ojos a los   colombianos, que a todos los propietarios honestos del campo hay que apoyarlos.   Es la única manera como este país puede ser competitivo, tener una alta   productividad, un alto ingreso. 
                      Beneficios de AIS 
                      De todas maneras esa Ley, de las 316 mil familias beneficiarias, el 99 por   ciento son pequeños y medianos, del 84 por ciento de los recursos. Ochenta y   cinco mil familias cafeteras pequeñas han recibido apoyos de esa Ley. 
                      Esa Ley hay que mirarla en el conjunto de la política agropecuaria. Había   muchas obras que estaban aplazadas, y hoy en plena construcción. Hay una obra   inmensa para pequeña propiedad, que es ese proyecto multipropósito de La   Guajira, del Río Ranchería. 
                      Otra inmensa para microfundio, que es lo predominante en esa estructura, que   es el Distrito de Riego del Sur del Tolima. Y ya está empezando la construcción   del Distrito de Paicol-Tesalia en el Huila. Además de todos los pequeños   distritos. 
                      Incentivos a los que invierten 
                      Hay que mirar esto en otro contexto. ¿Qué ha pasado con la tierra ociosa? La   cuenta hay que hacerla completa. Porque muchos dicen que este Gobierno les ha   dado regalo a los ricos. Nosotros lo que hemos creído es que la tributación   tiene que ser diferencial. Que en un país que necesita acelerar la construcción   de capital físico y de capital humano, hay que darles incentivos a los que   invierten. 
                      Por eso, en lugar de una gran reducción de tarifas o de una tarifa tributaria   plana, lo que hemos hecho es introducir incentivos tributarios. Y eso bastante   que ha ayudado. Pero miren cómo obligamos también, a través del catastro, a que   la tierra no sea ociosa. 
                      En el debate colombiano actual se ha omitido contarle algo al país, que lo   quiero compartir con ustedes: cuando este Gobierno empezó, el catastro rural   colombiano valía 30 billones. Hoy vale casi 72. 
                      Porque uno oye mucho ese discurso de que Colombia no grava la tierra. Todo   aquel que quiera sacar una bandera de izquierda, inmediatamente habla del   gravamen a la tierra. 
                      Pues bien, creo que este Gobierno ha dado apoyos, ha dado incentivos, pero   también ha sido responsable con el gravamen a la tierra. Y lo indican las   cifras. Los reavalúos catastrales han pasado de un valor catastral de 30   billones, a un valor catastral de casi 72 billones, en la Colombia rural, en   este Gobierno. 
                      Inflación 
                      La reducción de la inflación: estamos a la espera de qué pasó en inflación en   noviembre. Cuando nos dieron el dato de que hasta octubre la inflación era de   1,98, les pregunté a expertos qué esperan, qué va a pasar al completar   diciembre. Y hablaban de entre 2,4 y 2,8. Una inflación enormemente baja. 
                      Uno ve al Banco de la República optimista. Creo que eso nos permite dos   cosas: Colombia puede proyectar una inflación baja en el largo plazo, que es el   gran requisito para tener créditos de largo plazo y bajas tasas de interés. Y es   un componente sustancial para retomar la senda de reducción de la miseria. 
                      Nosotros veníamos reduciendo aceleradamente la miseria. Y eso se nos estancó   el año pasado. Porque, ¿qué nos pasó? Hubo una inflación de alimentos del 12 –   14. Y al mismo tiempo no pudimos subir el salario mínimo sino de acuerdo con la   inflación general: 7,67. 
                      Este año tengo confianza en que esta reducción de la inflación y un   comportamiento del empleo que no ha sido tan malo como lo que esperábamos, nos   vuelva a mostrar al país reencontrado con la senda de reducción de la miseria. 
                      Componente esencial para reducir miseria: mantener una inflación baja en el   largo plazo. 
                      Seguridad alimentaria 
                      Cinco millones de toneladas más de alimentos en Colombia, es una gran   contribución a la reducción de la inflación y es una gran contribución, por   ende, al crédito de largo plazo, de bajas tasas de interés, y a que el país   reencuentre el sendero de reducción de la miseria. El propósito tiene que ser   superarlo. 
                      Cuando se habla de reducción de inflación, no se le dan los créditos al   campo. Y el campo sí que los tiene. Y pienso que hay un peligro: la   desmotivación. Porque es un año en que quedan muy pelados los bolsillos de los   agricultores colombianos. Yo estuve el sábado pasado en Yopal. Cuando empezó el   Gobierno tenían 32 mil hectáreas de arroz, y hoy tienen 77 mil. Salto enorme.   Pero están desplatados. 
                      El año pasado fue un año muy bueno. Cómo cambia esto. Por eso hay que tener   una agricultura sólida. No se puede atener uno a algunas teorías. Cuando   estábamos firmando el acuerdo con Estados Unidos, mucha gente decía: ah, ¿por   qué frenan ese acuerdo para proteger al campo? Sustituyan el arroz. Yo decía:   ¿por qué? Por frutales. Dije: muy fácil sustituir 400 mil hectáreas de arroz por   frutales. Y decía: ¿y qué pasa el día que no haya arroz en el mundo? Y me   decían: eso no se va a dar. 
                      Cómo cambian esos diagnósticos. Los sabios se equivocan. El año pasado no   había arroz en el mundo. Hubo separatas de revistas internacionales que decían   que se había acabado el arroz. Ecuador, que todos los años nos exige que le   compremos 150 mil toneladas, el año pasado no nos vendió. 
                      Aquí sufríamos, porque nos decían de los supermercados y de los almacenes de   depósitos: se nos están acabando los inventarios. Y nada que salía la cosecha   nacional. 
                      Y este año pasó todo lo contrario: nos inundamos. La seguridad alimentaria   hoy exige tener una sólida producción de alimentos en cada país. 
                      ¿Qué temo? Que unos agricultores, con sus ingresos muy afectados, corran el   riesgo de disminuir la producción alimentaria en Colombia. Eso no lo podemos   permitir. 
                      Por eso estos acuerdos con los cafeteros. Y decisiones como las recientes:   para todos los agricultores colombianos pequeños, el Gobierno pagará el ciento   por ciento de la tasa de interés de sus créditos, durante un año. Para los   medianos, en créditos hasta de 300 millones, el Gobierno pagará el 40 por ciento   de la tasa de interés, durante un año. 
                      ¿Eso qué es? Eso es gasto público en seguridad alimentaria. Eso es gasto   público en defensa de los sectores más pobres, que son los más golpeados con la   inflación. 
                      Ojalá todo eso, señor Ministro, nos ayude a ver cómo lo evitamos. En ese   momento hay un buen momento de oferta de alimentos, pero un mal momento de   ingreso de productores. Entonces lo que no podemos permitir es que el mal   momento de ingreso de productores, se vaya a reflejar en una futura contracción   de oferta de alimentos. El país no puede permitir eso. Hay que hacer todos los   esfuerzos fiscales necesarios para que eso no se dé. 
                      Confianza de la inversión 
                      Y conectamos esto con la confianza de inversión en el país. En el país hay   confianza de inversión. Diría que el país está de moda. 
                      En el mundo la inversión extranjera directa ha caído un 44 por ciento. El   país va a tener esta año una inversión extranjera directa que puede superar los   ocho mil millones de dólares. Es una caída del 11 por ciento, 12 por ciento.   Pero frente a unos picos muy altos. 
                      El país tuvo un período de inversión extranjera directa en promedio de 400 –   2.000 millones de dólares. En los últimos años, un año de 8.500 aproximadamente.   Otro año de 6.500. Otro año de 9.028. Y el año pasado de 10.574. 
                      Riesgo de la inundación de divisas 
                      Somos conscientes de que la gran recuperación de la producción de petróleo y   el gran entusiasmo por la minería en Colombia, nos obliga a ser cuidadosos. El   país tiene experiencia. De una u otra manera se aplicaron en el pasado, para   evitar su inundación, por parte de este tipo de divisas. 
                      La regla fiscal, pero que necesitamos es extenderla a todos los departamentos   productores de hidrocarburos. Y queremos llamar la atención del Congreso de la   República para que nos apoye en eso. 
                      Es que algunos le hacen a uno esta pregunta: ¿entonces el Gobierno quiere una   economía minera y energética que destruya la economía productiva? Nunca. Que la   complemente. Y ese concepto lo quiero reiterar hoy ante todos ustedes. 
                      Estamos en un problema de debilidad muy grande del dólar en el mundo, que va   a obligar a las autoridades cambiarias a pensar el futuro. Ojalá no lleguemos de   últimos a lo que muchos ya están pensando. 
                      Con dificultades fiscales. Nosotros en el primer semestre del año pasado nos   gastamos 615 mil millones, apoyando a los productores colombianos afectados por   la revaluación, para proteger el empleo. 
                      Este año la situación fiscal ha sido mucho más difícil. O sea que tenemos   mayores restricciones fiscales para apoyar el empleo colombiano contra la   revaluación. 
                      Pero ratifico ante ustedes la voluntad del Gobierno de defender toda esta   economía productiva, frente al crecimiento de divisas que pueda derivarse de un   gran fortalecimiento de la economía minera y energética en Colombia. 
                      También hay que ver lo bueno. Cuando empezaba nuestro Gobierno, en Ecopetrol   nos dijeron lo siguiente: en el año 2008 perdemos la autonomía en petróleo. 
                      Traducido eso a la necesidad nuestra de la autosuficiencia, un país que   consume 234 mil barriles de petróleo, que consume hoy, de haberse cumplido ese   pronóstico, estaríamos por debajo de 234 mil barriles de producción. Y ya   estamos por encima de 700 mil. Tenemos asegurada una autosuficiencia hasta más   allá del año 2019. Esa es la parte buena. 
                      Además una gran canasta energética. Ustedes saben los esfuerzos del país en   hidroelectricidad, la reacción de los generadores a nuestras nuevas políticas,   el avance del país en biocombustibles. Hoy somos el segundo después de Brasil en   etanol en el continente, con un millón 50 mil litros diarios, y el primero en   biodiesel, con un millón 800 mil litros a partir de palma africana. 
                      Hay estímulos bien importantes a la energía eólica, a la energía solar,   etcétera. 
                      Somos conscientes del riesgo de la inundación de divisas, y haremos todos los   esfuerzos, y los hará el país, para que eso no ocurra. 
                      Pero sí tenemos un tema que escapa de nuestras manos, que es el tema de la   debilidad del dólar. Frente a lo cual tiene que pensar un escenario futuro   nuestra autoridad cambiaria. 
                      En medio de estas dificultades de la economía, en el primer semestre de este   año la tasa de inversión fue del 25,9 por ciento, sorprendentemente alta en esta   coyuntura. 
                      Lo que requiere la economía colombiana 
                      Si ustedes me preguntaran qué requiere la economía colombiana, de manera   simple les diría: requiere seguridad, requiere una tasa alta de inversión   sostenida en el largo plazo, y requiere mercados. Y a eso le estamos apostando. 
                      El país necesita mantener una alta tasa elevada de inversión, en el largo   plazo, y mercados. 
                      Yo me duelo de esto: Colombia hizo apertura unilateral de la economía, pero   no una campaña intensa de búsqueda de mercados. Y a uno le preocupa eso. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno, llevábamos doce años de apertura económica.   Pero no teníamos sino el mercado frágil andino, y un acuerdo de comercio   bastante liviano con México. 
                      Acuerdos de comercio 
                      Nosotros creemos que el camino correcto no es el de las aperturas   unilaterales, sino el del acceso a mercados. 
                      Hemos hecho el acuerdo con Mercosur: nos permite hoy mirar economías   brasileras con entusiasmo, para integrarnos allá. 
                      El acuerdo con Chile; el acuerdo con Perú, más allá de las reglas mínimas de   la Comunidad Andina; el acuerdo con tres países centroamericanos; acuerdos con   China, con India; acuerdos de diferentes naturaleza: promoción de comercio,   promoción de inversión, de libre comercio, desmonte de la doble tributación; el   acuerdo con Estados Unidos, el acuerdo con Canadá, y estamos a días de cerrar el   acuerdo con la Unión Europea. 
                      Pero eso toma tiempo, apreciados compatriotas. Tomar la decisión de negociar   un acuerdo de comercio, toma tiempo. 
                      Cuando nosotros le propusimos al Gobierno de Estados Unidos, muy al principio   de nuestra administración, el acuerdo de comercio, el Gobierno de los Estados   Unidos nos dijo: no, hay que hacer es todo el Acuerdo de Libre Comercio de las   Américas. Solamente cuando se dieron cuenta que eso estaba fracasado, aceptaron   negociar con nosotros. 
                      Y después nos dijeron: ustedes no son capaces de negociar un acuerdo de libre   comercio con Estados Unidos. Y después todas esas dificultades de negociación. Y   ahora ese atranque en el Congreso de Estados Unidos, que todos los días luchamos   por superar. 
                      Y aquí hay mucha discusión, es normal para un acuerdo de comercio. Pasa a   aprobación al Congreso y después a la Corte Constitucional. 
                      Y uno encuentra otro factor, que es el fuego amigo. Un vocero de la política   dijo, era enemigo de Estados Unidos, dijo: ‘Me voy para Estados Unidos a   acabarle a este Gobierno el acuerdo con Estados Unidos’. 
                      Lo dijeron claramente. Y se fueron a Estados Unidos. Los enemigos de Estados   Unidos de la víspera se fueron a Estados Unidos a posar como los grandes amigos   de Estados Unidos, y a decir: cómo van a aprobarle un acuerdo de comercio a   Colombia, si ese Gobierno es paramilitar, si ese Gobierno es violador de   derechos humanos. Y qué daño le hacen al país. El Gobierno que ha desmontado el   paramilitarismo y el Gobierno que ha recuperado un concepto democrático de   seguridad. 
                      Ustedes saben que no hablo inglés, hablo un lenguaje muy extraño que es el   ‘paisa english’. El debate más duro de mi vida, en ‘paisa english’, me tocó en   el Congreso de Canadá, hace dos meses y medio o tres meses. Porque allá llegaron   con todo el discurso a decirle a Canadá que no podía aprobar nuestro tratado de   comercio. Ahí estamos en esa lucha a ver cómo lo aprueban. Nuestros propios   compatriotas, con unas organizaciones internacionales desacreditando al   Gobierno, a nuestra política de seguridad, a Colombia, negándonos esas   posibilidades. 
                      Ahora me aborda nuestro Embajador en la Unión Europea y me dice: ‘Presidente,   estamos a días de cerrar la negociación’. Y ayer me la confirmó el Gobierno   español y el Gobierno portugués. 
                      Pero viene un problema enorme: eso lo tiene que aprobar el Parlamento   europeo. Y ya tenemos los mismos influyentes de siempre, con la misma cartilla   de descrédito. O sea que ahí tenemos una lucha muy dura. Pero el país la tiene   que vencer. 
                      Modelo de libertades y de inversión 
                      Diría: para el futuro de la economía de este país, acceso a mercados en lugar   de apertura unilateral, una alta tasa de inversión y seguridad. Y me   preguntaran: ¿y lo social? Si eso se hace con responsabilidad social, superamos   pobreza y construimos equidad. 
                      Y en esa materia dividiría a América Latina en tres clases de países: unos   abiertamente hostiles a la inversión y a las libertades; otros que las respetan   pero no las defienden; hay unos gobiernos latinoamericanos que interiormente   respetan las libertades y respetan la inversión, pero en los foros   internacionales se mueren de miedo de los opositores de la inversión y de los   opositores de las libertades; Colombia se ha caracterizado por respetarlas y por   defenderlas, abierta y públicamente, en lo doméstico y en lo internacional. 
                      Y eso nos causa dificultades con muchos. De pronto en el fondo de las   dificultades con muchos, hay este problemita: cualquier éxito que tenga el   modelo de libertades de Colombia, es un espejo que ellos van a tener que   contrastar contra su modelo. 
                      Les pido a ustedes examinar esa reflexión: creo que en el fondo de toda esta   lucha política hay un celo, hay un interés protervo de que no tenga éxito   nuestro modelo de libertades y nuestro modelo de confianza en la inversión. 
                      Hemos hecho muchas reformas estructurales. Estamos haciendo otras. Creo que   el país no puede entrar en el estancamiento ni tampoco en el bandazo. Los   pueblos tienen que tener unas metas, unos caminitos de largo plazo, nada se   consigue en el corto plazo. 
                      Leí este año un libro bien importante, que se llama ‘Grandes intentos’,   demostrativo de cómo las grandes obras del mundo no se han hecho de la noche a   la mañana. Han requerido mucha persistencia. Esas grandes autopistas de Estados   Unidos las idearon incluso antes de la Gran Depresión. Y vinieron a tomar forma   en administración Eisenhower de la Posguerra, ya en los años 50. 
                      Estos grandes propósitos nuestros, como una alta tasa de inversión, la   seguridad, eso necesita perseverancia. 
                      Me parece tan grave el estancamiento como los bandazos. El país tiene que   tener por allá unas metas, saber que hay que aproximarse lo más cercanamente a   esas metas y mejorar esos caminitos, sin abandonarlos. 
                      Es como el agricultor. El agricultor mejora el caminito, pero no lo puede   abandonar. Si no lo mejora, se le acaba; si lo abandona, se le acaba; si el   agricultor abandona el caminito, la gente empieza a transitar por otra parte y   le daña el cultivo. 
                      No abandonemos el caminito, porque entonces van a empezar a transitar por   otra parte y nos dañan el cultivo. Y el cultivo ahí va pelechando. El cultivo de   la seguridad, el cultivo de la inversión, de la política social, ahí va   pelechando. 
                      Ustedes saben que conducir un cultivo hasta que produzca, toma tiempo; que no   basta con mirarlo; hay que ir a quitarle una malecita, la otra; hay que echarle   un abonito; hay que podarle unas ramas que están cóncavas; el cultivo hay que   mejorarlo todos los días. 
                      Si hay un interlocutor que entienda cómo no podemos desesperar ni aquietarnos   ni entrar en bandazos, es el grupo de mis compatriotas agricultores, que saben   cómo es que hay que conducir un cultivo, con toda la paciencia y con toda la   dedicación, hasta que produzca bien. 
                      Tema del empleo 
                      Ahora, el empleo. Uno no hace empleo por decreto. A mí me dicen: hay que   acabar los parafiscales. A mí me parece muy grave eso. Uno no puede ver la foto   sino la película. Este país hizo dos reformas laborales muy hondas, una en 1990   y otra en 2002. Los parafiscales del Sena, las cajas de compensación, Bienestar   Familiar, ayudan enormemente. 
                      Nosotros hemos hecho grandes esfuerzos con el Sena. Estamos capacitando. Eso   ha crecido infinitamente el Sena, y ha mejorado su empleabilidad. 
                      Este año tomamos unas normas de gran importancia. Una de ellas para pequeñas   y medianas empresas. Reglamentamos la Ley 590 del año 2000, para que en el   primer año el empresario no pague sino un 25 por ciento de la parafiscalidad; en   el segundo año, un 50 por ciento; en el tercer año, un 75 por ciento, y en el   cuatro año, el ciento por ciento. 
                      Colombia, cuando empezó este Gobierno, tenía algo más de 30 mil aprendices.   Hoy tiene más de 100 mil, pero un potencial de millón 300 mil. Una de las normas   que el Gobierno expidió este año es aquella que les facilita a los empresarios   crecer muchísimo el número de aprendices voluntarios por empresa. Ustedes saben   las medidas que se han tomado para subsidiar el crédito de vivienda hasta de 170   millones. Y otro tipo de medidas. 
                      El país sigue creando empleo, pero no al ritmo que requeriríamos. Tenemos que   seguir pensando en nuevas medidas, con el buen cuidado de no afectar la armonía   social. 
                      El año pasado en el Congreso había una propuesta con mucha fuerza para   derogar la reforma laboral de 2002. ¿Qué hubiéramos hecho sin esa reforma   laboral? Lo que han crecido los supermercados organizados en Colombia. Han   crecido no afectando las pequeñas tiendas. Han crecido también las pequeñas   tiendas. 
                      Un supermercado de esos organizados, una sede, un Carrefour en Pitalito, crea   200 empleos con afiliación a la seguridad social. Solo Carrefour ha pasado de   cinco tiendas que tenía cuando empezó este Gobierno, a más de 70. Ni qué decir   de El Éxito. Y los otros. 
                      ¿Qué hubiera pasado con el sector turístico, con la salud, todos esos   sectores que necesitan trabajar día y noche, festivos, a toda hora? Creo que la   reforma laboral de 2002 ayudó mucho. 
                      Y me decían los congresistas amigos: ‘Hombre, Presidente, pero si no la   aprobamos nos van a desacreditar en la campaña’. ¿Pero por qué? El crédito lo da   lo que se ha podido hacer con esa reforma en bien del país. Pero así como   nosotros tenemos que oponernos a contrarreformas que hagan daño, también tenemos   que oponernos a reformas que hagan daño. 
                      Creo que el país no puede tener ni capitalismo salvaje ni odio de clases en   la orientación de su legislación laboral, ni populismo electoral. Por eso hemos   dicho: no les quitemos beneficio a los trabajadores, no le creemos obstáculos al   empleo. El país ha logrado relativamente una legislación laboral equilibrada.   Tema tan difícil. 
                      Y el equilibrio lo muestra la misma crítica. lees digo a los empresarios:   ¿después de las dos reformas laborales ustedes qué problema ven, fuera de los   parafiscales? Me dicen: cuesta mucho la indemnización de despido. 
                        Y le digo   a los trabajadores: ¿ustedes qué problema ven? Y dicen: es muy barata la   indemnización de despido y hay mucha inestabilidad. 
                      Pero, miren: el país hoy tiene más debate político y menos conflicto social.   Con la caracterización que de mí hacen, este país debería estar incendiado en lo   social. Este debería ser el Gobierno que más paros de maestros tuviera. Y es el   que menos ha tenido por año. 
                      Después de esa reforma tan profunda en el Estado, que sigue: la reforma de   Ecopetrol, Telecom, Clínicas del Seguro, etcétera. Recuerdo la reforma de   Ecopetrol. Esa gran oposición del sindicato y de sectores fundamentalistas de la   famosa revolución. Sin embargo, ¿saben qué ha pasado? Miren cómo da de vueltas   la vida. Acabamos de firmar una convención colectiva en Ecopetrol a cinco años.   Hace algunos años eso era impensable. Creo que este caminito hay que irlo   puliendo, pero hay que entenderlo. 
                      Reflexión histórica 
                      Quiero hacer una referencia al tema de la seguridad. Ahora en vísperas del   Bicentenario, apreciados compatriotas, se entusiasma uno mucho, con afecto, a   ver la historia de la Patria y a leer a un historiador y al otro. Sobre qué nos   dicen de los héroes, de todos los momentos. Y uno encuentra una Patria que ha   tenido buenos gobiernos, en términos generales, buenas políticas públicas,   buenos líderes, pero no tan buenos resultados. 
                      Economistas, sociólogos, historiadores, darán su veredicto. Creo que la   violencia le ha evitado a Colombia los buenos resultados que habría merecido. 
                      Uno suma. Y en 200 años de vida independiente no hemos tenido sino 47 años de   paz: siete en el siglo XIX, alrededor del Gobierno del señor Núñez, que   permitieron florecimiento de la caficultura andina e industrialización en el   Caribe. 
                      Y en el siglo pasado, ¿qué años de paz hubo? A finales del año 1902, con esos   tres acuerdos: el de Chinácota en Norte de Santander, el de la finca Neerlandia   en el Magdalena y el de el Buque Wisconsin en Panamá, se le puso punto final a   esa guerra, que no fue de mil días, sino de 1.128 días. 
                      Pero no se le puso punto final porque hubiera convicción de superar la   guerra, sino porque el país estaba destruido. La destrucción del país les impuso   la paz. 
                      El General Uribe Uribe, cuando firmaba con el general Florentino Manjarrés,   el acuerdo en el departamento del Magdalena, dijo: el país esta destruido,   nuestros padres y nosotros mismos pensamos que hacíamos Patria con los fusiles   destructores de la violencia. El país destruido nos indica que la única manera   de hacer Patria es con las herramientas fecundas del trabajo. 
                      Se hace la paz a finales de 1902. Mire lo que había producido la violencia.   La violencia no permitió que Colombia se beneficiara suficientemente de la   generación de la Iluminación. La violencia llevo al cadalso a los alumnos de   Mutis: a Caldas, a Torres. 
                      La violencia intestina no permitió que Bolívar dedicara sus mejores energías   al buen Gobierno. Regresaba del sur y su preocupación era cómo evitar la   desintegración de la Gran Colombia, promovida desde Venezuela por el General   Páez o desde el Ecuador por el General Juan José Flórez. 
                      Envían a Sucre a resolver el problema de Nariño y de la eventual separación   del Ecuador. Y lo asesinan en Berruecos. Regresa el General Santander, cuando el   país todavía no había superado, no había cicatrizado el asesinato, en plena   Independencia, de Piar, de Córdoba, del Almirante Padilla. El General Santander   empieza una gran revolución educativa. Y se le frustra porque el país se ocupa   de la Guerra de los Supremos. 
                      El país, con algún alborozo, recibe la Constitución de 1863. Produce muy   buenos presidentes: que Murillo Toro, que Aquileo Parra. Pero la inestabilidad,   la violencia, también acaban con esta Constitución. 
                      Un Gobierno como el de Núñez. Núñez se anticipó en moneda y banca 40 años a   los líderes latinoamericanos. Núñez sí que tenía esa gran formación del   equilibrio entre el respeto a la iniciativa privada y la necesidad de la   intervención del Estado. Esa contribución de Núñez se ha tratado de desconocer,   pero los éxitos de Núñez nos dejan producir muy pocos resultados, porque viene   otra guerra civil: la de 1895. Y se sucede con la de los Mil Días, la de los   1.128 días. 
                      Y después de esos pactos de paz, empieza el Gobierno del General Rafael Reyes   a recuperar el país. Y vienen una serie de gobiernos muy respetables. Otro   Gobierno muy realizador es del General Pedro Nel Ospina. 
                      Ese gran gobierno del doctor Alfonso López Pumarejo, que no es como lo dice   el discurso político, que quiere exacerbar pasiones, que era de los pobres   contra los ricos. No. López Pumarejo fue el gran constructor del consenso   material, fue el promotor de la modernidad empresarial, y al mismo tiempo el   defensor de los derechos de los trabajadores. 
                      Aciertos enormes en Colombia. Me quiero referir a cuatro. ¿Qué hubiera sido   de la caficultura si este país no crea el gremio? ¿Qué hubiera sido de la   caficultora si el Fondo del Café se maneja democráticamente y no lo maneja el   gremio? 
                      Aciertos enormes que se les deben a tantos presidentes, como Eduardo Santos,   el doctor Mariano Ospina. 
                      Aciertos enormes ¿Qué hubiera sido de este país si el doctor Carlos Lleras no   tiene la osadía de desafiar las leyes imperantes de la economía y dictar el   Decreto 444? Me ayudará el señor ex ministro Juan Camilo Salazar: si la memoria   no me falla, el país en esos días no le quedaban sino 50 ó 57 millones de   dólares de reserva, cuando el Presidente Lleras Restrepo dictó el Decreto 444. 
                      Aciertos enormes. Aquí está uno de sus autores: el ex ministro Jaime García   Parra. El Presidente López Michelsen no se dejó tentar, como otros países de la   región, para que nos inundaran de los dólares del Medio Oriente, en aquella   bonanza petrolera. Nos cerró. Y entonces el país no entró en la crisis de deuda   en que entraron otros países de América Latina. 
                      Aciertos enormes. Hace pocos días celebrábamos con la Superintendencia de   Industria y Comercio la Ley 1340, la Ley de Competencia, de protección de los   consumidores. Y a mí me parecía gracia a eso. La acabamos de aprobar. Es normal.   Gracias a que 50 años antes, en la administración Alberto Lleras, siendo   Ministro Hernando Agudelo, se había producido una ley semejante. Esa sí que se   le anticipó a America Latina. 
                      Y uno dice: ¿por qué no hemos progresado lo suficiente? Por la violencia.   Esos años de paz que empezaron en 1902, con el país destruido, solamente nos   duraron hasta principios de los años 40. La violencia partidista no empezó el 9   de abril. El 9 de abril fue el síntoma. La violencia partidista había empezado   años antes. 
                      Y no se había superado todavía, con el pacto del Frente Nacional, liderado   por los ex presidentes Laureano Gómez y Alberto Lleras, y llegaba la violencia   de las guerrillas marxistas, el odio de clases como forma de hacer política, la   pretensión de la dictadura del proletariado para destituir al Estado   democrático. La reciente revolución cubana proponía dos objetivos en el   continente: Bolivia y Colombia. Y hay algunos que se creyeron el cuento, y   equivocadamente insisten, a pesar de que Cuba ha hecho un replanteamiento muy   favorable. 
                      Y después vino la reacción cruel del paramilitarismo y el narcotráfico, que   coopta a unos y otros. Las generaciones vivas, desde los años 1940, no han   vivido un día completo de paz. 
                      Creo, apreciados compatriotas, que la seguridad es un cultivo muy importante,   que requiere toda la paciencia y toda la delicadeza. El arbolito de la seguridad   hay que mejorarlo todos los días, pero no podemos abandonarlo. 
                      Ustedes saben que hay agricultores que cuando se aburren con un cultivo,   reniegan de él o lo abandonan en silencio. Eso se me parece a la política. Hay   algunos que reniegan de la Seguridad Democrática, y otros que, sin renegar de   ella, por miedo a la sanción popular, la quisieran abandonar en silencio. 
                      Entonces lo mejor es entender que esta Patria seguramente necesita mucho más   para el siglo XXI, pero con un avance permanente en seguridad, sin claudicar,   protegiendo ese arbolito, esta Patria habrá de crear para este siglo XXI unas   condiciones muy superiores, para que el país entre definitivamente en una era de   prosperidad social. 
                      Saludo a todos los cafeteros de la Patria. Un mal año, un buen pronóstico   para el siguiente. Trabajemos para que el pronóstico de 2010 y de ahí en   adelante, se cumpla. A todos, muchas gracias”.  