
                        4  de mayo de 2010 (Medellín)
                     “A todos ustedes los quiero felicitar de corazón. A quienes durante tantos años   han mantenido este Instituto siempre avanzando. Es un ejemplo para el país. 
                      Muchas gracias a los fundadores, a Hans (Steinhauser, miembro del Consejo   Superior de la Universidad Eafit); aquí me trajo cuando era yo senador de la   República a mostrarme este gran logro. 
                      Muchas gracias a las empresas que permanentemente lo han alimentado. Muchas   gracias a Eafit que lo ha albergado. Muchas gracias a todos ustedes, que son el   motor. 
                      El Presidente Laureano Gómez solía decir que el tema, mucho más que de   instituciones, es de personas. Yo diría ¿qué se necesita más, las personas o las   instituciones? Las personas que están en un trabajo de excelencia se mueven   bien, sin tener la camisa de fuerza de las instituciones. 
                      Las instituciones se necesitan más cuando las personas no están en un trabajo   de excelencia. Y todos ustedes han hecho un trabajo de excelencia que no   necesita el molde de las instituciones. 
                      Gracias a ustedes esto ha salido adelante. Yo lo veo con mucho entusiasmo,   porque la inversión del país en la Refinería de Cartagena es una inversión que   va a estar cercana a los 4.000 millones de dólares. Y otro tanto en la   modernización de la Refinería de Barrancabermeja. Ambos proyectos hoy en plena   ejecución. 
                      El sector de derivados —es tan importante el sector plástico— tiene un   proyecto de doce fábricas en zona franca en Cartagena, contiguas a la Refinería.   Y el gran apoyo científico, este Instituto. 
                      Y tengo que dar los agradecimientos a un gran colombiano, que nos ha hecho el   honor de acompañarnos con su sabiduría y su tenacidad en Colciencias, el doctor   (Juan Francisco) Miranda (Director). Él con Jaime Restrepo Cuartas, con Marta   Lucía Ramírez (ex congresistas), sacaron adelante la nueva Ley de Ciencia y   Tecnología. 
                      Y ¡qué bueno! Uno se siente contento, en esta hora de los balances, poder   saber que esa Ley les permitió a los recursos públicos, al presupuesto, al   Gobierno Nacional, vincularse a este edificio, que trasciende para la   prosperidad de las nuevas generaciones de colombianos. 
                      Yo pienso que el tema del empleo, de la prosperidad del país, no es un tema   de modificar más las normas laborales, no es un tema como algunos proponen de   quitar los incentivos a la inversión. Yo creo que es un tema mucho más de fondo,   un tema de dar seguridad, un tema de promover inversión, un tema de conseguir   acceso a mercados —no quedarnos simplemente en la apertura unilateral—, un tema   de innovación productiva, un tema de revolución educativa integral y un tema de   infraestructura. 
                      Entonces aquí ve uno un gran soporte para un país que tiene que aprovechar la   seguridad para prosperar, que tiene que aprovechar la confianza inversionista   para prosperar, que tiene que buscar acceso a mercados para prosperar, que tiene   que buscar qué venderles a esos mercados a partir de la innovación y que eso   todo lo sustenta en un gran esfuerzo educativo integral, donde el componente de   investigación es fundamental. 
                      Los felicito de todo corazón. 
                      Muchas gracias”.  