
                        17   de abril de 2010 (Villavicencio)
                      “¡Qué bella está Patria, apreciados compatriotas! 
                      Anoche tuve una de las muchas oportunidades felices de este ejercicio de la   Presidencia: pude venir a dormir al Llano después de la Asamblea de Asofondos,   aliviar el alma con el aroma del Llano. 
                      Y cuando pienso en la tarde del 7 de agosto pienso en los sitios de la Patria   para residir en ellos, y confieso que me ocurre un problema: esta Patria es tan   bella, esta Patria es tan cálida, está Patria tiene un no sé qué que se conecta   con el corazón, que allí donde llego es el sitio del que no me quiero ir. 
                      Esta mañana, con el señor Gobernador (del Meta,Darío Vásquez Sánchez) y el   señor Alcalde de Villavicencio (Héctor Raúl Franco Roa), tuvimos la oportunidad   de ver el Ministro de la Vivienda (Carlos Costa) y mi persona, una magnífica   urbanización en el sur de la ciudad, una urbanización popular muy bella. 
                      El Ministro (de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, Carlos Costa) me   había dicho: ‘Hoy allá que están haciendo 800 casas, hay unos 200 subsidios para   desplazados, otros subsidios de la bolsa ordinaria, un gran aporte de la   Gobernación (del Meta), un aporte a penas de la comunidad de 2 millones, una   urbanización excelente, muy decente’. 
                      Me impresionó el espacio público: los jardines, los senderos, las zonas   públicas. Calidad de vida, dignidad. Enseguida la forma constructiva, muy ágil;   las casas quedan bonitas, con sensación de amplitud, con luz, amplias. 
                      Después nos mostraron cómo se puede ampliar para una salita de computador,   para otra habitación, para el segundo piso. 
                      Y la comunidad muy contenta. 
                      Quiero felicitarlos: Gobernador, Alcalde, a la comunidad, al Ministro. 
                      Y el Ministro me dijo: ‘Presidente, se nos va a quejar el Gobernador porque   yo no he podido seguirle el ritmo. El Gobernador emprende y emprende proyectos   de vivienda, y yo no tengo plata para seguirle el ritmo con subsidios’. 
                      Le dije: No se preocupe, que yo le llevo un consuelo al Gobernador. 
                      Ahí se lo traje, lo salude con este consuelo: Es este mensaje del Ministro de   Minas y Energía (Hernán Martínez) que tengo en este aparatito: 
                      “Presidente, como me encuentro en una reunión internacional atrayendo   inversión a Colombia, quiero enviar por su conducto este mensaje al departamento   del Meta: Pacific Rubiales ha declarado a Ecopetrol la comercialidad del Campo   Quifa, localizado en Puerto Gaitán (Meta). 
                      “Es un contrato de asociación con Ecopetrol, en el cual Ecopetrol tiene un 40   por ciento de la producción. La producción estimada inicialmente será de 30 mil   barriles por día, y unas reservas recuperables iniciales de 280 millones de   barriles. Siguen haciendo trabajos en el campo y estas cifras pueden aumentar.   El lunes se aprobará en la Junta de Ecopetrol la resolución de comercialidad del   Campo de Quifa”. 
                      Ahí tiene 30 mil adicionales, Gobernador, 30 mil de los de 87 dólares. 
                      Pero sigue el Ministro, sigue el Ministro de Minas: “Esto deja pequeño el   oleoducto que inauguramos el septiembre pasado. Además, como le conté, está en   pruebas el Campo Candelilla, crudo de muy buena calidad en Cabuyaro (Meta). Este   campo es en un contrato de Petrominerales, canadiense, con la Agencia Nacional   de Hidrocarburos, y está produciendo 30 mil barriles por día”. 
                      Ahí tiene otros 30 mil, Gobernador, de los de 87 dólares. Ahí tiene 60 mil   (barriles) adicionales. 
                      Son excelentes noticias para el Meta. 
                      ¿Por aquí están los alcaldes de Gaitania y de Cabuyaro? 
                      Pónganse de pie, apreciados alcaldes. 
                      Qué responsabilidad tan grande. Las Fuerzas Armadas, con su heroísmo,   lograron que la técnica fuera a buscar petróleo allá, y a obtener estos   resultados. Ahora son ustedes, con su honestidad, los que tienen que garantizar   el mejor uso de esas regalías, apreciados alcaldes. 
                      Seguridad Democrática 
                      Cuando empezó el Gobierno yo recuerdo que uno de los encuentros que me   conectó el alma con mis compatriotas del Llano fue cuando estalló aquel carro   bomba en Radio Súper, antes de la elección presidencial, que amenazó destruir   buena parte de la ciudad, amordazar el periodismo. 
                      Hicimos una manifestación espontánea en el Parque de Los Fundadores, en la   cual asumimos todo el compromiso que de ganar la Presidencia, no abandonaríamos   la lucha por recuperar la tranquilidad en el Llano, en un solo segundo. 
                      Compatriotas, cuando estalló ese carro bomba en Radio Súper, los muchachos   que hoy tienen 18 años apenas tenían 10 años. Ellos no tienen muy clara   conciencia de lo que estaba ocurriendo, pero los mayorcitos, y los mayores como   yo, todavía oímos que nos retumba el estallido de ese carro bomba en   Villavicencio, todavía oímos las quejas de los llaneros secuestrados en tantos   sitios del departamento, todavía nos parece que fue ayer que no podían llegar   los taladros a buscar petróleo a Rubiales ni a Quifa ni a los nuevos campos,   porque el terrorismo no lo permitía, todavía recordamos que los campesinos que   intentaban sembrar palma africana o arroz en el Llano, no podían hacerlo por la   presión del terrorismo. 
                      Esos recuerdos nos traen fe en el Llano, la fe que surge de la posibilidad de   haber avanzado mucho en la derrota de estos factores del terrorismo, pero   también nos trae preocupación por el futuro. De ahí mi invitación a que la   Patria no afloje un centímetro en la Política de Seguridad Democrática, que se   le perfeccione en cada momento. 
                      Cuénteles a los jóvenes de 18 años lo que pasaba hace ocho y diez años en   esta tierra. 
                      Hemos mejorado, no estamos en el paraíso, todavía hay amenazas. 
                      En los puentes, en la Semana Santa, en las vacaciones de los estudiantes de   mitad de año, en diciembre, yo llamo por este telefonito permanentemente al   Llano, a ver cómo está la seguridad en la carretera Bogotá–Villavicencio, en la   carretera Villavicencio–Puerto López, en la carretera de Villavicencio al norte   que va hacia Yopal, en la carretera de Villavicencio al sur que va hacia   Granada, a San Martín, que va finalmente a San José del Guaviare. 
                      Y me dicen: ‘Presidente, eso está como la (carrera) séptima. Los carros se   chocan el uno contra el otro, medio país volcado al Llano’. 
                      Pero me dio tristeza en esta Semana Santa, porque mientras estaba en la   ciudad de Cúcuta me informaron de un atentado terrorista contra un comerciante   aquí en la carretera que va a Puerto López, y eso no se puede permitir. 
                      Anoche, al llegar a Villavicencio para gozar de este aroma del Llano,   inmediatamente me reuní con los Altos Comandantes a ver cómo estamos ajustando   la Política de Seguridad Democrática, porque a esas bandas criminales de   ‘Cuchillo’ y el ‘Loco Barrera’, a lo que queda de las Farc, a todos, a todos hay   que derrotarlos. 
                      Y para derrotarlos se necesitan soldados y policías y aviones y logística y   eficacia en las armas de la República, pero se necesita voluntad política, se   necesita un corazón comprometido, se necesita una energía no desfalleciente en   el comando del Estado para poder derrotar el terrorismo. 
                      Le he pedido al señor general (Jairo) Salguero, Comandante de la Brigada de   Villavicencio, que le de al país y a este Consejo Comunitario un informe de las   últimas acciones adelantadas por la Brigada a su cargo, contra las bandas   criminales del narcotráfico. 
                      (Carlos) Moreno de Caro ¿Qué fecha es hoy? ¿Qué fecha es hoy, Moreno de Caro?   17 de abril. Faltan 13 y 90, 103 días en los cuales hay que trabajar   intensamente por esta Patria. 
                      General (Jairo Salguero Casas, Comandante de la Séptima Brigada del Ejército)   coronel Avendaño (Marco Tulio, Comandante del Departamento de Policía del Meta),   qué bueno que en estos 103 días ustedes pudieran dejar en la cárcel a ‘Cuchillo’   y al ‘Loco Barrera’, para darle tranquilidad a este Llano. 
                      Esta semana un narcotraficante mayor, de la banda de ellos, fue capturado en   Ecuador. Otro, en otro país del sur. Es posible derrotarlos. 
                      Quiero, desde Villavicencio, hacer llegar el agradecimiento al Gobierno del   Ecuador, a sus Fuerzas Armadas, por habernos ayudado con la captura de este   narcotraficante, que tanta sangre ahorrará en Colombia. 
                      Política internacional 
                      Por eso nuestra política internacional, por eso frente a otros países   nosotros pensamos que es primero la seguridad de los colombianos, que dejarnos   someter por el comercio. 
                      Por eso, frente a otros países nosotros pensamos, que es primero la vida de   los colombianos en el extranjero, que se les respete como nosotros respetamos la   vida de los extranjeros en Colombia, que dejarnos simplemente atraer por   presiones comerciales, a reuniones diplomáticas de cosmética, sin resolver los   problemas de fondo. 
                      ¡Reuniones sí, pero no para la fotografía! 
                      ¡Reuniones sí, pero no para dar la apariencia de mucho formalismo con las   reglas de cortesía! 
                      ¡Reuniones a ver cómo conjuntamente se derrota el terrorismo! 
                      ¡Reuniones para que más allá de la frontera respeten la vida y la libertad de   los colombianos, cómo en el territorio de Colombia, se respeta la vida y la   libertad de los extranjeros! 
                      Yo creo que si algo hemos ganado en este Gobierno, es que dejamos atrás las   relaciones internacionales de abrazos hipócritas, para empezar la época de las   relaciones internacionales de sincera lucha contra el terrorismo. 
                      Que nosotros no queremos reuniones en los salones de la diplomacia, mientras   en salones de la selva de otro país están escondidos los terroristas de   Colombia. 
                      Por eso, apreciados compatriotas, hay que tener mucho cuidado con estos   temas. 
                      Y hago llegar nuevamente nuestra gratitud al Gobierno y a las Fuerzas Armadas   del Ecuador, por la captura de uno de los narcotraficantes más temibles: Ramón   Quintero, que ayuda muchísimo esa captura a desvertebrar estas organizaciones   criminales que tanto daño le han hecho al Llano y a toda Colombia. 
                      ¿Cuántos días dijimos que nos quedan? 103. General, cuente, cuéntenos general   Salguero los últimos operativos contra el terrorismo aquí, y llénenos de   esperanza que los vamos a derrotar totalmente. 
                      Hágame el favor y diríjase a mis compatriotas del Llano y a todos los   colombianos. 
                      General Jairo Salguero, Comandante de la VII   Brigada del Ejército: “Gracias señor Presidente. Quiero informarles que   la Séptima Brigada, la Cuarta División, ha estado desarrollando una serie de   operaciones desde enero del 2010 en todo el departamento del Meta, que es la   jurisdicción de la Séptima Brigada: 22 municipios de los 29, y dos del   departamento de Cundinamarca. 
                      Estamos desarrollando cuatro operaciones especiales: 
                      La Operación Soberanía.Especial énfasis en lo que es la seguridad a toda la   infraestructura económica del departamento, muy importante, en todo lo que hace   referencia a la red vial, a la red eléctrica y todo lo que tiene que ver con la   industria del petróleo. 
                      También desarrollamos la Operación Eclipse contra las cuadrillas 26, 42 y 53   de la organización narcoterrorista Farc, que delinque especialmente allá en el   piedemonte Llanero, en Acacías, Guamal, El Dorado, Mesetas, Cubarral y Lejanías.   Sobre estas estructuras desarrollamos esta operación con las unidades orgánicas   de la Séptima Brigada. 
                      La OperaciónDinastía, que estamos desarrollando al Sur del departamento del   Meta, más exactamente en el Municipio de Mapiripán, allá sobre el río Siare,   Puerto Siare, río Tillavá, contra la cuadrilla 39 de la Farc, alias ‘Cadete’. 
                      Y estamos desarrollando una operación muy importante, donde estamos   concentrando el esfuerzo principal de la Brigada que es la Operación Epopeya. 
                      Es una operación que iniciamos en los primeros días del mes de enero contra   las Bacrim (Bandas Criminales) especialmente contra el cabecilla alias   ‘Cuchillo’ y el ‘Loco Barrera’. Es una operación importante, donde tenemos   comprometida gran parte de las unidades que comando en la Séptima Brigada. 
                      ¿Qué resultados hemos obtenido a la fecha? 
                      Resultados que hemos considerados importantes. Entregas voluntarias tenemos   56, capturas 35, muertes en combate 20, una liberación de secuestrado, armas   largas 115, armas cortas siete, municiones en gran cantidad, explosivos; hemos   destruido 30 laboratorios con la infraestructura requerida para producir más de   500 kilos de clorhidrato de cocaína diaria. 
                      Todo esto de la estructura de alias ‘Cuchillo’; caletas, cocaína, insumos   líquidos 25 mil galones, insumos sólidos 20 mil galones. 
                      La red de comunicaciones, les hemos decomisado 39 radios, entre radios de   comunicación de 2 metros, satelitales y erradicación manual en la modalidad de   soldado-soldado llevamos 99 hectáreas. 
                      En esta actividad han sido fundamentales las operaciones conjuntas, las   operaciones que hemos desarrollado en conjunto con el Ejército, la Fuerza Aérea,   el comando de apoyo de combate numero 2 y la Armada, el puesto fluvial que se   encuentra en Puerto López. 
                      Y las operaciones coordinadas que hemos desarrollado con la Policía y con los   diferentes organismos de seguridad como el DAS, el CTI, la Fiscalía, que ha sido   esta responsabilidad compartida muy importante para lograr combatir a estas   bandas criminales. 
                      También ha sido importante el apoyo de la comunidad y de las autoridades   civiles. 
                      ¿Qué estrategias estamos empleando? 
                      Estamos haciendo las individualizaciones, las judicializaciones, en conjunto   con el DAS, con el CTI. Estamos combatiendo la infraestructura económica de   estos bandidos, especialmente contra sus laboratorios, el control de las rutas,   los cierres de los corredores de movilidad. 
                      Estamos haciendo una acción integral utilizando nuestras emisoras, el pago de   recompensas. 
                      Estamos en un proceso de extinción de dominio también con el CTI, con la   Fiscalía, de todos estos inmuebles de donde hemos encontrado la ubicación de   estos laboratorios. 
                      Estamos haciendo la inteligencia dominante, especialmente ubicando blancos de   alto valor estratégico, y un factor fundamental que ha sido la red de   cooperantes sobre estas estructuras de las Bacrim. 
                      Señor Presidente, ese es nuestro trabajo y nuestro compromiso, como usted lo   decía, de seguir con toda la fortaleza para combatir y derrotar militarmente la   amenaza terrorista aquí en el departamento del Meta, señor Presidente. 
                      Muchas gracias. 
                      Presidente Álvaro Uribe: Muchas   gracias General Salguero. Los colombianos estamos agradecidos con el heroísmo de   los soldados y policías de la Patria, confiados, y nuestra esperanza son   ustedes. 
                      Por eso, qué bueno que pudiéramos desarticular totalmente estas bandas, en   estos días que quedan de Gobierno. 
                      Proyecto de ley para la salud 
                      Anoche la honorable Corte Constitucional comunicó una sentencia sobre la   Emergencia Social en salud, que da plazo solamente hasta el 16 de diciembre para   que el Congreso de la Republica incorpore las normas que permitan superar los   riesgos de la salud. 
                      El equipo de Gobierno está hoy ajustando el proyecto de ley a la sentencia de   la honorable Corte Constitucional, y lo vamos a presentar al final del día   lunes. 
                      Le pedimos al Congreso de la República toda la ayuda. Es un gran compromiso   con la salud, toda la ayuda para tramitar estas normas con toda la celeridad. 
                      Voy a hacer una referencia a cómo hemos avanzado en el Llano en salud. 
                      Aprobar este proyecto de ley en un tiempo récord es un deber muy grande. El   Gobierno estará atento a un trabajo hombro a hombro con el Congreso, con toda la   diligencia, prestando toda la atención al Congreso, y pedimos al Congreso que   nos ayude con toda su dedicación en el tramite. 
                      ¿Por qué este proyecto de Ley? 
                      Cuando empezó este Gobierno, el Meta tenía 178 mil personas en Régimen   Subsidiado de salud, hoy tiene 430 mil. Hemos pasado de 178 mil en el Meta a 430   mil. 
                      El país tenía 10 millones 700 mil colombianos en Régimen Subsidiado de salud,   hoy tiene 23 millones. 
                      Cuando empezó este Gobierno, Colombia tenía 23 millones de asegurados sumando   el Subsidiado más el Contributivo, hoy 43 (millones). Un salto enorme. 
                      Hemos hecho una transformación profunda en hospitales. No hemos cerrado un   solo hospital. Hemos hecho una transformación profunda en el Seguro Social,   Cajanal (Caja Nacional de Previsión Social), Caprecom. El país ha visto un gran   avance en esas materias. 
                      Ya todos los colombianos menores de 18 años del Régimen Subsidiado reciben el   mismo plan de beneficios del Régimen Contributivo. 
                      La ciudad de Barraquilla fue la primera en nivelar para todas la población el   Régimen Subsidiado con el Contributivo, y en la ciudad hay jubilo. Los   ciudadanos han encontrado mejor acceso a los servicios de salud. Por eso han   disminuido enormemente las tutelas. 
                      El miércoles santo lanzamos el mismo proyecto en la ciudad de Cartagena para   464 mil cartageneros del Régimen Subsidiado, a fin de que puedan tener los   mismos beneficios del Régimen Contributivo. 
                      Se alcanzó a hacer un primer giro directo alrededor de 700 mil millones. Es   una norma bien importante, el giro directo, porque permite que los recursos se   giren desde su fuente: la Tesorería de la Nación o el Fosyga, directamente a los   hospitales, sin la cadena de intermediarios. 
                      Eso ahorra tiempo, ahorra costos financieros. 
                      Las nuevas fuentes de recursos que han pedido los gobernadores son de gran   importancia, como la Lotería Nacional, los juegos más dinámicos. 
                      Es muy importante la figura de poder pagar anticipos mientras las cuentas se   finiquitan, a fin de que fluya con más rapidez el recurso para la salud, a fin   de tener menos costos financieros. 
                      Es muy importante lograr esa cobertura total, cuando ya estamos cerca de   alcanzarla, tenemos 43 millones colombianos con cobertura. 
                      Entonces por eso, acatando la sentencia de la honorable Corte Constitucional,   y en esta compromiso de la revolución de la salud con la Patria, el lunes en la   noche el Gobierno Nacional presentará al Congreso de la República el proyecto de   Ley con mensaje de urgencia, buscando que las comisiones sobre estos temas   económicos relacionados con la salud se reúnan conjuntamente, y se le de el   tramite más acelerado y más eficiente a esta iniciativa, prioritaria en estos   días que le quedan al actual Congreso, al saliente Congreso, prioritaria en   estos días que le quedan al saliente Gobierno, prioritaria para la Patria. 
                      Mis compatriotas del Llano, hemos venido en estos años de Gobierno trabajando   por la seguridad. El Llano ha sentido el mejoramiento de la seguridad. 
                      Hemos venido trabajando por la promoción de la inversión. La inversión en   hidrocarburos en el Llano, en palma africana, en arroz, en turismo, en caucho,   en maderables, es prueba de que este país ha alcanzado una tasa de inversión con   la cual no podíamos contar hace ocho años. 
                      Hemos venido trabajando por la política social, prueba de ello los avances en   salud, en educación, en Familias en Acción, en tantos frentes. 
                      Y hemos venido trabajando contra la politiquería y contra la corrupción. Es   importante que el país conozca todos los esfuerzos que ha hecho este Gobierno   contra la politiquería y contra la corrupción. 
                      Primero, este Gobierno eliminó los auxilios parlamentarios. Los congresistas   han tenido que realizar sus tareas sin auxilios parlamentarios, lo que los   honra, lo que les da mayor legitimidad ante el pueblo colombiano. 
                      Este Gobierno eliminó los presupuestos adicionales. 
                      Los presupuestos adicionales eran del común y corriente en Colombia,   especialmente en años electorales para aceitar la maquinaria electoral. 
                      Desde el 2004 no hay presupuestos adicionales. 
                      No hubo presupuesto adicional en la campaña de 2006, en la elecciones de   2007, no hay presupuesto adicional este año, año de elecciones de Congreso y de   Presidencia. 
                      Reforma del Estado 
                      Compatriotas, hemos reformado 465 entidades del Estado, 465 entidades del   Estado de las cuales se ha erradicado la politiquería. 
                      Eso ha liberado 6,8 billones de pesos. Incluso Planeación Nacional estima que   el ahorro es mayor, que el ahorro alcanzaría ya 5,4 puntos del PIB en estos años   de Gobierno. 
                      Así las cosas, sumando este periodo de Gobierno, el ahorro sería de 25 y   medio billones de pesos por eliminar la politiquería en 465 entidades del Estado   reformadas. 
                      Hemos reformado 244 hospitales públicos, pero no hemos cerrado un solo   hospital público. Es bueno anotar. 
                      Y la reforma que le pedimos al Congreso nos apruebe, será garantía de   financiamiento de los hospitales públicos. 
                      Una reforma en el Seguro Social. 
                      Transformadas las clínicas, pasaron del desgreño del Estado a clínicas   eficientes. 
                      Eliminada la politiquería y los excesos sindicales, se suprimió Cajanal (Caja   Nacional de Previsión Social) fortín de malos manejos, se orientó Caprecom hacia   la administración del Régimen Subsidiado, se creó Colpensiones para tener una   administración pulcra de las solicitudes, del reconocimiento y del pago de   pensiones. 
                      Se introdujo la Pila (Planilla Integrada de Liquidación de Aportes) para   evitar la evasión en los pagos a la seguridad social, al Sena (Servicio Nacional   de Aprendizaje), a Bienestar Familiar, a las cajas de compensación. 
                      Todos los beneficiarios de las políticas públicas aparecen en Internet, para   facilitar el control ciudadano. 
                      Hemos reformado 39 empresas de servicios públicos domiciliarios que eran   inviables, capturadas por la politiquería y el desgreño en el pasado. 
                      La reforma de Ecopetrol, que la siente en sus beneficios el Meta, ha   permitido que esta entidad pasara de invertir 600 millones de dólares al año a   invertir el año pasado 7 mil millones de dólares, a invertir este año 7 mil   millones de dólares. 
                      Hicimos las dos primeras reformas de Telecom, falta la tercera. El Gobierno   reconoce todo lo que falta 
                      ¿Qué tal que no hubiéramos reformado a Telecom? 
                      Le estarían cobrando 500 mil millones (de pesos) por pensiones al año, de   Telecom, al Ministro de Hacienda. Falta la tercera reforma de Telecom, para   garantizar que esa empresa que hoy se llama Colombia Telecomunicaciones, pueda   participar en la telefonía móvil. 
                      Yo le voy a pedir a Prensa de la Presidencia que publique ampliamente este   documento, que es el informe de la lucha de nuestro Gobierno contra la   corrupción y la politiquería. 
                      Hemos hecho, con la ayuda del Congreso, muchísimas reformas en el nivel   constitucional y en el nivel de ley. 
                      Y faltan reformas, faltan las reformas a la administración de justicia para   tener una justicia más ágil, para cobrar el arancel judicial; faltan reformas   legales de gran importancia, como la de las pequeñas causas, como la reforma   sobre el nuevo Código de Policía. 
                      No es fácil reformar 465 entidades del Estado, apreciados compatriotas. 
                      Revolución Educativa 
                      Yo quiero referirme al sector educativo, las reformas del sector educativo. 
                      Antes los maestros se nombraban por recomendación política, ahora por   concurso de méritos. 
                      Cuando nosotros llegamos, el Icetex (Instituto Colombiano de Crédito y   Estudios Técnicos en el Exterior) le hacía crédito a 60 mil estudiantes, en este   momento 300 mil 15 estudiantes. 
                      Muchos necesitaban en el pasado una recomendación de un directorio político   para acceder al crédito, hoy acceden por Internet. 
                      Las reformas de la educación le permiten al país tener hoy un proceso de   Revolución Educativa en plena marcha. 
                      Creo que el país le rendirá un gran homenaje a la Ministra (de Educación,   Cecilia María Vélez), a su equipo. 
                      En 100 años Colombia tuvo 120 ministros de Educación, en ocho años ha habido   una Ministra de condiciones excepcionales, con un gran equipo. 
                      Hoy que la veo vestida de verde, la veo con un color en su vestimenta   identificado con el color de la vestimenta de las Fuerzas Militares, porque ella   es una generala contra la corrupción, es una generala por la eficiencia del   Estado, es una generala contra la politiquería, es una generala por la   Revolución Educativa de la Patria. 
                      Ahí tiene el país un ejemplo importante para mostrar de avances en esta   lucha. 
                      Meritocracia 
                      Yo reconozco que al principio del Gobierno nombré unas personas, parientes de   parlamentarios, en la Cancillería, comprometidos todos con la Seguridad   Democrática, y apenas hubo una crítica razonable, reconocí el error, corregimos. 
                      Todas las personas que se han nombrado en la Cancillería se han nombrado   desde aquel entonces con base exclusivamente en sus méritos. 
                      En muchas entidades del Estado renunciamos al libre nombramiento, nos   sometimos a la meritocracia. Basta mirar el Sena con sus resultados, el   Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (Icbf) con sus resultados, tantas   entidades del Estado. 
                      El Congreso nos aprobó la nueva Ley que incorpora a la carrera administrativa   otros 120 mil cargos del Estado, y en este Gobierno se aplicó el concurso   notarial. 
                      Tenemos un balance que mostrarle al país en la lucha contra la corrupción y   la politiquería. 
                      Hemos co-legislado con el Congreso. Durante muchas horas nos hemos sentado en   la Presidencia de la República a revisar los proyectos de ley, a escuchar las   objeciones del Congreso, sus propuestas de modificaciones. Yo creo que ha sido   un trabajo hombro a hombro bien importante, con el común empeño de que había que   dar pasos trascendentales en la eliminación de la corrupción y de la   politiquería. 
                      Esto hay que repetirlo mucho a lo largo de estos días, porque ‘obras son   amores y no buenas razones’. 
                      Hemos tenido todo, todo el propósito de cumplirle al país este compromiso que   asumimos hace ocho años. 
                      Espero que se pueda difundir ampliamente este documento, porque también este   Gobierno ha sido un Gobierno prudente en publicidad. Nuestra publicidad es el   diálogo con los colombianos, pero en la Presidencia de la República no tenemos   presupuestos publicitarios. 
                      Yo creo que eso también marca una diferencia. Este Gobierno no ha tenido   recursos para inundar las emisoras y la televisión con cuñas pagadas por la   Presidencia de la República, lo que sí ha tenido este Gobierno es energía humana   inacabable para mantener un diálogo con todo el dinamismo y con todo el respeto   con los compatriotas. 
                      A mí me preocupa cuando veo las administraciones públicas locales,   departamentales o entidades nacionales, gastando abultadas sumas de dinero para   hacerles publicidad a sus autoridades y a sus candidatos. 
                      Eso no es bueno. 
                      Nuestra publicidad es el diálogo, nuestra publicidad es poder compartir con   los colombianos hechos que son inobjetables. 
                      Hay muchos temas para examinar, a fin de avanzar en el Llano en estos 103   días. 
                      Mis compatriotas del Llano, todo el afecto. 
                      El (ex) Presidente (Alfonso) López Pumarejo se refirió muchas veces al Llano   como el futuro de la Patria. Gracias a ustedes, al heroísmo de los soldados y   policías, a la confianza de inversión en Colombia, el Llano hoy es presente   promisorio de la Patria. 
                      A mis compañeros de Gobierno y a mí, nos alegra mucho poder estar hoy en esta   próspera ciudad de Villavicencio, contemplando la cordillera y extasiándonos en   la llanura, en la llanura que habrá de ser, como ya empieza a serlo, la despensa   de bienestar de las nuevas generaciones de colombianos. 
                      Ofrezco la palabra al señor Gobernador del Meta y al señor Alcalde de   Villavicencio. 
                      racias, apreciados compatriotas del Llano”.  