
                        Diciembre 04 de 2008 (Bogotá)
                      “Permítanme referir esta noche a una visión sobre las   circunstancias de Colombia frente a la crisis de la economía mundial. Dividir   esta intervención en tres capítulos: nuestras fortalezas y debilidades, el tema   de la confianza y el tema de la política anticíclica. 
                      Nuestra primera fortaleza la hemos advertido esta noche aquí.   Colombia tiene que sentirse orgullosa de sus empresas, de sus empresarios. El   Premio Portafolio indica que tenemos con quien, que tenemos todo el material   humano y empresarial para enfrentar estas dificultades. 
                      Muchas felicitaciones, apreciados compatriotas, distinguidos   con el Premio Portafolio este año. Muchas felicitaciones por esta gran tarea de   estímulo al empresariado nacional, a la docencia, a los estudiantes, que durante   tantos años ha adelantado Portafolio. 
                      Muchas felicitaciones al doctor Ricardo Ávila, su Director; a   todo su equipo de periodistas y a la Casa Editorial El Tiempo, su propietaria. 
                      Comportamiento de la economía 
                      En estos años hemos pasado de 10.600 millones de dólares en las   reservas a 24 mil. 
                      El seguro de depósito estaba en 400 millones de dólares. Parte   de nuestra reforma administrativa fue el saneamiento de los bancos intervenidos   y su oportuna venta. 
                      Hoy el seguro de depósito es de 3 mil millones de dólares. Un   ahorro en estos años de 2.600 millones de dólares. 
                      Los bancos, el sistema financiero, tenían 39 centavos de   cobertura por cada peso de cartera en mora; hoy tienen uno con diez. 
                      El Gobierno resistió las presiones de calificadores   internacionales y de algunos sectores de la economía nacional, y no levantó los   controles para evitar que el país se inundara de capitales de corto plazo. 
                      Nos decían que mientras se mantuvieran esos controles, Colombia   no podía recuperar el grado de inversión; que no se valorizarían los TES y   seguirían bajando las acciones. 
                      Nosotros le hemos dado toda la seguridad al capital en nuestro   país, pero creemos que el capital es un factor de producción y de construcción   de riqueza social, no un elemento especulativo. 
                      Por fortuna resistimos esa presión y a diferencia de muchos   países que hoy enfrentan una gran crisis, porque tuvieron una furtiva   prosperidad, debido a que se inundaron de capitales golondrina, en Colombia no   pudieron asentarse. 
                      ¿Qué les ha pasado a aquellos países? 
                      Esos capitales están saliendo desesperadamente, atendiendo las   instrucciones del Fly-to-quality, quieren salir de esos países, para convertirse   en papeles del Tesoro de los Estados Unidos. Eso ha implicado unas aceleradas   evaluaciones y ha obligado al Fondo Monetario Internacional a intervenir   solamente en cuatro países, con 40 mil millones de dólares. A Colombia no le   ocurrió eso. 
                      Nuestro sector privado no se dejó tentar por los derivados   secundarios. Todo indica que el sector privado colombiano no se expuso a estos   riesgos. Una gran fortaleza. 
                      En 1997, la deuda externa del sector privado colombiano   superaba los 17 mil millones de dólares. La semana pasada esa deuda estaba en 16   mil 910 millones de dólares, cuando en el mismo periodo más que se ha duplicado   el tamaño del sector privado colombiano. 
                      El mayor ahorro que hemos hecho los colombianos en estos años,   ha sido el desmonte de los subsidios a los combustibles, a los cual me voy a   referir en el capítulo de políticas anticíclicas. 
                      Tenemos debilidades, riesgos: la financiación, el recaudo. 
                      En estos años, el endeudamiento público se ha reducido del 50   al 27 por ciento del PIB. Un gran ahorro. Pudiera estar en el 25, pero la   reforma de Ecopetrol obligó a que la empresa sea sustraída de las cuentas   nacionales. 
                      En estos años, la deuda pública en moneda extranjera ha pasado   del 70 por ciento de la deuda pública, al 25 por ciento. Eso implica menos   vulnerabilidad en los mercados internacionales, pero también mucha más   responsabilidad en el mercado financiero interno, para no crearles mayores   dificultades a los recursos para el sector privado. 
                      Colombia necesita para 2009, 2.400 millones de dólares de   financiación. El programa era contratar 1.400 millones de dólares con los bancos   multilaterales y mil con los mercados. Hoy están, en su totalidad, contratados   los 2.400 con los bancos multilaterales. 
                      Gracias al liderazgo de ese colombiano sobresaliente, que nos   hace quedar bien en todos los rincones del mundo, el Presidente del BID (Luis   Alberto Moreno), también tenemos un crédito por 600 millones de dólares, para   apoyar, a través de Bancoldex, a las empresas que llegaren a tener dificultades. 
                      Estamos haciendo todos los esfuerzos para negociar   oportunamente las necesidades de crédito externo para el país, para los años   2010 y 2011. 
                      Por supuesto, el cierre de los mercados, su tímida apertura, la   estrechez que se avizora y el encarecimiento de las tasas de interés, nos crean   preocupaciones sobre las posibilidades de financiación a las grandes inversiones   que están previstas en Colombia. 
                      El Gobierno está examinando, con cada uno de los   inversionistas, cada una de estas financiaciones. 
                      Por ejemplo, en el sector eléctrico y de hidrocarburos, el país   tiene asegurados, para los próximos años, una inversión de 49 mil millones de   dólares, sin antecedentes. Que no afecta el presupuesto público ni el   endeudamiento de la Nación. 
                      Ustedes recordarán que el sector eléctrico llegó a representar   el 26 por ciento del endeudamiento público. Hoy representa el 3 por ciento. 
                      Gracias a los esfuerzos que se han hecho para permitir que los   proyectos de generación se instalen bajo la modalidad de zona franca, con   acuerdos de estabilidad a 20 años, la garantía del pago del cargo por capacidad,   el país ha asignado este año proyectos que van a generar en los próximos años   más de 4 millones de kilovatios. 
                      Cuidamos, con todo el celo, que no se afecten las   financiaciones para estos proyectos. 
                      Nosotros teníamos un 12 por ciento de nuestro territorio con   exploración de minería e hidrocarburos. La política de este Gobierno ha   permitido que para 2010 tengamos el 60 por ciento adjudicado. Eso hace parte de   un programa de 49 mil millones de dólares de inversión en estos sectores. 
                      El año pasado exploramos 76 pozos. En 2002 habíamos explorado   diez. Este año exploraremos 100. Tenemos contratados para los próximos cuatro   años 500 pozos y siempre nuestra preocupación es que toda esa contratación no se   vaya a afectar por falta de financiación. 
                      Así como hay unos programas de inversión que deben dar   confianza al país, a los cuales se suman las zonas francas nuevas, el país tenía   11 zonas francas, el nuevo régimen ha permitido que se aprueben otras 40. En los   próximos tres años solamente esas 40 deben invertir más de 4 mil millones de   dólares. En el momento hay otras 5 solicitando aprobación. 
                      El Gobierno también presenta la preocupación para que no se   afecte la financiación de estas inversiones. 
                      Finalmente, el comportamiento de la economía se da en muchas   manifestaciones. 
                      Para el Gobierno la principal preocupación es el recaudo. 
                      Esta tarde, examinamos con el Ministerio de Hacienda y la Dian   la evolución del recaudo. Hasta la fecha, la situación es manejable. Tenemos un   recaudo neto, que en cifras relativas es bueno, pero ya hay un faltante que en   cifras absolutas no puede desconocerse; que nos preocupa. 
                      El recaudo neto, culminado noviembre, asciende al 99.1 de las   expectativas, pero el faltante neto está alrededor de 450 mil millones. 
                      Creemos que este año terminamos bien. La gran preocupación era   el recaudo de IVA en noviembre. Lo que se espera de renta en diciembre no genera   mayores preocupaciones en el Ministerio de Hacienda. 
                      Renta para el 2009. Su principal causa, los grandes   contribuyentes, muestran un buen desempeño de 2008. La preocupación de renta es   para el año 2010, cuando habrán de recaudarse los impuestos que se causen en el   año económico de 2009. 
                      Por supuesto, nos preocupa en el 2009 el IVA, que dependerá   mucho de la evolución de la economía. 
                      Construcción de confianza 
                      Esta difícil situación de la economía encuentra en Colombia que   se ha avanzado en la construcción de confianza. 
                      Nosotros hemos procurado avanzar en la construcción de   confianza en Colombia sobre tres pilares: la Seguridad Democrática, la confianza   inversionista y la política social. 
                      Es imposible realizar política social sin un marco de   prosperidad, que deviene de la Seguridad Democrática y de la confianza   inversionista. 
                      A su vez, o en una democracia de opinión, finalmente es la   política social el único validador de la Seguridad Democrática y de la confianza   inversionista. 
                      Seguridad Democrática 
                      Permítanme referir a logros intangibles y al tema de los   Derechos Humanos. 
                      En los intangibles, Colombia ha recuperado el monopolio del   Estado para combatir criminales y ha recuperado el monopolio estatal de la   Justicia. 
                      Tenemos narcotraficantes, bandas emergentes, guerrillas, pero   podemos decir que hemos superado el paramilitarismo. 
                      La palabra ‘paramilitar’ surgió para denominar las bandas   privadas criminales cuyo objetivo era combatir a la guerrilla. Hoy es el Estado   el único que combate a los criminales. 
                      Se han desmovilizado 48 mil delincuentes en este Gobierno. De   ellos, 15 mil guerrilleros. Este año es posible que nos acerquemos a la   desmovilización de 3 mil 600 guerrilleros. 
                      Algunos de los reincidentes de paramilitares y guerrilla hacen   parte de las bandas emergentes. Esas bandas están aliadas con la guerrilla en el   narcotráfico, en la extorsión y en el secuestro. Y el Gobierno avanza con toda   la determinación en su combate. 
                      En muchas regiones colombianas la Justicia del Estado había   sido derrotada por guerrillas o paramilitares. 
                      Conflictos de familia, conflictos de cercas con vecinos eran   puestos a consideración del jefe guerrillero o del jefe paramilitar de la región   y no se acudía a la Justicia del Estado. 
                      Esos esquemas de justicia privada han sido derrotados y se   recupera, plenamente, la vigencia de la Justicia del Estado. 
                      Los colombianos temían denunciar; no querían dar testimonio por   temor o porque lo encontraban inútil. Hoy los colombianos dan testimonio; han   ganado confianza. 
                      Lo importante es no pasar del extremo en que nos encontrábamos   de la negativa al testimonio, al peligroso extremo de la manipulación política   del testimonio, que haría perder la imparcialidad de la Justicia. 
                      Muchos colombianos, y era creciente el número, querían resolver   el problema de seguridad por sus propios medios. No acudían a las Fuerzas   Armadas. Hoy hay más confianza en el colectivo, una gran recuperación de   confianza en las Fuerzas Armadas. 
                      Crecía el número de victimas, pero las víctimas no reclamaban   por temor o por encontrarlo inútil. Y la reparación de las víctimas no estaba en   la agenda política nacional.
                        Primero, con la Ley de Justicia y Reparación; después, con   el decreto del año pasado y ahora avanza un proyecto de Ley, se busca la   reparación de las víctimas. 
                      Reparación total, apreciados compatriotas, no hay. Pero todo   esfuerzo de reparación anula un germen de venganza, elimina una semilla de odio. 
                      Ley de Víctimas 
                      Presupuesto tiene para el año entrante 200 mil millones para   avanzar en reparación de víctimas. En la Ley, cuyo proyecto cursa en el   Congreso, el Gobierno ha pedido dos puntos: 
                      Primero, cuidado en el tema presupuestal. La reparación en los   próximos años puede costar entre 12 y 13 mil millones de dólares. Cifras   mayores. Sí no tenemos moderación en el tema presupuestal, la ilusión que genera   la expectativa de una reparación puede frustrarse y tornase en una nueva   desilusión. 
                      El otro tema que ha pedido el Gobierno es no dar el mismo   tratamiento a las reclamaciones contra grupos terroristas, que a las   reclamaciones contra agentes del Estado. 
                      Un grupo terrorista en ninguna circunstancia puede atacar a una   persona; en toda circunstancia delinque. 
                      En el agente del Estado la regla es la contraria: su deber es   la persecución del delincuente. La presunción es de qué se ha procedido de   acuerdo a la ley, con procedimientos legítimos. La excepción es la posibilidad   de desvirtuar que hubo un procedimiento legítimo. 
                      Nosotros creemos que es muy importante, en el caso de los   agentes del Estado, condicionar esa reparación a una sentencia. De lo contrario,   se crearía en el país la idea de que toda acción de un policía o de un soldado   contra un delincuente es un acto violatorio de derechos humanos; que frente a   cada acción vendría una queja, un reclamo, una acusación y eso paralizaría la   política de Seguridad Democrática. 
                      Para que las sentencias no se obtengan al cabo de 20 años, la   propuesta del Gobierno, acogida por las mayorías del Congreso, es que esos   procesos tengan un trámite preferente. 
                      Derechos humanos 
                      A lo largo de nuestro Gobierno, nuestra prédica ha sido: en una   democracia de opinión, una política de seguridad tiene que ser sostenible. La   sostenibilidad solamente la da la credibilidad y la credibilidad depende de la   eficacia y de la transparencia. 
                      No hay eficacia sin transparencia. Cuando se pierde la   transparencia, en lugar de eficacia hay tipificación de crímenes. La   transparencia es la munición moral para que haya más agresividad en busca de   eficacia. 
                      El Gobierno ha introducido un nuevo mecanismo de protección de   los derechos humanos: las audiencias públicas. Con toda perseverancia,   seguiremos insistiendo en ellos. 
                      Creemos mucho en el control de opinión, en una democracia de   opinión. 
                      En ese bello proceso de construcción del Estado de Derecho que   empezara con ‘Juan sin Tierra’, en Inglaterra, y que al decir del filósofo   matemático Bertrand Russell, se dio de manera imperceptible, a través de una   gradual sesión de derechos de la monarquía al pueblo, se incorporaron los   controles fiscales a cargo de las contralorías; los administrativos y   disciplinarios a cargo de las procuradurías; los políticos a cargo de los   congresos. Pero en el Estado de opinión, el más importante es el control de   opinión. 
                      Tener que acudir, el Gobierno y las Fuerzas Armadas,   quincenalmente a la televisión, a informarle al país sobre todas las quejas en   materia de derechos humanos, debe producir los siguientes resultados: Más rigor   en el Gobierno, más rigor en las Fuerzas Armadas y menos temeridad en la   denuncia. 
                      Sí que es importante la búsqueda de la denuncia objetiva,   porque cuando se pierde objetividad en la denuncia y la objetividad es   sustituida por la temeridad, en lugar de contribuirse a la vigencia de los   derechos humanos, simplemente se da la oportunidad de que los enemigos de la   seguridad democrática la ataquen y la obstruyan, invocando violaciones de   derechos humanos. 
                      Confianza inversionista 
                      El país siempre ha sido amigo de la inversión. No recordamos   gobierno colombiano hostil con la inversión. El gran esfuerzo de nuestro   Gobierno ha consistido en darle prioridad a la confianza inversionista y creemos   que así se reconoce en el contexto continental. 
                      Mientras muchos países del vecindario han sido hostiles con la   inversión, corren el riesgo de que la caída de productos básicos, la posibilidad   de no aumentar la producción -a lo cual se le sume la destrucción de otros   sectores de la economía, distintos a los monopolios estatales, por falta de   confianza inversionista-, corren el riesgo de tener crisis todavía peores de las   que ya empiezan a anticiparse. 
                      Nuestro Gobierno ha sido muy cuidadoso en aquello de asegurarle   al inversionista confianza. A pesar de que muchas veces pareceríamos excepción   en el vecindario. 
                      Inversión con responsabilidad social. Responsabilidad social   que es transparencia en las relaciones con el Estado, en la tributación.   Responsabilidad social que es cumplimiento riguroso de las exigencias   ambientales, incluso más allá de los mínimos legales: en la exploración de   carbón; en el buen cuidado de no destruir la selva y no afectar la seguridad   alimentaria para la producción de biocombustibles. 
                      Responsabilidad social que es un concepto productivo y de   construcción de riqueza social del capital y no un concepto especulativo.   Responsabilidad social que es fraternidad en las relaciones laborales, por   oposición al capitalismo salvaje y al odio de clases. 
                      Recientemente se han aprobado dos leyes: una que impone a las   Cooperativas del Trabajo Asociado la obligación de pagar todas las obligaciones   prestacionales de afiliación a la seguridad social y parafiscales. 
                      Eliminar el cooperativismo asociado es un imposible. Pero   tampoco podíamos permitir que continuara evadiendo derechos de los trabajadores. 
                      La segunda ley ha trasladado del Ejecutivo a la Justicia la   competencia para decidir sobre la legalidad o la ilegalidad de la huelgas. Y ha   despojado al Ejecutivo de la facultad de dar por terminada una huelga a los 60   días y ha traslado esa facultad al consenso entre empleadores y trabajadores. 
                      El país tiene una legislación laboral en equilibrio. Ayuda   bastante a la inversión. Suficientemente flexible para contratar y desvincular,   y suficientemente garantista de la estabilidad. Creo que es uno de los   atractivos para invertir en nuestra Patria. 
                      Para fomentar esa inversión en Colombia hemos venido trabajando   en el saneamiento macroeconómico. La reducción del endeudamiento, a lo cual ya   me referí; la reducción del déficit. El déficit del Gobierno Nacional central,   sumado el agotamiento de reservas pensionales del Seguro Social, era del 7 y   medio. Aspiramos terminar este año con el 3.2. 
                      El déficit consolidado era del 4.2. Aspiramos terminar este año   entre el 0.8 y el 1.4. Eso no es suficiente, lo comprendo. Pero creo que hemos   marcado una tendencia que debe dar confianza. 
                      Destaco la reforma administrativa y las reformas estructurales.   Hemos reformado 411 entidades del Estado. Para ello, hemos tenido que desafiar   los radicalismos ideológicos. Que si por ellos fueran, no habrían permitido la   reforma de Telecom ni la de Ecopetrol ni permitirían las que adelantamos en las   clínicas del Seguro Social. 
                      No nos hemos ido al extremo de desmantelar el Estado, pero sí   hemos procedido con todo el rigor para desafiar todos los riesgos políticos e   irle, paulatinamente, arrebatando el Estado a esa mezcla perversa entre   politiquería y excesos sindicales. 
                      Esa reforma administrativa ha ahorrado 6.28 del PIB, ha dado   valor positivo a activos del Estado y ha aumentado capacidad de inversión. 
                      ¿Qué sería si mantuviéramos la vieja Telecom? Gracias a la   reforma, el Estado no tiene que pagar 600 mil millones anuales a los   pensionados. Esa empresa tiene valor positivo y en este cuatrienio invierte 8   billones. 
                      Gracias a la reforma de Ecopetrol, la empresa pasó de una   capacidad de invertir 700 millones de dólares al año y este año invierte 4 mil   600. El año entrante, 6 mil 600, sin endeudarse. 
                      Ahora estamos en la reforma a las clínicas del Seguro Social,   después de haber eliminado la vieja EPS y de que haya surgido una nueva. 
                      Hemos hecho allí el tránsito del desgreño administrativo del   Estado a la eficiencia social. 
                      Para citar solamente un ejemplo, las clínicas del Seguro Social   en Bogotá se las arrebatamos a la politiquería de los excesos sindicales y hoy   están a cargo de una sociedad integrada por la Caja de Compensación Compensar,   la Universidad del Rosario y la Fundación de Hermanos de San Juan de Dios. 
                      Esperamos que esa reforma se sienta en calidad de servicios, en   sostenibilidad financiera. 
                      Y continuaremos, hasta el último día del Gobierno, apreciados   compatriotas, en esta reforma administrativa; el principal ahorro que habría   podido hacer este Gobierno. 
                      Las reformas institucionales 
                      No hablemos de las logradas. Recordemos el inicio del   Presidente Nicolás Sarkozy en Francia. La huelga general contra la eliminación   de los privilegios pensionales. Aquí los eliminamos por reforma constitucional. 
                      Por reforma constitucional racionalizamos las transferencias a   las regiones para hacerlas sostenibles, sin que las descentralización implicara   riesgos de quiebra a la Nación. Hemos introducido reformas de seguridad social,   laborales, etc. 
                      Estamos en frente de unas nuevas reformas institucionales: la   reforma a la justicia, para descongestionarla. El compromiso con ustedes,   compatriotas, es dedicar todos nuestros esfuerzos para que esa reforma se   apruebe en el Congreso. Está concertada en un nivel muy aceptable con los   órganos de administración de Justicia. 
                      Y a eso se suma, también, la otra reforma para que en los casos   de justicia comercial y civil, de altas cuantías, el Estado pueda cobrar un   arancel que ayude a financiar la Justicia. 
                      En el ranking de competitividad Doing Business del Banco   Mundial, Colombia ha ganado en los dos últimos años. El año pasado, cuando nos   adjudicaron el premio, empezamos con las nuevas reformas y este año se repitió.   Ya estamos trabajando en las otras, a ver si somos capaces de obtenerlo por   tercer año consecutivo. 
                      Uno de nuestros obstáculos a la competitividad es la congestión   en la Justicia. Por eso uno de nuestros esfuerzos es avanzar en la descongestión   de la Justicia. 
                      Municipios 
                      En el conjunto de la administración pública colombiana preocupa   mucho el crecimiento en número de municipios y cada nuevo municipio quiere   replicar los costos del municipio del cual se desprende. 
                      Estamos estudiando no hablar de una reforma territorial en   abstracto, sino concretarla en puntos expresamente dirigidos a objetivos cuya   conveniencia nadie discuta. 
                      En marzo presentaremos el proyecto para que la creación de   nuevos municipios, sobre los cuales existan dudas de sostenibilidad fiscal,   exija como requisito un número de costos, un mínimo de costos en la Alcaldía, en   la planta administrativa. 
                      Sí esos municipios quieren tener su institución democrática, su   concejo, que por lo menos en esos casos sea sin remuneración. 
                      Innovación productiva 
                      En el tema de la innovación productiva, que es otro gran   compromiso de reforma estructural, el Ministerio de Comercio viene trabajando en   dos frentes. Primero, la definición de qué se puede agregar como valor en lo que   tradicionalmente ha trabajado el país. Y segundo, en la determinación de los   nuevos sectores a promover. Una escogencia no caprichosa, objetiva. 
                      En los nuevos sectores a promover aparece el turismo de salud.   Ya están en construcción las primeras zonas francas de salud en el país. Y el   desarrollo de software. Aparecen también el tema de producción de medicamentos,   el tema de producción de cosméticos, y el valor agregado a aquello a lo que los   anglicistas llaman el call center. El país ya tiene 48 mil empleos directos en   este tipo de empresas. Aspiramos a terminar el año entrante con cerca de 100 mil   empleos. Pero no dedicarnos solamente al call center, sino a la prestación de   servicios virtuales de alto valor agregado. 
                      El Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Minas se   proponen adelantar la misma metodología del Ministerio de Comercio para escoger   los nuevos sectores, cuando ya hemos avanzado bastante en los biocombustibles. 
                      Estamos completando la capacidad para producir un millón de   litros diarios de biodiesel a partir de aceite de palma. Y ya producimos un   millón de litros diarios de alcohol a partir de caña de azúcar. 
                      Tratados de comercio 
                      El Presidente del BID, en su muy pedagógica intervención, nos   aconsejaba que en esta época de crisis no podemos entrar nosotros por pánico a   cerrar la economía. Oportuno consejo. 
                      En estos años hemos hecho el Tratado Comunidad Andina –   Mercosur, el Tratado con Chile, el Tratado de Profundización de Inversiones con   Perú, el Tratado con tres países centroamericanos. La semana pasada firmamos   tres tratados con Canadá: uno de comercio, otro de protección recíproca de   inversiones y otro de desmonte de la doble tributación. 
                      Firmamos ya con China el Tratado de Promoción Recíproca de   Inversiones. Y estamos adelantándolo con India. Esperamos poder avanzar en las   negociaciones con la Unión Europea. Ya han dado el visto bueno inicial para que   esas negociaciones no tengan como exigencia el bloque andino, respeten la   circunstancia de que países como Ecuador y Bolivia no quieren todavía avanzar en   esa negociación, y se permita que en esa negociación avancen Colombia y Perú. 
                      Teníamos tratados con seis países. Aspiramos a terminar el   Gobierno con tratados con 49 países. Hoy le damos prelación al desmonte de la   doble tributación y a la promoción recíproca de inversiones. 
                      Es más importante en el corto plazo pensar en mayor inversión,   que alimentar expectativas de mayores exportaciones. 
                      Relación entre seguridad y política social 
                      La inversión y la Seguridad Democrática contribuyen enormemente   en la política social. Esta mañana le decía al Congreso de Alcaldes en   Barranquilla: cuando teníamos 30 mil asesinatos, la cobertura en educación   básica era del 78 por ciento. Ojalá este año no terminemos con más de 16 mil   homicidios. Peor la cobertura de educación básica está en el 96 por ciento. 
                      Cuando teníamos 3 mil secuestros, había 10 millones 600 mil   colombianos con seguro de salud y ahora estamos llegando a 23 millones. Cuando   teníamos 190 municipios destruidos, Colombia contaba con 980 mil estudiantes   universitarios. Hoy tenemos millón 480 mil estudiantes universitarios. 
                      El Sena ha pasado de 5 millones de horas de enseñanza a 16   millones. 
                      Es bien importante en la visión política del país relacionar la   política social con la política de Seguridad Democrática y la política de   confianza inversionista. 
                      Infraestructura 
                      Reconocemos que llegamos con algunas fortalezas a esta crisis,   pero que no tenemos amplios espacios para adelantar política anticíclica.   España, por ejemplo, invertirá el año entrante 70 mil millones de euros en   política anticíclica. Eso equivale a la mitad del Producto de Colombia. 
                      Nosotros queremos adelantar una política antíclica en obras   públicas y en materia social. 
                      ¿Qué ha pasado en obras públicas en estos años? ¿En   infraestructura de transporte y comunicaciones? Resolvimos 20 pleitos del sector   de comunicaciones. Se estimaba que costarían 2 mil millones de dólares. Costaron   450 millones de dólares. 
                      Resolvimos los dos pleitos de las concesiones ferroviarias.   Invertimos 150 millones de dólares en la reconstrucción de la línea a   Buenaventura. Ya el nuevo concesionario está prestando el servicio. 
                      Resolvimos el pleito de la concesión del ferrocarril del   Magdalena. Ya van 70 kilómetros de construcción de la segunda línea y hay un   panorama más promisorio en ferrocarriles. 
                      No solamente adjudicamos la concesión de El Dorado, que implica   un gran sacrificio para la Nación porque era el aeropuerto rentable, con el cual   sosteníamos los otros aeropuertos. Ahora su rentabilidad es para su propio   crecimiento. 
                      Hemos adjudicado concesiones por grupos de varios aeropuertos.   Y estamos estructurando la concesión para otro grupo, encabezado por el   aeropuerto Palonegro de la ciudad de Bucaramanga. 
                      Resolvimos en estos años todos los pleitos de concesiones   viales. Y empezamos una serie de obras de gran importancia, después de haber   reactivado otras. 
                      Haber hecho en estos años de Gobierno el túnel básico de La   Línea, permitió despejar todas las dudas y ha hecho posible que mañana se   adjudique el túnel definitivo. 
                      Hemos adjudicado varias concesiones a lo largo de estos años:   la concesión de Nariño, la concesión del Área Metropolitana de Bucaramanga, la   concesión del Área Metropolitana de Cúcuta, la doble calzada Bogotá – Girardot –   Ibagué – Cajamarca, como parte del corredor de competitividad Bogotá –   Buenaventura. 
                      Adjudicado mañana, Dios mediante, el Túnel de La Línea, en ese   trayecto de 580 kilómetros quedarán faltando contratar 14 kilómetros de doble   calzada. El tramo Buga – Buenaventura, el más difícil, está en plena   construcción. 
                      Hemos avanzado muchísimo en la doble calzada de Bogotá a   Sogamoso. 
                      Tenemos hoy 2 mil 200 kilómetros pavimentados del Plan 2.500. Y   están en licitación una serie de vías de competitividad de gran importancia en   todo el país. 
                      No aprestamos avanzar en unas concesiones, que no ha sido fácil   estructurar: la Ruta del Sol de Bogotá a Santa Marta. Saneamos los activos de la   vieja Corelca. Ayer firmamos el último decreto, para apoyar la construcción de   la doble calzada Transversal de Las Américas, de Palo de Letras, en la frontera   con Panamá, a Paraguachón, en la frontera con Venezuela. 
                      Estamos sacando la licitación para la doble calzada de   Bucaramanga a Pamplona. Está contratada, en una concesión, la de Cúcuta a   Pamplona. También avanza la estructuración de la doble calzada de Medellín a   Turbo. 
                      Chile está construyendo un sistema de Transmilenio. En Bogotá,   en estos años, el Gobierno Nacional, aportando el 70 por ciento, ha permitido   que la ciudad pase de 34 kilómetros de Transmilenio, a 84. Y están en   construcción otros dos tramos. 
                      Estamos construyendo Transmilenios en nueve ciudades   colombianas. Y además hemos adjudicado recientemente los recursos para la   construcción de los sistemas de transporte masivo en las ciudades de Santa Marta   y Pasto. Estamos ahora estudiándolo para la ciudad de Popayán. 
                      El país tiene una gran dificultad en obras públicas. Pero   esperamos que todo este proceso despegue, y que vamos mostrando pasos más   acelerados de ejecución para el desatraso definitivo de nuestro país. 
                      Política social 
                      En política anticíclica el tema de obras públicas aquí en   Colombia es fundamental, como tenemos que trabajar también la política social. 
                      Cuando nosotros avanzamos de la necesidad de llegar a 3   millones de Familias en Acción, es para cubrir por lo menos el estrato uno de la   población. Esa es una política social de gran trascendencia, porque garantiza a   las familias la educación de sus hijos y su nutrición. 
                      Finalmente se garantiza la mayor contribución a la   productividad y a la equidad en el ingreso, que es la educación. Se les da a las   familias el derecho sin el cual se puede negar la democracia, que es el derecho   a que sus hijos sean mejores. Se abren los caminos de ascenso social. 
                      Por eso haremos todo el esfuerzo el año entrante para tener 3   millones de Familias en Acción. Además, ese programa cómo conecta con la   necesidad de detener, de ayudar a detener la caída de la economía. Esas familias   invierten en calzado, en vestuario, en alimentación. Y esos productos pagan IVA. 
                      Y las empresas que los proveen, ven allí alguna oportunidad   frente al descenso general de la economía. Y también se protege el empleo. 
                      ‘Pirámides’ 
                      Tenemos la dificultad de las pirámides y la dificultad de las   inundaciones. 
                      Sobre las ‘pirámides’. En lo jurídico, en lo que se puede hacer   en política social y con el sector financiero. Y también lo que no se puede   hacer. 
                      En lo jurídico, hemos producido una legislación de emergencia   social para que las superintendencias puedan intervenir cuando el hecho sea   notorio, sin tener que aplazar las intervenciones por falta de un acervo   probatorio sólido. Pasar de un acervo probatorio complejo a la notoriedad es un   gran avance. 
                      También se ha definido que los dineros que se decomisen no   tengan que ser trasladados a los jueces, sino que los devuelvan los propios   agentes interventores. 
                      Los superintendentes han temido, temían que con la vieja   legislación, al tenerle que trasladar esos decomisos a los jueces, los jueces   obligaran a devolverlos a los intervenidos, exigieran además una indemnización,   y que todo llegara a condenar al superintendente a una repetición. Los nuevos   instrumentos jurídicos evitan estos riesgos. 
                      ¿Qué podemos hacer? Nosotros estamos trabajando para que en   todas estas zonas afectadas, ayudemos con política social a frenar el   desmejoramiento de la economía, que tendrá en las ‘pirámides’ una concausa muy   eficiente. 
                      Medidas con el sector financiero 
                      Y hemos tomado unas medidas con el sector financiero. 
                      Putumayo tiene 27 mil Familias en Acción, 8 mil Familias   Guardabosques, 360 mil habitantes. Tendrá 50 mil Familias en Acción y un aumento   importante de Familias Guardabosques. 
                      Nariño tiene 98 mil Familias en Acción. Tendrá 168 mil. En las   zonas afectadas trabajaremos con estos instrumentos. 
                      Además estamos creando sistemas más eficaces de irrigación   masiva de crédito. Cuando empezó nuestro Gobierno, la bancarización en Colombia   era del 32 por ciento. Hoy el 57 por ciento de los colombianos tiene alguna   vinculación con el sector financiero. Pero todavía hay un 43 que no la tiene. 
                      ¿Qué hemos definido? Hemos definido que los bancos, el sistema   financiero, acepten, a través de mecanismos como la cuenta electrónica,   administrar los modestos recursos de los sectores populares, sin costo para el   estrato uno y sin costo para los desplazados. 
                      Además se han definido préstamos de 10 millones para   microempresas, en condiciones muy favorables, y préstamos con tope de 2 millones   para libre disponibilidad, en condiciones muy favorables. 
                      ¿Qué se ha hablado con el sistema financiero? Primero, la   inversión que tiene que hacer el sistema financiero para comprar los datáfonos,   no tendrá que pagar impuestos aduaneros. Segundo, esa inversión la podrán tratar   como un descuento tributario. Esto es: si gastan 100 pesos en esa inversión, a   los impuestos liquidados les podrán restar 100 pesos. Tercero, los ingresos   provenientes de esos préstamos no computarán para la renta líquida gravable del   sector financiero. 
                      Le hemos pedido al sector financiero que nos ayude. Eso le   conviene enormemente a la cohesión social del país, pero también procuramos   tener toda la justicia para compensar al sector financiero en este esfuerzo. 
                      He dicho a los compatriotas de Nariño y de Putumayo: el   Presidente es criticable, los bancos son criticables. Pero no podemos entrar en   el mismo costal a los bancos con los criminales de las ‘pirámides’. 
                      El debate no ha sido fácil. Cuando el Gobierno presentó el   proyecto de ley para convertir en no excarcelable el delito de captación masiva   ilegal de dineros, hubo una ponencia para archivarlo. Y en su motivación, esa   ponencia asignaba equivocadamente la responsabilidad de las ‘pirámides’ a los   bancos. 
                      El Presidente de la República ha venido repitiéndoles a los   colombianos que si bien hay que exigirle más al sector financiero, de todas   maneras el país debe sentirse tranquilo de tener un sistema financiero sólido y   no podemos correr los riesgos para crearle dificultades al sistema financiero. 
                      Esperamos que rápidamente estas brigadas de irrigación de   nuevos recursos estén en estas regiones de la patria. 
                      No se puede crear un mal precedente 
                      ¿Qué no podemos hacer? Lo que no podemos hacer es aceptar que   con dineros del Estado se devuelva a los depositantes de estas ‘pirámides’ los   dineros que no alcancen a devolverse con los decomisos. 
                      Algún compatriota me decía en Pasto, y lo repetía esta mañana   en una reunión de alcaldes, y también me lo decían en una reunión con   compatriotas de Putumayo: ‘Presidente, acepte eso. Eso lo resuelven muy   fácilmente con una platica. Se quita usted este dolor de cabeza. Ese riego de   impopularidad’. 
                      Yo les dije: ‘Hay que pensar en el futuro del país. Sería una   irresponsabilidad que el Presidente, por su confort político, aceptara esto y le   creara al país la intranquilidad del futuro, que se derivaría del precedente de   tener que obtener del fisco para compensar inversiones en actividades ilegales’. 
                      El Gobierno seguirá explicando que preferimos la intranquilidad   del Gobierno y las dificultades políticas del Presidente, en lugar de crear ese   mal precedente. No podemos nivelar a la comunidad que fue estafada, con los   criminales que promovieron esas ‘pirámides’. Pero esos depósitos se hicieron en   actividades ilegales. 
                      Colombia necesita hacer una gran reflexión alrededor de un   tema: la ilegalidad no puede premiarse. La ilegalidad no puede ser fuente de   utilidad. 
                      No son arcángeles 
                      Y también hay que quitar la idea de que aquí había unos   mecenas, unos individuos sumamente buenos, garantizándoles a los colombianos   altas rentabilidades. 
                      Desde hace 14 meses la Policía Nacional le entregó pruebas a la   Fiscalía que hacían ver que detrás de esto había narcotráfico,   narco-paramilitarismo, narco-guerrilla. 
                      Una estafa de esta magnitud no la hacen arcángeles. En un   pequeño municipio de Nariño, en los últimos 17 días -porque estas pirámides   tuvieron una enorme explosión en las últimas semanas-, en un pequeño municipio   de Nariño en 17 días captaron 17 mil millones. 
                      Han pedido garantías para que los dueños de las ‘pirámides’   vengan al país a devolver la plata. Hemos autorizado al General Naranjo para que   dé las garantías. Y no llegan. 
                      A la comunidad hay que quitarle la idea de defender a esos   criminales. Quien capta ahorros del público, lo primero que tiene que hacer es   vivir austeramente, y no irse con ese dinero a Panamá a tener vida de sibarita. 
                      En mis 56 años me ocurrió lo mismo que a muchos colombianos: no   habíamos oído mencionar los carros Maserati, ni otras marcas de vehículos. Por   esto hay que repetirlo una y otra vez a los compatriotas: el país tiene que   hacer política social, pero aquí tenemos que vivir del trabajo honrado, de la   abnegación, de aquel tema que se ha vuelto coloquial en mi diálogo con los   compatriotas: trabajar, trabajar, trabajar, como lo hacen los galardonados de   esta noche. 
                      Inundaciones 
                      Estamos enfrentando un serio tema de inundaciones. Hemos dado   orden a todos los concesionarios para que lleven su maquinaria a las vías   destruidas por el invierno. Estamos instalando bancos de materiales en los   diferentes municipios, para que, con la asesoría del Sena, de las Fuerzas   Militares, de los ingenieros de la Armada Nacional, podamos ayudar a la   recuperación de estas zonas donde viven tantos compatriotas. 
                      Pasado mañana dedicaremos el consejo comunitario, de manera   virtual, a hacer el examen de cómo va la atención del Gobierno Nacional a las   tragedias que se han dado en diferentes zonas del país. 
                      Reelegir políticas 
                      Doctor Ricardo Ávila, director de Portafolio, voy a intentar   darle una respuesta. A mí se me cayó la tintura del cabello, y consciente de   pertenecer a una de las generaciones que en Colombia no ha tenido un día   completo de paz, uno en el amor a Colombia quiere una Colombia diferente para   las generaciones que habrán de vivir. 
                      Por eso a mí sí me preocupa mucho reelegir políticas. En un   país con dificultades, uno no puede pretender calcar, pero sí hay que traer, hay   que mantener unas líneas fundamentales que se sometan a ajustes. 
                      Por eso usted me ha dado una gran oportunidad. Y cada vez que   un colega periodista, un colega suyo, me lo pregunte, aprovecharé la oportunidad   para decirles a mis compatriotas: compatriotas, no abandonen la seguridad   democrática, reelíjanla, reelijan la confianza inversionista, entendamos que hay   una gran relación entre seguridad democrática, confianza inversionista y   política social. 
                      Las personas son muy importantes. El Presidente Laureano Gómez   solía decir que es más importante el individuo que la estructura. Pero Colombia   necesita individuos comprometidos con unas políticas. 
                      En el derecho democrático de agitar tesis, trataré de poner en   el corazoncito de cada colombiano la necesidad de reelegir esas tres políticas.   Y por supuesto, hay muy buenos líderes en la nación. 
                      Les pediré a mis compatriotas que elijamos uno que sea   predecible. Uno de quien podamos anticipar que le va a dar continuidad,   mejorándola, a la política de seguridad democrática; continuidad, mejorándola, a   la política de confianza inversionista, y que entenderá que la política social   no es de discursos sino de realidad. 
                      Y que la realidad social depende de que haya seguridad y de que   haya inversión, para que Colombia pueda seguir todos los años aplaudiendo a   Portafolio y a los galardonados. 
                      Muchas felicitaciones”. 