
                        Diciembre 4 de 2009 (Bogotá)
                     “Este es un día muy importante en el acontecer de la Nación. Después de haber   acudido ayer a los ascensos en el Ejército, en la Fuerza Aérea, acudimos esta   mañana a los ascensos, también promisorios, de la Policía Nacional. 
                      Después regresaremos a la Escuela José María Córdova, a una nueva graduación   de subtenientes. En la tarde, los grados en la Escuela de Aviación Marco Fidel   Suárez de la Fuerza Aérea, en Cali. En la noche, los ascensos y los grados en la   Escuela Almirante Padilla de la Armada Nacional, en Cartagena. 
                      Es promisorio para la Patria los ascensos de la Policía Nacional que se dan   esta mañana. 
                      Mayor general Rafael Parra Garzón 
                      Asciende a mayor general el general Rafael Parra Garzón, Subdirector de la   Policía. Muchas felicitaciones a él, a sus padres, doña María Helena y Rafael; a   su señora Rita Elvira; a Julián Alfredo y María Alejandra. 
                      Inició su formación en la Policía en 1975. Administrador policial y   administrador de empresas. Especializaciones en investigación criminal,   seguridad integral, curso superior de defensa continental del Colegio   Interamericano de Defensa, curso integral de defensa nacional. 
                      Decano de la Facultad de Criminalística de la Escuela General Santander, Jefe   de Interpol. Tiene la enorme responsabilidad de ser el más cercano en la   jerarquía al Director de la Policía y al Ministro de Defensa, en la exigente   tarea de devolverles la seguridad a los colombianos. 
                      Caracteriza al señor Subdirector de la Policía, el general Rafael Parra   Garzón, su ecuanimidad y su profesionalismo. 
                      Mayor general Orlando Páez Barón 
                      Hemos ascendido a mayor general al general Orlando Páez Barón, Director de   Seguridad Ciudadana. Sus padres don Carlos y doña Ubaldina; su esposa doña   Miriam; sus hijos Juan Manuel, que nos acompaña desde el Cielo, y María   Alejandra. 
                      Tenía el general Páez Barón 17 años cuando ingresó a la Policía.   Administrador policial, profesor policial; cursos de jefes docentes y asesores   pedagógicos; curso de didáctica policial, tecnólogo en estudios policiales,   curso sobre técnicas y tácticas de patrullaje. 
                      Ha tenido responsabilidades muy grandes en los diferentes comandos. Mi   general Páez Barón es consciente de que el país todos los días nos exige más;   que la seguridad ciudadana es un tema que no se puede explicar con una tendencia   descendente de las cifras; que la seguridad ciudadana solamente se entiende   cuando la ciudadanía siente que es totalmente invulnerable en esta materia. 
                      ¡Qué inmensa responsabilidad la suya, señor general   Páez Barón! 
                      Hemos ascendido a generales de la República a brigadieres generales, a una   nómina destacada de coroneles de la Policía Nacional. 
                      Brigadier general Janio León Riaño 
                      Desde hoy es brigadier general Janio León Riaño, Director de esta Escuela   (Escuela de Cadetes de la Policía General Francisco de Paula Santander). Sus   padres, don Roberto y doña Graciela; su esposa Gloria Viviana; sus hijos   Alejandro y María José. 
                      Hermano del brigadier general José Roberto León Riaño, Inspector General de   la Policía, ingresó a la Escuela en 1981. Profesional en administración   policial, administrador de empresas, maestría en estudios políticos de la   Pontificia Universidad Javeriana, especialista en Resolución de Conflictos. Una   brillante hoja académica que le da inobjetables méritos para dirigir esta alma   máter de la Policía. 
                      En una Patria dispuesta a dejar atrás estos dos siglos de violencia, la   formación de la Policía es de la esencia de las aspiraciones de los ciudadanos.   Sigue en sus manos, ya señor general Janio León Riaño, la dirección de la   formación de nuestros policías. 
                      Brigadier general Julio César Santoyo Velasco 
                      Desde hoy es brigadier general Julio César Santoyo Velasco, Comandante de la   Región de Policía número 2, (que tiene a su cargo) nuestro Tolima, nuestro   Huila. Sus padres don Luis Alfonso y doña Hilda; su esposa doña Rosalbina; sus   hijos César Alfonso, Mateo Nicolás, Julián Santiago. 
                      Hermano del señor general Mauricio Santoyo Velasco, quien fuera el primer   Director de Seguridad de la Presidencia en nuestro período. 
                      El señor general Santoyo Velasco se graduó como oficial de la Policía en   1962. Especialista en vigilancia, con una maestría en ciencias criminológicas y   penales. Especializado en mercado agroindustrial, en alta gerencia en la   Universidad de los Andes. 
                      Tiene una responsabilidad infinita. 
                      El Tolima pensó que estaba condenado de por vida a la violencia. Que la   acción de los paramilitares en el norte -en la ribera del Magdalena-, de la   guerrilla -en la cordillera y también en el sur- eran presencias inderrotables. 
                      Hemos venido desvirtuando ese pensamiento. El Tolima está ganando la paz,   pero falta mucho. ¡Qué responsabilidad tan grande, señor general Santoyo! 
                      Una de las ciudades más maltratadas en la Patria por el terrorismo ha sido   Neiva. Allí, ese grupo narcoterrorista de las Farc, su columna ‘Teófilo Forero’,   quiere tomar venganza contra la Policía por los operativos exitosos de la   Policía con sus comandos especiales contra esa columna. 
                      Día y noche tenemos que aplicar toda nuestra diligencia al cuidado de Neiva,   a la protección de sus ciudadanos. 
                      Brigadier general Miguel Ángel Bojacá Rodas 
                      Desde hoy es brigadier general Miguel Ángel Bojacá Rodas, Comandante de la   Policía Metropolitana de Cali. Sus padres don Pablo Enrique, quien nos acompaña   desde el Cielo, y doña Hilda; su esposa Sandra; sus hijos Laura Lucía y Natalia. 
                      Ingresó a la Escuela en 1982. Ha laborado en la Oficina Asesora de Gestión   Institucional, en la Dirección de Inteligencia, en la Policía Metropolitana del   Valle de Aburrá, en la Policía del Meta. Ha realizado varias comisiones al   extranjero. 
                      Nuestra Cali, afectada desde hace muchos años por el narcotráfico y las   organizaciones criminales que se nutren de este flagelo. 
                      Cali este año reporta un crecimiento en homicidios que nos preocupa. Tenemos   que recuperar plenamente la seguridad de Cali -más adelante voy anunciar unas   medidas convenidas con el señor Ministro (de la Defensa, Gabriel Silva) y con él   señor general Oscar Naranjo, Director de la Policía, para el mejoramiento de la   seguridad, también con énfasis en áreas urbanas-. 
                      La coordinación con la Fiscalía, la colaboración comunitaria, la disposición   a proceder con toda la determinación contra la criminalidad, aquello de no   permitir fisuras en materia de transparencia son normas fundamentales para   recuperar plenamente la seguridad de Cali. 
                      Señor general Bojacá, no hay un momento del día en que no pase por nuestra   mente la seguridad de nuestros compatriotas de Cali. Tiene usted allí un desafío   del honor y de la Patria: garantizarles esa seguridad. 
                      Brigadier general Ricardo Alberto Restrepo Londoño 
                      Es brigadier general Ricardo Alberto Restrepo Londoño, Director de   Carabineros y de Seguridad Rural. Sus padres Jorge Enrique y Estela; María   Teresa, su señora -ella es coronel de la Policía-; sus hijos Felipe, Alejandro y   Natalia. 
                      Subteniente en 1982, con Especialidad de Carabinero. Administrador policial y   administrador de empresas de la Universidad Cooperativa de Colombia. Diplomado   en Seguridad y Defensa en la Universidad Nacional de Defensa de los Estados   Unidos; diplomado en Alta Gerencia en la Universidad de los Andes; diplomado en   Gestión Policial y Relaciones Internacionales en la Universidad Javeriana. 
                      Todo esto demuestra, apreciados compatriotas, el nivel de profesionalismo de   nuestra Policía. Escasas ocasiones se dan para que los colombianos conozcan cómo   ha ascendido nuestra Policía en el nivel de la competencia académica, que es   presupuesto para la competencia en el desempeño profesional. 
                      En enero, el señor general Ricardo Alberto Restrepo Londoño asumirá la   Policía Metropolitana de Cartagena. ¡Qué reto! 
                      Cartagena parecía intocable por el terrorismo. Me sumo a aquellos colombianos   que siempre pensamos que nunca habría posibilidades de que el terrorismo   incursionara en Cartagena. Pero nos equivocamos. 
                      Había sido enormemente maltratada por el terrorismo. En pocos años pasó de   500 mil habitantes a un millón, especialmente por los desplazamientos que   provocaba la violencia, en Bolívar, en los Montes de María, en el Magdalena, en   la Serranía de San Lucas. 
                      Los colombianos empezaron a disminuir y a cancelar sus viajes de turismo a   Cartagena por el riesgo del terrorismo en la carretera; los cruceros   internacionales abandonaron sus paradas en Cartagena. 
                      El 5 de agosto de 2002, antes de la iniciación de este Gobierno, estalló un   carro bomba en la Gobernación de Bolívar. 
                      Hemos venido recuperando la tranquilidad en   Cartagena. 
                      Hemos adelantado una política de seguridad acompañada de una política social.   Se ha recuperado muchísimo el turismo interno. Hay una nueva tendencia muy   vigorosa de construcción de instalaciones de turismo. Se han reunido en   Cartagena convenciones que años antes no habrían querido venir a Colombia por   temor. 
                      Ayer, el señor Vicepresidente (Francisco Santos) presidía la sesión final de   la Convención Internacional para hacerle seguimiento al pacto de Ottawa, que   obliga a los países a deshacerse de las minas antipersonas. Más de 150 países   representados. 
                      Habíamos renunciado a la esperanza de que todas estas convenciones llegaran a   Cartagena. Hoy llegan. 
                      Da gusto, en esta temporada cuando empieza el frío en el norte, constatar que   cada mañana llega un crucero del Caribe a Cartagena. Se ha reanudado la   tendencia: casi 300 mil el año pasado, casi 400 mil este año. 
                      La ciudad se prepara para que en pocos años pueda recibir un millón de   turistas del Caribe, de los cruceros del Caribe. Pero eso necesita seguridad. 
                      El año pasado hubo un video que nos creó muchas alertas y nos preocupo   muchísimo. Un video que mostraba que a algunos turistas les interesa llegar a   Cartagena a hacer ‘narcoturismo’. Eso no puede ser. 
                      Esa bellísima ciudad del Caribe, de la historia, la epopeya, el presente y el   futuro, no puede tener ese tipo de máculas. 
                      Ilegalizar el consumo de drogas ilícitas 
                      Por eso, estamos tramitando en el Congreso de la República, la reforma   Constitucional para que el país pueda avanzar más eficazmente en la derrota de   las drogas. 
                      Las drogas ilícitas antes eran solamente para el mercado de exportación. Hoy   tienen una participación muy significativa en la criminalidad interna,   doméstica, por la distribución para el creciente consumo nacional. 
                      El mundo, en muchas partes y en muchos voceros, expresa la necesidad de   considerar la legalización. Nosotros pensamos que hay que hacer todo lo   contrario: ilegalizar. 
                      Muchos países, incluido el nuestro, legalizaron el consumo. Legalizado el   consumo se dificulta mucho la acción contra las otras etapas del flagelo. 
                      Recuerdo que después de aquel video empezamos a trabajar con la Policía de   Cartagena para poder llevar a la cárcel a los distribuidores de droga. Y no fue   posible. A todos les aparecía apenas una dosis personal. Eran por esa razón   inimputables. 
                      El acto legislativo no es para llevar a la cárcel a los enfermos ni a los   adictos. Pero sí para llevar a la cárcel a aquellos que están induciendo a los   jóvenes a la criminalidad, a través de ese mercadeo de la droga, y que hoy se   mantienen en la impunidad, por la legalizada dosis personal que el acto   legislativo no permitirá declarar nuevamente ilegal. 
                      Señor general Restrepo, su responsabilidad con Cartagena es la   responsabilidad con la vitrina de la Patria; es la responsabilidad con el   corazón de una industria de gran porvenir para el empleo de los colombianos: el   turismo. 
                      Brigadier general Jorge Miguel Gutiérrez Peñaranda 
                      Hoy es brigadier general Jorge Miguel Gutiérrez Peñaranda, Comandante de la   Policía Metropolitana de Barranquilla. Sus padres don Jorge Emiro, quien nos   acompaña desde el Cielo, y doña Josefa; su esposa Nancy; sus hijos Federico y   Silvana. 
                      Administrador de empresas con varios estudios de especialización. Piloto con   especialidad en antinarcóticos. 
                      El señor general Jorge Miguel Gutiérrez Peñaranda tiene la responsabilidad en   una de las ciudades de más vigorosa economía de la Patria y del continente:   Barranquilla. 
                      ¡Qué bueno que podamos superar plenamente las dudas que aún subsisten sobre   la seguridad en Barranquilla! 
                      Hemos avanzado. 
                      Antes todos los días teníamos un petardo o una bomba más grande. Pero todavía   tenemos dificultades. 
                      Brigadier general César Augusto Pinzón Arana 
                      Es brigadier general de la República César Augusto Pinzón Arana, Comandante   de la Policía Metropolitana de Bogotá. Sus padres Jorge Enrique y doña Julieta,   quien nos acompaña desde el Cielo; Luisa Fernanda, su señora; tres hijitas:   Catalina, Angélica y Natalia. 
                      Especialista en seguridad integral, diplomado en alta gerencia, en gerencia   estratégica policial. Un éxito enorme en investigación criminal. Operaciones   trascendentes para la seguridad han sido efectuadas por él: la captura de Daniel   Rendón Herrera, alias ‘Don Mario’; la captura de Miguel Ángel Mejía Múnera,   alias ‘El Mellizo’; el abatimiento en combate de Víctor Manuel Mejía Múnera; la   captura de José Leonardo Muñoz Martínez, alias ‘Douglas’. 
                      Señor general Pinzón, nuestra capital, aquella por la que nos juzgan en el   extranjero; nuestra capital, aquella que alberga a ciudadanos de todas las   regiones se puso en sus manos justamente por su brillante hoja de servicios. 
                      ¡Qué reto tan grande el mejoramiento de la seguridad de Bogotá! Un objetivo:   que los hechos generen una percepción de total tranquilidad; que la ciudadanía   de Bogotá sienta en carne propia que es una de las ciudades más seguras del   continente. 
                      Ajustes a la política de Seguridad Democrática 
                      Nos proponemos introducir otros ajustes a la política de Seguridad   Democrática. 
                      Apreciados compatriotas: 
                      Nosotros creemos en un caminito cuyo objetivo es la confianza en Colombia. Y   ese caminito tiene tres senderos: el de la seguridad con valores democráticos,   el de la inversión con responsabilidad social y el sendero de la cohesión   social. 
                      Yo creo que hay que persistir. No podemos estancarnos, pero tampoco dejarnos   seducir a dar ‘bandazos’. De ninguna manera. Hay que mantenernos, sí, en   mejoramiento continuo. 
                      Para mejorar esta seguridad estamos trabajando lo   siguiente: 
                      Se incrementará capacitación de integrantes de   Fuerza Pública 
                      El Manifiesto Democrático de 2002 ofreció que haríamos una tarea de   capacitación de los integrantes de las Fuerzas Armadas de Colombia, para que   pudieran desempeñarse en oficios diferentes al porte de las armas de la   República. 
                      Hasta la fecha hemos capacitado, especialmente a través del Sena (Servicio   Nacional de Aprendizaje), a 165 mil miembros de la Fuerzas Armadas de Colombia,   en técnicos. (En) Formación con graduación, hemos formado 11 mil de la Policía   Nacional. 
                      Esta tarea hay que incrementarla. Se convierte en un gran aliciente que los   integrantes de las Fuerzas Armadas puedan tener esa oportunidad. Sabemos la   estrechez de recursos, pero ojalá se pueda dar esta oportunidad a todos los   policías y soldados de Colombia. 
                      Reclutamiento especial en Medellín y Cali 
                      Segundo, en los próximos días la Policía Nacional empezará un reclutamiento   especial en las ciudades de Medellín (Antioquia) y Cali (Valle del Cauca). Serán   reclutados para prestar servicio en la policía 3 mil jóvenes de Medellín y Cali. 
                      ¿Qué es lo nuevo? Garantizaremos a esos 3 mil ciudadanos formación titulada   en oficios técnicos y tecnológicos, y también posibilidades laborales, una vez   terminen la etapa de su servicio en la Policía. 
                      Vamos a hacer ese ensayo para mejorar las posibilidades de los jóvenes de   estas dos ciudades, cuyas tendencias de homicidio siguen siendo preocupantes. 
                      En las dos se presenta un crecimiento del homicidio frente al año pasado.   Tuvimos semanas, en ambas, de más de 50 homicidios. Las últimas semanas han sido   de 28. Pero el reto todavía es muy grande. 
                      Los ciudadanos nos piden el policía de barrio. El señor Gobernador de   Cundinamarca (Andrés González Díaz), que aquí nos acompaña, ha sido un gran   ejemplo en asumir responsabilidades para la seguridad. Ha hecho una magnifica   tarea en acuerdos con el Ministerio de Defensa y con la Policía, para poder   llevar a los municipios cundinamarqueses el policía de barrio. 
                      En las grandes ciudades esto se dificulta. La complejidad, esa convivencia   impersonal de los ciudadanos, la velocidad de vida. Sin embargo, la Policía está   optimista con la figura del policía comunitario. 
                      En los próximos días daremos el paso de 7 mil policías comunitarios que hay   actualmente, a 15 mil. 
                      Conocen ustedes, apreciados compatriotas, el afán de nuestro Gobierno por la   cooperación ciudadana. 
                      En un Estado Social de Derecho cada ciudadano está obligado a expresar su   solidaridad con el colectivo. Una manera es contribuyendo con su información   veraz y oportuna al mejoramiento de la seguridad. 
                      Tenemos miles de frentes locales de seguridad. Trabajamos las escuelas de   seguridad. Los ciudadanos se organizan para colaborar con la Fuerza Pública en   las áreas urbanas. 
                      Como tenemos que vivir en mejoramiento continuo, advertimos un problema: los   compatriotas de los frentes locales de seguridad, por regla general temen   denunciar a los delincuentes de alta peligrosidad. 
                      El paso que debe darse es seleccionar, en los frentes locales de seguridad y   en las escuelas de seguridad ciudadana, grupos de colaboradores especiales, que   nos ayuden en la denuncia de los asesinos que están mortificando a nuestras   ciudades. Una especie de Grupo Elite de cooperación ciudadana con la Fuerza   Pública. 
                      En materia de seguridad se puede hacer una comparación. Aquel estudioso   Maslow (Abraham Maslow) le ha dicho al mundo cómo el ser humano todos los días   quiere ir hacia delante. Siempre se añora avanzar y se olvida los grados de   abajo de los cuales se viene. 
                      En seguridad pasa lo mismo. El Gobierno es   conciente. 
                      El Gobierno no puede pretender que sigamos con el júbilo de aquellos puentes   de finales de 2002, cuando nuestra Fuerza Pública se volcó a las carreteras a   devolverles a los colombianos la eficacia en la libertad de locomoción. 
                      Ese es un derecho natural que se había perdido. Hoy, recuperado, se entiende   como un derecho natural. 
                      El Gobierno tiene que comprender que antes un crimen se sumaba pero no   conmovía; un secuestro dolía en la familia, pero no era motivo de alarma, en un   conglomerado anestesiado por el dolor. 
                      Hoy cualquier caso es de la mayor gravedad. 
                      Hemos avanzado. 
                      Este año, con menos de 16 mil asesinatos será el año con menos homicidios   durante 23 años. Nos permitirá decir que Colombia en estos años ha pasado de 68   asesinatos por cada 100 mil habitantes, a 32. Pero no lo suficiente. Tenemos que   llegar a los índices de los países desarrollados. 
                      Es el año de menos secuestros, durante todo el tiempo en que Colombia lleva   estadísticas de secuestros. 
                      Todos los delitos urbanos, como lesiones personales, hurto a residencias, a   comercio, a personas y otros, han descendido en un siete por ciento. 
                      Pero para bien del país, los ciudadanos hoy tienen más sensibilidad por la   seguridad. Eso los hace ser más exigentes, y es bueno. Por eso nosotros tenemos   que estar introduciendo mejoramientos. 
                      A mi me decía alguien: ‘Hombre, ¿por qué no hacen unos videos? Gasten una   plata en publicidad para que el mundo cambie la percepción de Colombia’. Me lo   decían en 2002. Yo dije: ‘La mejor publicidad son los hechos. Lo único que   cambia la percepción son los hechos’. 
                      Lo único que cambia percepciones de inseguridad en las ciudades son hechos,   nuestros, (de) los responsables para garantizarles a los ciudadanos el   mejoramiento de esa seguridad. 
                      Haremos todos estos nuevos esfuerzos. 
                      El siglo de la seguridad, de la prosperidad colectiva 
                      Señores generales ascendidos, señores nuevos generales: 
                      Tienen ustedes un enorme compromiso con la coyuntura y con la historia. Esta   Patria perdió muchas oportunidades por la violencia. Una patria con buenos   gobiernos, con buenas políticas públicas, gentes laboriosas, emprendedoras y no   tan buenos resultados. 
                      Ahora, estamos en vísperas del Bicentenario (de la Independencia).   Seguramente habrá muchas lecturas sobre el tema. Yo he venido aportando a mis   compatriotas una: 
                      En estos dos siglos de vida independiente solamente hemos tenido 47 años de   paz. Eso nos ha retrasado mucho. Nos ha hecho perder muchas oportunidades. 
                      Para que el siglo que comienza sea el siglo del desquite, de la prosperidad   colectiva, entre las muchas cosas que necesita Colombia, la seguridad está en el   primer orden. 
                      Ayer tuve la oportunidad de hacer, en la Escuela José María Córdova, un   recuento basado en los historiadores sobre muchos episodios de la vida nacional. 
                      La Guerra de la Independencia fue más difícil por las luchas intestinas. Las   acciones que enfrentaron a los nuestros, el triste final de (Francisco de)   Miranda, de (Manuel) Piar, de José María Córdova, del Almirante Padilla (José   Prudencio Padilla). 
                      La cadena de magnicidios que empezara con el asesinato de Sucre (Antonio José   de Sucre) en Berruecos, el 4 de junio de 1830, hicieron más difícil la Guerra de   la Independencia. Hicieron más difícil la consolidación de todas nuestras   fuerzas. Hicieron más difícil que llegara el buen gobierno. 
                      La violencia desintegró la Gran Colombia. La violencia no permitió que el   país avanzara de acuerdo con sus ilusiones, después de adoptada la Constitución   de 1863. La violencia nos llevó a la pérdida de Panamá. 
                      Las generaciones vivas desde 1940 no recuerdan un solo día en paz. 
                      Habíamos hecho la paz en 1902, para ponerle fin a la Guerra de los Mil Días,   la guerra de los mil 128 días, de lo cien mil muertos. Esa paz nos duró apenas   hasta principios de los años 1940. 
                      La violencia en los partidos, los pactos del Frente Nacional que le dieron   punto final no habían producido la plenitud de sus resultados e irrumpió la   violencia de las guerrillas marxistas, que querían sustituir el Estado de   libertades por la dictadura del proletariado; la creatividad, por el monopolio   estatal; el argumento en el debate político, por la lucha violenta de clases; la   reacción igualmente cruel del paramilitarismo. Ambos, guerrillas y paramilitares   cooptados por el narcotráfico. 
                      El país tiene que superar esa pesadilla. 
                      La ciudadanía todos los días nos exige más en seguridad. Es un presupuesto   para que el país salga adelante. He ahí, apreciados generales, una gran   responsabilidad de ustedes con el porvenir, para revertir la tendencia de la   historia. 
                      Uno se pregunta qué es mejor para el país: ¿la Batalla de Flores de   Barranquilla o la guerra que dejó cien mil muertos? 
                      El General Heriberto Vengoechea, para celebrar los pactos de paz de 1902,   lideró la convocatoria a la Batalla de Flores, que por fortuna, año a año se   revive en el Carnaval de Barranquilla. 
                      Al terminar la Guerra de los Mil Días, dijo: ‘Colombia no puede tener en   adelante sino batallas de flores’. 
                      Expresaba ese sentimiento de orden que subyace a la alegría, al jovial   temperamento caribe. Pero quedaban cien mil sepulturas, cien mil familias con   duelo. 
                      El país tiene que pensar en esas opciones. 
                      Nosotros tenemos que pensar en qué país queremos: ¿el país alegre,   espontáneo, que les dé felicidad a las nuevas generaciones o un país de minas   antipersonas, de casi dos mil integrantes de la Fuerza Pública mutilados por   minas antipersonas, rehabilitándose en los pabellones de sanidad de los   hospitales? 
                      La seguridad es un imperativo, es un valor democrático, es una fuente de   recursos, es un presupuesto insustituible para avanzar en lo económico, para la   prosperidad colectiva, para superar la pobreza, para el mejoramiento de la   distribución del ingreso, a fin de tener una Colombia, además de próspera, una   Colombia equitativa. 
                      Esa seguridad es como un cultivo. Hay que cuidarlo todos los días. El   campesino no se puede confiar. Si el campesino se acuesta a las 8 de la noche,   muy confiado en que su cultivo va muy bien y nada le pasará, al otro día lo   puede sorprender una plaga o una maleza. 
                      El campesino tiene que estar disponible, mental y físicamente en todo   momento, para conducir el cultivo; para quitarle las malezas, las plagas. 
                      La seguridad es idéntica. En un país que ha sufrido tantos años de violencia   nosotros no podemos declararnos conformes. 
                      En unas partes nos azotan las bandas criminales; en otras, las guerrillas. Y   los ciudadanos nos exigen más en seguridad urbana. Hay que cuidar este cultivo   de la seguridad, abonarlo todos los días, quitarle las malezas todos los días,   fertilizarlo todos los días, mantenerle una gotica de agua refrescante en cada   momento. 
                      Muchas felicitaciones, señores generales de la Policía Nacional. Su ascenso   es un motivo de optimismo para la Patria. 
                      A sus familias nuestra gratitud. Sus padres, sus esposas, sus hijos, que les   han proporcionado la calidez del hogar para el sacrificio enorme de su vida al   servicio de la seguridad, son también los destinatarios de nuestra gratitud. 
                      El sacrificio de sus familias es el motivo de tranquilidad de las familias de   nosotros, el resto de sus compatriotas. 
                      Muchas gracias, Policía Nacional”.  