
                        12  de junio de  2010 (Isla de San Andrés)
                                                                                  “Hoy nos hemos convocado en San Andrés para la Rendición de Cuentas del   Ministerio de las Tecnologías (Ministerio de Tecnologías de la Información y las   Comunicaciones) y también para la Rendición de Cuentas de la Consejería para el   archipiélago (Consejería Presidencial para San Andrés, Providencia y Santa   Catalina). 
                      En primer lugar, quiero expresar mi infinita gratitud a quienes han dirigido   estas carteras: a la primera Ministra, Martha Pinto de De Hart, quien hizo una   revolución que excedió cualquier expectativa. Tuvo el coraje de sacar adelante   toda esa transformación de Telecom y de las otras empresas del Ministerio. Le   damos un aplauso a Martha Pinto de De Hart. 
                      A nuestra segunda Ministra, María del Rosario Guerra de la Espriella, que con   todo valor avanzó en esa gran tarea. Todas formidables ejecutoras, patriotas de   altos quilates. Y al actual Ministro Daniel (Enrique Medina), viceministro de   María del Rosario, actor muy importante en todo este proceso. 
                      A todos los funcionarios del Ministerio, de todas las empresas vinculadas,   los aplaudimos de todo corazón. 
                      Y quiero agradecer también, inmensamente, a Juan Guillermo Ángel Mejía, quien   ha sido el Asesor Presidencial para el archipiélago y para el Chocó. Esta mañana   decíamos en Providencia que se necesita una persona que ame la Patria, que   trabaje con transparencia, que ame este archipiélago. Y todo eso se reunió en   él. 
                      Quiero agradecer inmensamente a usted, señor Gobernador (Pedro Gallardo), y a   sus antecesores, por la posibilidad de todos estos años de trabajo con ustedes.   Muchas gracias, apreciado Gobernador. 
                      Quiero agradecer a usted, apreciada Alcaldesa de Providencia (Janeth Archbold   Howard), por la posibilidad de estos años de trabajo con usted y con sus   antecesores. 
                      A los gobernadores de San Andrés, a los alcaldes de Providencia, a todas sus   autoridades, nuestra gratitud. Y a la ciudadanía. 
                      Este Consejo Comunitario debimos partirlo en dos por la dificultad de llegar   todos a Providencia. Entonces, con algunos compañeros, desde primera hora,   hicimos la parte de Providencia. 
                      Quiero expresar desde el alma toda la gratitud a las manifestaciones tan   cálidas y espontáneas de la comunidad en Providencia y aquí en San Andrés. A   toda la comunidad. 
                      Muy conmovedora la presencia de los niños, de los estudiantes, de los   profesores. Mis compañeros de Gobierno y yo hacemos llegar a todos ellos nuestra   inmensa gratitud. 
                      En esta etapa, cuando nos faltan 54 días para concluir el Gobierno, estamos   haciendo tres cosas: impulsando lo que podamos cumplir, de lo pendiente en estos   días. Haciendo una Rendición de Cuentas que procuramos adelantar con toda la   objetividad: donde vamos bien, qué nos falta, donde nos hemos equivocado. Y el   tercer tema será la transición con el nuevo presidente, contándole, con toda la   buena fe, con toda la espontaneidad, sobre cada región de la Patria, donde hay   un avance, donde hay un reclamo. 
                      Este proceso lo a dirigido la señora Ministra Consejera, Claudia Jiménez   Jaramillo. Yo creo que si logramos tener sobre cada región dos hojitas: una   hojita de titulares de lo avanzado y otra hojita de titulares de las principales   carencias comunitarias, que lo lea fácil el nuevo gobierno y que quede a su   criterio discrecional, eso puede ayudar mucho. 
                      Yo le voy a pedir a Ana María Muñoz, la Consejera para las Regiones, no leer   lo que se ha hecho en Providencia. Entre otras cosas me emocionó mucho ver ese   aeropuerto nuevo allá: una preciosidad. Y el de aquí, remozado, una preciosidad.   Pero allá se hizo un aeropuerto nuevo con todo el respeto a la arquitectura   Caribe. Una preciosidad. 
                      Providencia será incluida en Amadeus 
                      Vamos por partes. El primer punto es el reclamo de que los vuelos a   Providencia estén conectados por el sistema Amadeus. Allá están volando Satena y   Searca. Entonces, lo que queda para octubre, porque ya el Viceministro hizo la   gestión esta mañana, es que ambos lo hagan a través de Avianca. Para que quede   eso muy claro. 
                      Cable submarino 
                      Segundo punto. Me comprometí con esto Ministro (de Tecnologías de la   Información y las Comunicaciones, Daniel Medina): si ustedes me preguntarán una   sola visión sobre el archipiélago yo les diría esto, y lo digo con mucho cariño,   simplemente como una reflexión, sin hablarles cátedra: 
                      El archipiélago sufrió no dos bondades de turismo sino dos plagas de turismo.   Primero, el turismo de los electrodomésticos, que hizo un enorme daño en   construcciones, y después el turismo del narcotráfico. 
                      ¿Cual es nuestra visión? El archipiélago, como el gran receptor del turismo   cultural, ecológico. El archipiélago como el gran profesor de inglés para todos   los colombianos continentales. El archipiélago como el gran centro al que vengan   profesores y estudiantes de todo el país; que no se tengan que ir a Miami ni a   los Estados Unidos a estudiar inglés, sino que vengan aquí a estudiar inglés,   como vamos a ver hoy unos ensayos que ha hecho el Ministerio de Educación y   otros que nos va a mostrar el Sena. 
                      Que si un hijo de alguien, de Medellín o de Ibagué o de Bogotá, le dice al   papá: ‘Mándame a Estados Unidos a estudiar inglés’. Le diga el papá: ‘Lo mando a   San Andrés, a Providencia’. Y que eso les ayude a las familias a albergar   muchachos en sus casas, a obtener unos ingresos, y que esto se convierta en ese   gran centro de enseñanza. Que además haya un alto nivel de capacitación aquí en   todo el tema de información tecnológica, en todo el tema de informática, y que   esto sea un centro revolucionario de la revolución de la informática. 
                      El primer paso que dimos fue cantidad de profesores del Sena. Hoy vamos a   tener un informe sobre eso, desde aquí enseñando inglés y desde Providencia. 
                      El Sena les está enseñando hoy inglés a un millón de colombianos por   Internet. Muy buen número de profesores están aquí y en Providencia. 
                      Además eso ha ayudado mucho al tejido social. El año pasado el Sena pagó a   profesores de enseñanza inglés en el archipiélago 12 mil millones. ¿Cuánto le   ayuda eso al tejido social? 
                      Entonces, noté algo muy bueno en Providencia esta mañana: hay una gran   mentalidad hacia allá. Entonces, ya están muy quejosos porque el servicio   Compartel se quedó rezagado; el servicio Compartel se quedó chiquitito frente a   lo que quiere hacer la comunidad. 
                      Yo me comprometí a dos cosas: 
                      Primero, que en los 54 días del Gobierno, usted, Ministro, les va a mejorar   la señal. ¿Se puede? Yo me comprometí a que le traía el trabajito a usted. Hay   que mejorarla. 
                      Mire, uno se sorprende gratamente de oír a los compatriotas pidiendo eso para   su bienestar. ¡Que maravilla! 
                      Y segundo, que en el documento de empalme le decimos al nuevo gobierno:   ‘Señor Presidente, señor, señora Ministra: este Gobierno deja instalando un   cable, que vale 54 mil millones, entre el Golfo de Morrosquillo y San Andrés,   para una gran revolución de la informática en San Andrés. La comunidad de   Providencia pide que el segundo paso sea llevarlo de San Andrés a Providencia’.   Que tiene toda la lógica. 
                      Tema de salud 
                      En el tema de salud, hablemos con mucha claridad. Allá se terminó el   hospital, aquí se hizo un bellísimo hospital en este Gobierno que se llama ‘Amor   de Patria’, el otro hospital estaba caído. 
                      Viceministro (de Salud) Carlos Cuervo, una queja enorme allá -no lo   discutamos ahora porque es el tema de las comunicaciones-, sé que venimos de un   problema, que hubo un operador, que por x, y o z razones no pudo salir adelante.   Eso hay que enmendarlo en esos 54 días y hay que dejar un buen servicio en   Providencia. 
                      Fue una queja muy grande esta mañana y la costumbre nuestra no ha sido eludir   problemas sino enfrentarlos todos. 
                      Telemedicina 
                      Ese es uno de los sitios de telemedicina en el país, pero hay mucha   limitación de la señal. Entonces hay que mejorar el tema de Compartel para la   telemedicina. 
                      Acueducto 
                      En el tema del acueducto. Allá ha habido una inversión del Gobierno de más de   6 mi millones, pero falta. Aquí hay un operador que yo creo que con paciencia   eso va a mejorar mucho. Lo hemos visto donde ha entrado esos operadores como en   Barranquilla, en Cartagena -al principio es muy difícil-, Montería, Santa Marta,   etcétera. Yo tengo fe, hoy lo vemos, que tiene que salir adelante. 
                      En Providencia todavía falta. Falta mejorar redes, falta alcantarillado,   falta dragar la represa, porque está muy colmatada, muy sedimentada. Y hay una   discusión sobre operador, porque allá opera una cooperativa. Para evitar esa   discusión, el Gobierno va a trabajar en estos 54 días a ver si se logra que una   gran empresa de acueducto no desplace a la cooperativa, sino que sea aliada   estratégica de la cooperativa, para ayudarle a la cooperativa de Providencia a   sacar totalmente adelante el acueducto. Y yo creo que eso construye consenso con   la comunidad de Providencia. 
                      Entonces, el Ministerio de Ambiente, del Agua, quedó comprometido a traer en   un avión de la Fuerza Aérea gerentes de empresas de acueducto del país, para que   tengan un diálogo con la comunidad y la cooperativa de Providencia, a ver si   podemos tener esa alianza estratégica para operar el acueducto. 
                      Banco de materiales 
                      Yo quedé mal en una cosa en San Andrés y en Providencia, que fue crear un   Banco de materiales. Eso no ha funcionado, por el costo para traerlos. 
                      Entonces, la Ministra de Educación (Cecilia María Vélez) me tiene invitado a   unas partes del país en donde han hecho unas escuelas con paneles diferentes,   prefabricadas. 
                      Esta mañana decíamos en Providencia: mire, traer aquí balasto, traer arena,   arena de pega, arena de repello, es muy costoso; también el cemento. ¿Por qué no   buscamos impulsar estos materiales? Entonces, el dinero que tenían entre Fonade   y la señora alcaldesa de Providencia para el Banco de materiales se va gastar en   unas casitas de materiales prefabricados, livianos, de la mejor calidad. 
                      Yo les dije que sean durables y decentes, dos ‘des’, y tres ‘bes’: bonitos,   buenos y baratos. 
                      O sea que son un material de cinco palabras: bonitos, buenos, baratos,   durables y decentes. 
                      Vamos a hacer ese ensayo porque no hemos podido sacar adelante el Banco de   materiales. Yo se los tengo que confesar. Ese es un gran reclamo aquí y para qué   nos vamos a poner a ocultar la realidad. 
                      Por ejemplo, todas las paredes del aeropuerto nuevo están en un Dry Wall, y   se ve muy bueno el nuevo aeropuerto. Además respetando totalmente la   arquitectura de la región del Caribe. 
                      Lucha contra el narcotráfico 
                      Señores generales, comandantes, capitanes, coroneles, muchas gracias por la   compañía, un gran reto. Aquí se oye una queja enorme por el narcotráfico, por   los asesinatos en el tema del narcotráfico. Yo me comprometí que en esos 54 días   de Gobierno vamos a intensificar actividades para desmontar plenamente esos   carteles. 
                      Me preocupa que los aviones de interceptación aérea no están permanentemente   vigilando el área. 
                      Allá la comunidad reconoció que la Policía trabaja bien y también reconoció   que tiene muy poquita colaboración de la comunidad. Nos hace falta penetrar con   inteligencia. 
                      Yo creo que hay que, señor general Ramírez (brigadier general Luis Gilberto   Ramírez Calle, Director de Investigación Criminal de la Policía Nacional), hay   que tener cooperantes con bonificación económica. Y esos aviones que tenemos de   interceptación aérea para los vuelos ilegales y para las embarcaciones ilegales   con los Estados Unidos, hay que concentrarlos mucho aquí en estos 54 días. Yo se   lo rogaría. 
                      Pero sí encontré una cosa muy buena allá: un abierto rechazo de la comunidad   al narcotráfico. Ya no ya una queja silenciosa, sino una comunidad revelada. 
                      Y quedamos muy comprometidos a que ese programa de ‘Colombia, Territorio   Libre de Drogas’ empiece en Providencia cuanto antes. 
                      Entonces, debe estar allí el Ministro del Interior (Fabio Valencia) con (la   Dirección Nacional de) Estupefacientes y con todas las instituciones vinculadas   a ese tema, con el Ministerio de Cultura. 
                      Eso es básicamente, ¿no, Ana María? 
                      Consejera (e) para las Regiones, Ana María   Muñoz: Sí Presidente, y mirar con el Ministerio de Transporte el dragado   del canal de acceso a Providencia. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Claro.   Y avanzar en la reconstrucción del puente de ‘Los Enamorados’ que está   contratado, que es el que comunica a Providencia con Santa Catalina. 
                      Un comentario adicional solamente: 
                      Yo agradezco mucho la posibilidad del diálogo con mis compatriotas todos   estos años. 
                      Les tengo que confesar que me emocioné mucho esta mañana, porque en el   diálogo comunitario hace ocho años en Providencia había en la comunidad justa   expresión de rabia. 
                      Hoy hubo mucho reclamo. Porque nosotros hemos puesto unas pequeñas   semillitas, el país no está en un paraíso, hay unos avances importantes pero   apenas embrionarios. Los huevitos que yo llamo. Y una comunidad muy cálida, muy   afectuosa, esas cositas que hemos hecho allá, una comunidad con un enorme   agradecimiento, como veíamos aquí en las calles ahora y, por supuesto, pidiendo   todo lo que hace falta. Pero en una actitud muy constructiva. 
                      Alguien decía: no, es que los Consejos Comunitarios no han servido sino para   hacer protagonismo. Yo creo que han servido para cambiar corazones, para   modificar actitud, para construir las bases del diálogo colombiano. 
                      Porque aquí le rogamos toda la vida el diálogo a los que, nosotros pedíamos   diálogo y los otros lo que hacían era disparar carro bombas. Pero eso sí, con   las comunidades no dialogábamos. 
                      Esa actitud que uno percibe en la Patria, con este esfuerzo que mis   compañeros me han ayudado de diálogo estos ocho años, es muy útil. 
                      Un diálogo sin promesas, pero un diálogo sin pereza: ni hacer promesas para   quedar mal y afectar el diálogo ni tampoco salir con la actitud perezosa de   decir no se puede. 
                      Un diálogo sin promesas, pero con más compromiso: siempre buscando soluciones   y tratando de tener mucha franqueza. 
                      Por eso mi gratitud a todos. Y a lo que vinimos. 
                      Muy grato estar hoy en este gran archipiélago de la Patria. 
                      A todos,   muchas gracias”. 