
                        Marzo 8  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 8 mar (SP). “Quiero saludar a las mujeres  colombianas desde el corazón en este Día Internacional de la Mujer. Agradecer  a una de ellas: a Martha Lucía Vásquez su dedicación, la seriedad del trabajo,  el profesionalismo de su acción, en estos años, como Consejera Presidencial y  Directora del programa de Equidad de Género. 
                      Lo que acaba de decirnos es una condensación muy seria de  logros y temas pendientes. Diría que es un punto de referencia sumamente serio  para que la Patria  avance en el tema de equidad de género. 
                      Permítanme complementar las palabras de Martha Lucía Vásquez  con algunas observaciones. 
                      Ustedes saben que este Gobierno ha hecho todo el esfuerzo  para que mejore la confianza de los colombianos en la Patria y de la comunidad  internacional en nuestra Patria, trabajando la seguridad con valores  democráticos, la promoción de la inversión con fraternidad y la política social  con resultados. 
                      Creo que es necesario que los gobiernos tengan metas para la Patria de largo plazo,  ejecutorias de corto plazo, que insistan en esos postulados, que se vuelven  postulados sencillos, pero finalmente son bien profundos. 
                      Derecho a la no repetición de la violencia 
                      Quiero examinar algunos elementos de la política de la mujer  a la luz de estos caminos: 
                      La seguridad. En estos 200 años de vida independiente,  cuando al recorrer obras de la historia se concluye que la Nación apenas ha vivido 47  años de paz, también se arriba a dos conclusiones: las grandes víctimas han  sido las mujeres. Han sido las viudas, han sido las madres que han llorado los  huérfanos, han sido las que han tenido que llevar sobre sus hombros las cenizas  de los hogares destruidos por la violencia. 
                      Una violencia que nos ha calcinado. Una violencia que empezó  en la propia Conquista. Fue muy difícil la Independencia. Cuando  se dio el Grito de Independencia aquel 20 de julio, se creyó equivocadamente  que todo estaba ganado. Y nos dedicamos a unas luchas violentas entre nosotros  que nos llevaron a descuidar la independencia. Caímos en la Patria Boba. 
                      Antonio Nariño lo advirtió, a pesar de que el dirigía una de  las facciones. Eran dos. Una facción centralista radicada aquí en Bogotá y otra  federalista de las provincias, radicada en Tunja, dirigida por Camilo Torres. 
                      Y Nariño, que había participado en una de esas facciones, lo  advirtió. Y dijo, uno lo podría repetir: ‘Apenas pusimos el primer huevo, esto  tenemos que afianzarlo’. 
                      En estas proximidades del 20 de julio, vale la pena recordar  todos estos episodios, porque la   Patria descuido aquella gesta de independencia por unas  peleas internas. Pasamos de la   Independencia a la Patria Boba. Violencia entre nosotros y esa  violencia de la   Reconquista Morillo y Sámano. 
                      Y esa violencia entre los nuestros, que todavía tiene  expresiones en la Colombia  contemporánea. Por eso cuando me junto con la mujeres colombianas a examinar el  tema de los desplazados; cuando me reúno con las mujeres colombianas a ver el  tema de la reparación de víctimas; cuando tengo que reconocer que las grandes  sacrificadas de este proceso de violencia han sido las madres que han enterrado  a sus hijos, las esposas que han enterrado a sus esposos, las mujeres cabeza de  familia que han tenido que llevar las cenizas de los hogares destruidos por la  violencia sobre sus hombros; cuando me junto con todas ellas, pienso que hoy  podemos avanzar en reparación, pero que lo fundamental es que las nuevas  generaciones de colombianos tengan el derecho a la no repetición. 
                      Nada ganamos con reparar hoy, si no se garantiza que en este  país cese definitivamente la violencia. Nada ganamos que el país haga un gran  esfuerzo de billones de pesos, que empieza a hacerse, para entregar una  indemnización económica a 280 mil víctimas registradas de esta violencia, y no  garanticemos el derecho a la no repetición. 
                      El país ha perdido mucho en posibilidades de prosperidad por  tantos años de violencia. Las generaciones vivas desde los años 1940 no  recordamos un día completo de paz. 
                      La violencia entre los partidos había se terminado en 1902,  en el último trimestre, cuando se le puso un punto final a aquello que se llamo  la Guerra de  los Mil Días. En realidad fue de 1128 días. Murieron en esa violencia 100 mil  colombianos. Hubo tres pactos de paz a finales de 1902: uno en la Hacienda Neerlandia  en el departamento del Magdalena, otro en Chinácota cerca de Cúcuta en Norte de  Santander, y otro en el Buque Wisconsin que en aquel momento estaba en Panamá. 
                      Al pacto de paz de la Hacienda Neerlandia  en el Magdalena, acudieron el general Florentino Manjarrés en nombre del  gobierno de la época, y el general Rafael Uribe Uribe en nombre de los  insurgentes. Cuando se firmó la paz el General Uribe Uribe dijo: ‘Hemos hecho  la paz, no porque tengamos sinceras convicciones de paz, sino porque ya no hay  algo porque pelear. Destruimos el país. Todo está por reconstruir. Nuestros  padres y nosotros mismos incurrimos en el horror de pensar que haríamos Patria  con los fusiles destructores de la guerra. La única manera de hacer Patria es  con las herramientas fecundas del trabajo’. 
                      El país vivió unos años de paz. Quedó sumamente deprimido. A  los 14 meses, el 3 de noviembre de 1903, se separó Panamá. Era la cabeza de la Nación. Diría que  era el gran filón de progreso de Colombia. Se separaron en un acta de  independencia hermosa, nostálgica. Dicen: ‘Nos separamos como hermanos,  llegamos a la mayoría de edad y queremos ejercer nuestros derechos’. Se  separaron sin violencia y sin que nosotros resistiéramos. 
                      Y creo que allí influyo, sí, la política del ‘Gran Garrote’,  del presidente Roosevelt de Estados Unidos, que querían apropiarse del Canal, y  la política nuestra del gran descuido. Perdimos Panamá, en muy buena parte por  el gran descuido, porque esa violencia aquí nos llevó a que abandonáramos a  Panamá, que era el filón progresista de la Nación. 
                      Entramos en unos años de relativa paz, de 1902 a principios de los  años 1940. Estalla la violencia entre los partidos. Los ex presidentes Alberto  Lleras y Laureano Gómez jalonan los pactos del Frente Nacional. Cesa la  violencia entre los partidos. 
                      Y si ustedes preguntan a sus papás y a sus abuelos, creo que  ellos estarán de acuerdo conmigo: todavía a muchas regiones de la Patria no había llegado la  noticia de los acuerdos del Frente Nacional, que ponían fin a la violencia  entre los partidos, pero ya se oían los disparos de los fusiles de la  guerrillas marxistas, que recién empezaban en Colombia con el ánimo de  estimular el odio de clases, la lucha violenta, la destrucción criminal del  Estado de Leyes y su suplantación por la dictadura. 
                      Y crecieron esas guerrillas y azotaron los campos de  Colombia. Y vino la reacción igualmente cruel del paramilitarismo. Y unos y  otros, cooptados por el narcotráfico, el narcoterrorismo. Y hoy se dice  equivocadamente que era una violencia rural. Urbana. Porque dicen: sí, ha  habido seguridad para los campos pero no para las ciudades. Es bueno  reflexionar sobre eso. 
                      Cuando yo llegué a la Presidencia, nuestra capital Bogotá asistía a un  enorme crecimiento de los grupos terroristas. Por un lado las milicias ‘Antonio  Nariño’ de la Farc,  y por otro lado los grupos paramilitares de Miguel Arroyave y Martín Llanos, y  el narcotráfico. 
                      Debemos recordar los colombianos los diferentes atentados  terroristas que en esta capital se dieron contra candidatos a la Presidencia en 2002.  Aquel 7 de agosto de 2002, cuando las Farc lanzó toda clase de artefactos  terroristas contra la Casa  de Nariño, y murieron en sus alrededores muchos ciudadanos de los sectores más  pobres, y muchísimos quedaron heridos. 
                      Hemos mejorado, pero esta tragedia no se ha superado. Y voy  a decir hoy algo: esta tragedia se supera definitivamente teniendo todos los  colombianos el valor civil, la firmeza que caracteriza a muchas, a la mayoría,  a la regla general de las mujeres de la Patria. 
                      Las mujeres de la   Patria, las mujeres del común, las ciudadanas de la Patria, aquellas que viven  muchas veces en el anonimato, sin reconocimiento en la agenda pública, son un  ejemplo de lo que necesita Colombia: firmeza, firmeza, firmeza para superar  esta tragedia, porque las mujeres han sido las principales víctimas en la  historia de Colombia y saben la importancia de que recuperemos definitivamente  la seguridad. 
                      Las mujeres saben que este país tiene que hacer un gran  esfuerzo con la seguridad y todas las políticas de promoción reprosperidad para  lograr la equidad social. 
                      La mujer y la política social 
                      Martha Lucía Vásquez se refería ahora a unos temas bien  importantes. Si nosotros miramos la mujer en el tema educativo, podemos decir  lo siguiente: en Colombia, en estos años de Gobierno, hemos pasado del 78 por  ciento en cobertura de educación básica y estamos llegando al ciento por  ciento. Ya hay muchas ciudades con el ciento por ciento. Allí está participando  la mujer en un 49 - 47 por ciento. 
                      En educación media, hemos pasado de una cobertura del 57 por  ciento a una cobertura del 80. Colombia graduaba antes de este Gobierno, en el  último año anterior a este Gobierno, 424 mil bachilleres, y ahora está  graduando 700 mil bachilleres. La mitad, mujeres. Eso es algo bien importante. 
                      El Sena. Con el Sena se ha hecho una gran revolución.  Nosotros entendemos que hay que llevar la seguridad de la mano de los  instrumentos sociales. La seguridad y las políticas sociales son inseparables.  Cada una necesita de la otra. La seguridad necesita de la política social como  el gran validador, y la política social necesita de la seguridad como fuente de  recursos. Sin seguridad no hay fuente de recursos. 
                      Cuando empezó el Gobierno, el Sena capacitaba un millón 100  mil colombianos por año. El año pasado 7 millones 800 mil. El 53 por ciento,  mujeres. 
                      Yo creo mucho en una medición de Naciones Unidas y del Banco  Mundial, que se llama el Índice de Oportunidades. 
                      Saludamos al Defensor del Pueblo, doctor Vólmar Pérez Ortiz,  que nos acompaña en esta reunión. 
                      ¿Qué mide el Índice de Oportunidades? Qué está haciendo un  país en sus políticas públicas para que los cuidadnos puedan tener prosperidad  dentro de la equidad. 
                      Entonces hay que medir qué está haciendo un país en  educación, hay que medir qué está haciendo un país en nutrición de infancia,  hay que medir qué está haciendo un país en salud, para anticipar qué puede  lograr ese país en el futuro. 
                      Nosotros creemos que con estas acciones Colombia, y así lo  ha registrado el Banco Mundial, es uno de los países que más está avanzando en  Índice de Oportunidades. Y eso se tiene que traducir en una sociedad más  equitativa, más próspera en los años que vienen. 
                      Cuando nosotros llegamos, el Sena tenía 41 mil ciudadanos  matriculados en técnicas y tecnologías, y ahora tiene 500 mil. El 54 por  ciento, mujeres. 
                      Y uno de los elementos de la revolución educativa ha sido  este: que las personas que estudian una técnica o una tecnología, después  puedan entrar a una universidad. Quienes validen allí los créditos aprobados  para el grado de técnicas o tecnólogas, que sumen los créditos que requieran  para acceder al grado de educación superior. 
                      Eso que se llama la educación por ciclos, que con el  liderazgo de la señora Ministra de Educación, Cecilia María Vélez, se ha  introducido en este Gobierno, ayuda muchísimo a que los colombianos le quiten  la aversión a la técnica y a la tecnología, porque antes la formación técnica y  tecnológica se interpretaba como una formación de segundo nivel de importancia;  ahora hay entenderla como una paso fundamental en la formación superior. Creo  que eso es bien importante. 
                      Creo que el país necesita algo en lo que hemos venido  avanzado, pero falta mucho: el país necesita que todos los bachilleres, todos  los bachilleres al momento de graduarse, estén listos para entrar a la  universidad o para entrar al emprendimiento, o para ambas tareas. 
                      Que estos 700 mil bachilleres que debemos graduar este año,  737 mil, la mitad mujeres, que estén listos para entrar a la universidad o para  entrar a las tareas del emprendimiento. 
                      Por eso venimos haciendo una integración del Sena con el  bachillerato. En este momento el Sena está ayudado a formar 300 mil estudiantes  de bachillerato, pero tiene que llegar al ciento por ciento. Esta es una  primera cuota para que esos muchachos, esos jóvenes colombianos, al momento de  graduarse, estén listos para entrar a la universidad y para emprender  actividades productivas. 
                      El país necesita, en su inserción a la comunidad  internacional, ser un país que maneje sumamente bien nuestra legua castellana y  que sea un país maneje bien otra legua. 
                      El Sena se ha convertido en la institución que está  capacitando masivamente a los colombianos en inglés, enseñándoles inglés a un  millón de colombianos a través de Internet. El 55 por ciento mujeres, que  muestra el afán de capacitación de las mujeres colombianas. Esa es una garantía  excelente para el país. 
                      La mayoría de los profesores están en San Andrés. La  transmisión hoy es satelital. Pero este Gobierno está instalando un cable  submarino, para que San Andrés y Providencia de se puedan convertir en un gran  centro revolucionario para el acceso de Colombia a todas las bondades de la  revolución de las comunicaciones. 
                      El país ha venido avanzado muchísimo en nutrición. Aquí nos  ha acompañado la Directora  de Bienestar Familiar, Elvira Forero. Recuerdo con inmensa gratitud al ex  Presidente Carlos Lleras Restrepo por la creación del Instituto Colombiano de  Bienestar Familiar; al ex presidente Virgilio Barco, porque él sacó adelante la  ley, a mí toco trabajar esa ley en el Congreso de la República, que aumentó  del 2 al 3 por ciento la contribución de los empleadores a Bienestar Familiar para  ese gran programa que se llama Madres Comunitarias. 
                      Este Gobierno ha dado otro paso. Nosotros encontramos a  Bienestar Familiar llegándoles a cinco millones de colombianos, y hoy tiene 12  millones de colombianos que son beneficiarios. 
                      Por eso hemos hablado de política social con resultados.  BNada ganamos con una política social de discurso. La política social necesita  es resultados. 
                      Estamos llegando a la plena cobertura de nutrición de los  niños pobres, pero tenemos un gran desafío que importa mucho a las mujeres  colombianas, a las mamás colombianas, que es la educación de primera infancia. 
                      Nosotros hemos logrado un gran salto en nutrición de primera  infancia, pero tenemos pendiente otro gran salto, que es la educación de  primera infancia. Este Gobierno empezó, vamos a terminar el mes de julio con  unos 500 mil niñitos de los sectores pobres en los programa de educación de  primera infancia. Un gran reto del país, lograr plena cobertura. Se deja allí  una primera etapa bien importante. 
                      Las mujeres de Familias en Acción 
                      Creo que es muy importante el tema de Familias en Acción.  Esta mañana acudí a una reunión con otro grupo de compatriotas, de mujeres  colombianas a las que tengo mucho afecto: las mujeres que trabajan en los  programas de Acción Social de la Presidencia. 
                      Esas compatriotas que trabajan allá han logrado que el  programa Familias en Acción les llegué hoy a dos millones 900 mil familias  colombianas. Y ese programa es un programa que se radica especialmente en la  mujer colombiana. 
                      Ese pago lo reciben las mamás, porque la mujer es la que  mejor maneje el dinero del hogar. La mujer es la que lo sabe priorizar. La  mujer es la que lleva esa plática a garantizar la educación de sus hijos. 
                      La verdad es que yo llevó ese programa en el alma, porque  ese es uno de los grades avances de esta Patria para que, entregando un dinero  del Estado a las mujeres colombianas de los hogares más pobres, ellas cumplan  con esa tarea que es propósito de cada mujer: la educación de sus hijos. 
                      Este país va a cambiar si logramos que definitivamente, a  través de las mamás colombianas, los hijos de los hogares más pobres puedan  tener un ciclo educativo completo. 
                      A mí me preguntaba un periodista económico hace pocos días:  ‘Presidente, ¿en su concepto cuándo debe terminar Familias en Acción?’. Y le  dije: ‘¿Es que acaso es un programa de elecciones?’. Es un programa estructural  de la vida colombiana, porque si nosotros queremos que este país supere pobreza  y construya equidad, tenemos que garantizar que los hijos de los hogares más  pobres puedan educarse, completar el ciclo educativo. 
                      Y hemos aumentado las transferencias y los créditos  universitarios y el Icetex y la universidad y el Sena y los dineros de  gratuidad de educación. Y hay dos complementos bien importantes: Bienestar  Familiar y Familias en Acción. 
                      Tengo mucha fe que esas 2 millones 900 mil mujeres  colombianas que reciben este apoyo del Estado para garantizar la educación de  sus hijos, son un motor transformador de Colombia, para que Colombia construya  equidad, para que Colombia supere pobreza. 
                      Quien más se preocupa por la educación de los hijos, es la  mujer. Y cuando los hijos se educan, la educación es el mejor camino para que  también sea la mujer la que defina el tamaño de la familia. Y la educación es  el mejor camino para que la mujer cumpla otra actividad: la de incursionar en  la vida laboral y del emprendimiento. 
                      Yo quiero agradecer a Martha Lucía, a Carlos Moya, el  gerente de la Banca  de Oportunidades, esa tarea conjunta que han hecho, y lo que les falta de aquí  al 31 de julio. Breguen a hacer la última reunión de mujeres de emprendimiento  el 6 de agosto. Hay tiempo para gastarse bien esos días entre el 31 de julio y  el 6 de agosto. 
                      El Gobierno nuestro tiene que trabajar hasta el 7 de agosto  con toda intensidad, con todos los bríos, con todo el afecto a Colombia. 
                      Les quiero agradecer el esfuerzo que han hecho. Miren:  crédito que se pone en manos de una mujer, es crédito que se traduce en  emprendimiento, en expansión de la economía, en generación de empleo. 
                      Este país no tuvo más desempleo en los últimos meses, con  esta crisis tan grande de la economía, en muy buena parte, porque Banca de  Oportunidades el año pasado colocó millón 600 mil microcréditos. Y un altísimo  porcentaje a las mujeres. 
                      Y eso permitió que, no obstante que los colombianos que  buscaron empleo pasaron del 55 al 63 por ciento, el país pudiera absorber muy  buena parte de ese crecimiento que los economistas llaman de la tasa de  participación laboral. 
                      Yo tengo mucha fe en que, combinando los programas de  capacitación y de crédito, en cabeza de la mujer, el país va a superar  muchísimo el desempleo. 
                      Porque alguno dicen: ‘Es Uribe está equivocado, Uribe no ha  querido quitar las contribuciones al Sena, a Bienestar Familiar, a las Cajas de  Compensación, para generar empleo’. Yo no aceptó eso, haríamos un enorme daño,  ojalá no se haga ahora en el futuro, y se les pregunte a los candidatos  presidenciales qué piensan de eso, para que de una vez queden comprometidos. 
                      Yo pienso esto, apreciadas compatriotas: uno le quitas esa  platica al Sena, a Bienestar Familiar o a las Cajas de Compensación, y hace un  daño y no obtiene beneficio alguno. Se generan unos empleítos, un rato, pero no  se resuelve el problema de fondo estructural de empleo. 
                      Seis elementos de la generación de empleo 
                      Si ustedes me preguntaran a mí: Presidente, ¿cómo se puede  resolver el problema de fondo estructural de empleo?, les diría seis elementos: 
                      1. La seguridad. Sin seguridad no hay política económica que  genere empleo. 
                      2. La promoción de la inversión. Esta Patria nuestra tenía  tasas de inversión del 8, 12, 14 por ciento; en los últimos años han estado por  encima del 25 por ciento; el año pasado Colombia fue el país latinoamericano  con más alta tasa de inversión, cuando un pondera los sectores públicos y  privado, del 25,3. 
                      Pero algunos me dicen: ‘Presidente, pero con una tasa de  inversión tan alta, ¿0y por qué todavía no hay empleo suficiente?’. Los  resultados no se consiguen de la noche a la mañana. En esto hay que persistir.  Apenas llevamos cuatro años con una alta tasa de inversión. 
                      Entonces esa política hay que mejorarla, sostenerla, pero no  olvidarse de ella. Uno necesita recursos para hacer política social. Y si no  tiene una alta tasa de inversión, se carece de esa fuente de recursos. 
                      Esta Patria nuestra recibía de inversión extranjera entre  400 y 2 mil millones de dólares; en los últimos años eso ha oscilado entre  8.500 - 10.500 – 9.531. Pero es que no basta con cuatro años. China lleva más  de 20 años con una alta tasa de inversión, y apenas han superado la pobreza 400  millones de chinos, de una población total de 1.300 millones de chinos. 
                      Yo veo todas esas zonas francas que se están haciendo en  Bogotá, los centros industriales, los hoteles, las nuevas clínicas, todo eso  ayuda mucho a generar empleo de buena calidad. Seguridad, promoción de la  inversión. 
                      3. Acceso a mercados. Nosotros abrimos la economía entre  1989 y 2003, hicimos una apertura unilateral. Abrimos para que aquí entraran  los productos extranjeros, pero no abrimos mercados para que llegaran nuestros  productos. He ahí una gran preocupación. 
                      Por eso este Gobierno ha venido haciendo el esfuerzo para  pasar de una economía de apertura unilateral, a una economía de acceso a  mercados: el acuerdo con Chile, el acuerdo Comunidad Andina – Mercosur, el  acuerdo con tres países centroamericanos, ahora el acuerdo con Panamá, el  acuerdo con Estados Unidos, el acuerdo con Canadá, con la Unión Europea, con  China, con India, un acuerdo con Cuba. 
                      Nosotros tenemos que poder acceder a todos los mercados del  mundo, darles oportunidad a los colombianos de que sus bienes y servicios  lleguen a todos los mercados del mundo. Acceso a mercados. 
                      4. Y viene otro tema. Es innovación. Si el país no entra en  una tarea permanente de innovación, nos estancamos. Lo que vale es aquello que  lleva valor agregado. Y el valor agregado de ayer se convierte hoy en valor  estancado. Todos los días en la economía hay que estar agregando valor. 
                      Es bien interesante pensar en los nuevos sectores en los  cuales Colombia tiene oportunidades: que en los biocombustibles, que en el  software, que en la producción de medicamentos, que en la producción de  cosméticos, que en el turismo de salud. 
                      Muchos extranjeros quieren venir a Colombia por servicios de  salud, y los colombianos que están en el extranjero dicen: toca ir a Colombia a  la dentistería, tengo que ir a Colombia a tal examen, porque aquí los servicios  son muy buenos y son comparativamente de precio más asequible que en el  extranjero. Ahí tiene Colombia una gran posibilidad. 
                      La tiene en el call center en lo que se llama el business  process outsourcing. La ciudad de Manizales ha dado un magnífico ejemplo. Esa  ciudad ha venido reduciendo drásticamente el desempleo, porque se ha traído  compañías internacionales de call center y se están instalando en Manizales.  Ellos dicen que de aquí a agosto van a generar por call center otros 5 mil  empleos en Manizales. Y eso sí que se siente y sí que ayuda: innovación. 
                      5. Revolución Educativa. Un país que no tenga una revolución  educativa permanente, un gran proceso de animación de investigación, es un país  que no es capaz de innovar. Por eso la Revolución Educativa. 
                      6. Y un sexto elemento: infraestructura. La verdad es que yo  admiro mucho esta ciudad de Bogotá. Vivo pensando en la generosidad de la  capital de mi Patria, para recibirnos a colombianos de todas las regiones. La Sabana más linda de la Cordillera de los  Andes, que ojalá se preserve. 
                      Ojalá en lugar de que crezca y crezca el perímetro, haya  renovación urbana, para que el urbanismo no convierta esa reserva ambiental de la Sabana en otra selva de  concreto. 
                      ¿Y saben lo que más admiro de Bogotá? Su progreso, a pesar  de las distancias. Bogotá tiene 580 kilómetros de distancia al Pacífico. La Paz, la capital de Bolivia,  país sin mar, no tiene sino 540 kilómetros. De aquí al Pacifico hay más. 
                      Bogotá tiene mil kilómetros de distancia al Caribe. Nosotros  estamos procurando que, al terminar este Gobierno ahora en agosto, podamos  decir: quedan contratados y en ejecución todas las obras de infraestructura que  conecten a Bogotá con los diferentes destinos en vías de doble calzada. 
                      La doble calzada Bogotá-Buenaventura: vamos a ver si el  Domingo de Ramos inauguramos el Túnel de Melgar, parte de esa doble calzada,  que hemos propuesto lleve el nombre del ex presidente Guillermo León Valencia,  Presidente que fue hombre de mucha firmeza, transparencia, firmeza sin  dobleces. 
                      Y esta en plena construcción en Túnel de la Línea, que ojalá se llamara  el Túnel del Segundo Centenario. El sábado, en el Consejo Comunitario de  Ibagué, vamos a repasar cómo va la construcción del Túnel de la Línea. Ustedes  saben que ya hicimos el primero, está el segundo. 
                      Queda contratada y en ejecución toda la doble calzada  Bogotá-Buenaventura; la doble calzada Bogotá-Sogamoso-Duitama, con la  continuación de una gran carretera a Yopal, hoy en plena construcción a Arauca  y a Venezuela. 
                      Queda contratada la doble calzada Bogotá-Villavicencio,  todas las salidas de Bogotá para darle competitividad a la ciudad. 
                      Y en plena construcción, gracias a la concesión, un  aeropuerto para que Bogotá tenga en el Aeropuerto El Dorado, uno de los  aeropuertos mejores de toda América Latina. 
                      Infraestructura necesita esta Patria. Una gran necesidad. Y  ha sido muy difícil, porque nos ha tocado trabajar con una chequera  delgaditica, pero mi Dios hace las cosas bien hechas. A nosotros nos dio una  chequera delgaditica, pero un amor a Colombia grueso e indefinido. 
                      A nosotros nos dio déficit de dinero pero superávit de  afecto a Colombia. De pronto un Gobierno que nade en el dinero, se apereza y se  duerme. De pronto un Presidente con mucho superávit, el sábado a las cinco de  la mañana dice. ‘Yo me quedo de de locha, qué me voy a un consejo Comunitario’. 
                      Y de pronto el domingo se queda con las cobijas hasta la  1:00 de la tarde, y se hace llevar el desayuno y el almuerzo a la cama. 
                      Mi Dios hace las cosas bien hechas. Pero el país va a tener  prosperidad. Lo importante es que se dé cuenta el país que la prosperidad nace  es del trabajo afectuoso y honrado a la Patria en todas las horas. 
                      Pienso que Banca de Oportunidades, el emprendimiento de la  mujer, estos seis elementos a los cuales me he referido, son un camino seguro  de empleo, que el camino del empleo no es quitar los recursos de Bienestar  Familiar, que los sienten su bondad las mujeres pobres de Colombia. 
                      El camino del empleo no es quitar los recursos del Sena,  sienten su bondad las mujeres pobres de Colombia; el camino del empleo no es  quitar los recursos de las cajas de compensación, sienten su bondad las mujeres  pobres de Colombia. 
                      Mujeres en las Fuerzas Armadas y la vida política 
                      Y quiero rendir un homenaje a las mujeres en nuestras Fuerzas  Armadas. La verdad es que uno se siente muy orgulloso de ver que ya en la Policía de Colombia hay  mujeres que son Generales de la   Republica. 
                      Se siente muy orgulloso de que próximamente las va a tener  el Ejército, de que están avanzando en la Armada. 
                      Tienen las mujeres de las Fuerzas Armadas valor, sentido de  dignidad, transparencia, firmeza. 
                      Quiero rendir un homenaje a las mujeres que están en la vida  política. Les voy a pedir el favor a las honorables senadoras Nancy Patricia  Gutiérrez, Luz Helena Restrepo, y a nuestra muy apreciada representante a la Cámara Lucero  Cortés, que se pongan de pie. 
                      Quiero rendir un homenaje a ellas y convocar al país para  que así como las mujeres han aumentado su participación en la educación, en los  programas sociales como Familias en Acción, han aumentado su participación en  el Ejecutivo, las mujeres aumenten su participación en los concejos, en las  asambleas, en el Congreso de Colombia. 
                      Apreciadas congresistas, voy a compartir con ustedes una  experiencia personal. Yo ya estoy viejo, yo soy modelo 52, como los jeeps del  Quindío. Y recuerdo en 1957, de la mano de mi madre, ella hacía parte de los  comités de mi departamento que luchaban por los derechos políticos de la mujer.  Y hacía una gran campaña para que se aprobara aquel plebiscito. 
                      Y ella hizo parte del primer grupo de mujeres que fueron  elegidas concejalas de Colombia. Y en ese Concejo Municipal fue la primera  Presidenta. Ella me infundió la importancia del acceso de la mujer a la vida  pública, por lo que significan las virtudes de la mujer colombiana. 
                      Por eso quiero rendir a las mujeres que están en la vida  pública, a través de Lucero Cortés, Luz Helena Restrepo y Nancy Patricia  Gutiérrez, un homenaje de admiración. Y llamar a la participación de la mujer  en todos los cuerpos colegiados de la Nación. Las felicito a ustedes tres, distinguidas  señoras. 
                      Mujer colombiana, la mejor creación de la naturaleza 
                      Hace pocos días estaba leyendo una discusión de algunas  personas, en términos muy sencillos, sobre cuál era la mejor creación de la  naturaleza. Y alguno decía: el Cañón del Colorado. Uno podía responder: el del  Chicamocha. 
                      Y en esa discusión, el otro decía: los glaciares. Y uno ve  con tristeza que se achican, y también que hay un deshielo en nuestros picos  nevados, por el calentamiento. 
                      Otros decían: la mejor creación es la Selva Amazónica.  Otros decían: las flores, y entonces discutían que las rosas, que los claveles,  el otro decía que los anturios. 
                      Y estaba yo ahí en esa discusión con uno de mis hijos. Me  dijo: ‘Papá, te veo que todo lo que estamos leyendo aquí de esa discusión, como  que no te deja satisfecho’. Y me preguntó: ‘Papá, entonces dime tú, en tu  concepto, ¿cuál es la mejor creación de la naturaleza?’. Y le dije sin  vacilación: ‘¡La mujer colombiana!’. 
                      Jorge Montoya Toro, un poeta por allá de mi tierra, les  decía a las mujeres: 
                      ‘Me gustas porque sí, sencillamente mi corazón te quiere. No  encontraría en la íntima alegría la palabra que te expresara lo que mi alma  siente. 
                      Yo te quiero así, te quiero simplemente, como el día al  paisaje, como el agua a la rosa que levanta su ufanía frente a la primavera  floreciente. 
                      Te quiero con sencilla transparencia, con un amor apenas  insinuado, que se vuelve silencio en tu presencia. Te quiero con tan alto  corazón herido, que si no te dijera lo que te he amado, lo sabrías oyendo los  latidos’. 
                      Hoy, que los latidos de amor y de admiración de los hombres  de Colombia por las mujeres de la   Patria, que esos latidos los oigan todas las mujeres de la Patria, para que sepan  cuánto las queremos y cuánto las admiramos. Muchas gracias”.   