
                        Febrero 24  de 2010 (Bogotá)
                     “Yo quiero felicitarlos de todo corazón por esta nueva  Vitrina Turística que tanto ayuda a Colombia. Quiero felicitar a Anato  (Asociación Colombiana de Agencias de Viajes y Turismo) a su director, al  director de la Vitrina. Un  esfuerzo sostenido por sacar adelante el turismo en Colombia.
                      Quiero felicitar y agradecer a Bogotá por su conducto, señor  Alcalde (Samuel Moreno) por albergarnos.
                      Quiero agradecer a cada uno de ustedes, apreciados  compatriotas de las agencias de viaje, por esta labor de todas las horas, con  tanto entusiasmo por Colombia, en medio de tantas dificultades.
                      Quiero agradecer a mis compañeros del Gobierno. El Ministro  (de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo) Plata no nos acompaña,  porque está en las últimas sesiones en Bruselas (Bélgica) para poder cerrar el  acuerdo de comercio entre Perú – Colombia y la Unión Europea.
                      Quiero agradecer al Viceministro (de Turismo) Óscar Rueda; a  la doctora Nubia Estella (Martínez) la Subdirectora de Proexport para asuntos  turísticos.
                      Quiero agradecer a nuestra Directora de Proexport esa  encomiable labor, a la doctora María Elvira Pombo Holguín, a todos mis  compañeros que han trabajado hombro a hombro con el sector turístico para que  el país avance.
                      Señor Embajador de Francia (Jean-Michel Marlaud) muchas  gracias. Ustedes nos han ayudado mucho con ese cambio en las indicaciones a los  viajeros. Muchísimas gracias.
                      Muchísimas gracias a todos los visitantes extranjeros, a la  delegación de Francia y a las delegaciones de los otros países.
                      Yo no me atrevo a hablar francés, pero ahora le pregunté al  Embajador: Embajador, dígame cómo se dice ‘el único riesgo es quedarse’, en  francés. Y me dijo: le seul risque est de rester.
                      Eso hay que ponerlo en muchos idiomas, en muchos idiomas  porque yo creo que interpreta muy bien lo que los visitantes sienten cuando  visitan a Colombia.
                      Yo les repito a mis compatriotas hasta el cansancio tres  temitas: el temita de la seguridad, el temita de la promoción de inversiones y  el temita de la política social. Y me da pena repetirlo en presencia del  Alcalde de Bogotá. Cómo lo mantendré de fatigado, yo repitiendo esto a toda  hora.
                      Pero es que en el turismo esto sí que se advierte.
                      La seguridad. Sin ella no hay turismo interno ni turismo  internacional. Si no advierten un país con toda la determinación para lograr la  seguridad, no se da el turismo.
                      En esa muy completa exposición de la doctora Paula (Marcela  Cortes Calle, Presidenta de la Junta Directiva de Anato) y le agradecemos  inmensamente, nos pedía que lancemos una nueva campaña de turismo doméstico,  aquella que suceda ‘Vive Colombia, Viaja por Ella’.
                      ¿Cómo la llama usted, doctora Paula? ¿Cómo se llama? Vive  Colombia, el país que llevas en el corazón.
                      Eso funciona si hay una gran determinación de seguridad.  Esto de, ‘el único riesgo es que te quieras quedar’, está vinculado a la  seguridad.
                      Yo no les voy a repetir las cifras que generosamente, sobre  Colombia, acaba de dar la doctora Paula, pero mientras en el mundo se ha  presentado esa caída del turismo, que aquí siga creciendo es bien, bien  ilusionante. Eso está vinculado a la seguridad, a la promoción de inversiones.
                      Yo creo que esa combinación del esfuerzo en seguridad y de  promoción de inversiones ayuda mucho.
                      Yo diría que nosotros tenemos muchas, muchas posibilidades  de seguir creciendo en la atracción de turistas. Un país que tenía 80 mil  habitaciones turísticas, está agregando otras 17 mil, de esas ya se están  completando 13 mil, como lo ha dicho la doctora Paula.
                      Creo que ha sido muy útil esa legislación tributaria que se  ha orientado para no darle el mismo tratamiento a quién invierte que a quién no  invierte, esa legislación tributaria para premiar la inversión, los estímulos  al turismo. Y finalmente eso es lo que genera empleo, y empleo de buena  calidad, empleo con afiliación a la seguridad social.
                      Y uno entonces observa que al país le está llegando turismo  ambiental. Me cuentan los compatriotas del Amazonas que han sentido una  corriente turística ya relativamente permanente, que en el pasado era muy  excepcional.
                      Y al país le está llegando turismo ejecutivo.
                      Nosotros hemos pasado en estos años la tasa de inversión en  Colombia del 12 por ciento, al 24, 25, 28 (por ciento). El año pasado, si se  pondera la inversión pública y la privada, Colombia tuvo la tasa de inversión  más alta de América Latina, en el 25.3 (por ciento).
                      El país ha pasado de tener una cifra de inversión extranjera  entre 400 y 2 mil millones de dólares, a tenerla en los últimos años entre 8  mil 500 (millones de dólares) y el año 2008 fue 10 mil 578 (millones de  dólares).
                      El año pasado mientras en el mundo la inversión extranjera  directa cayó un 29 por ciento, en Colombia la inversión bruta cayó de 10 mil 500 a 9 mil 500 (millones de  dólares). Una caída pequeña. Y es el segundo año en récord, después de 2008 es  2009, y eso ayuda enormemente.
                      Yo veo, por ejemplo, un ritmo de visitas de inversionistas  muy importante a nuestro país, a la ciudad de Bogotá: turismo ejecutivo. Este  turismo está profundamente relacionado con la promoción de la inversión, con la  confianza de inversión que un país genere.
                      Y este turismo es solución de tantos problemas sociales.
                      Inaugurando un hotel Decameron en diciembre, en esa playa  tan bella de Barú, cerca de Cartagena, yo les decía a mis compatriotas de Barú  vinculados a ese hotel: ‘Mire, en el momento en que tengamos aquí dos mil  habitaciones hoteleras en plena armonía con el medio ambiente, vamos a resolver  el problema de empleo de ustedes y de muchos ciudadanos de Cartagena’. Pero  resolviéndolo no con precariedad, no con informalidad, resolviéndolo con  afiliación a la seguridad social, resolviendo el problema del empleo con  calidad en la vinculación laboral.
                      O sea que el turismo es transversal a este sueño nuestro, a  esta obsesión nuestra de una Colombia segura, de una Colombia con promoción de  inversión, de una Colombia que resuelva problemas sociales.
                      Y uno ve otra gran posibilidad. El Ministro Plata, su equipo  en esa gran obra que han hecho por Colombia, se han propuesto con el sector  privado concertar cómo se le agrega valor a lo que tradicionalmente ha producido  Colombia.
                      Hombre, no vendamos café en sacos, no vendamos café verde,  vendamos café con un valor agregado desde la producción, café ecológico, café  especial, y con un valor agregado en la industrialización, con un valor  agregado en el empaque, etcétera.
                      No pensemos simplemente en competir con países pobres en la  producción de textiles baratos. Yo creo que nosotros no nos podemos quedar  pensando que esta economía va a salir adelante con mano de obra barata.
                      Además es injusto. Nosotros necesitamos resolver el problema  del empleo es con empleo de buena calidad ¿Para qué empleo masivo y de mala  calidad? Ese es el problema que hemos tenido con la alta informalidad, y es el  que tenemos que resolver.
                      Entonces los textiles lo que tienen que hacer es buscar agregar  valor, calidad, buscar segmentos especiales del mercado mundial.
                      Y ha venido el Ministro Plata concertando unos sectores de  talla mundial para la economía colombiana, que yo creo que ayudan mucho al  flujo de viajeros a nuestro país.
                      Por ejemplo, que nuestro país sea un país de talla mundial  en biocombustibles, un país de talla mundial en producción de medicamentos, un  país de talla mundial en producción de la industria cosmética, un país de talla  mundial en el tema del software, un país de talla mundial en el Business  Process Outsourcing.
                      La ciudad de Manizales está bajando velozmente el desempleo,  gracias a que se han aplicado con toda la intensidad a buscar inversiones en el  Business Process Outsourcing.
                      Un país de talla mundial atrayendo turismo en busca de  salud.
                      Ahí vemos otra gran oportunidad para ustedes, apreciados  compatriotas de Anato.
                      Nosotros tenemos en Colombia, podemos ofrecer una medicina  de alta calidad y a unos costos comparativamente bajos. Por eso las zonas  francas del área de la salud, por eso todo nuestro interés en que uno de los  atractivos de país sea: ‘vamos a Colombia a buscar un tratamiento médico’.
                      Y tenemos una demanda muy importante originada en 4 millones  de colombianos que viven por fuera del país.
                      Y es un país tan diverso. Miren, yo a las palabras del señor  Alcalde para presentarnos a Bogotá le agregaría solamente dos ideas, para los  ilustres visitantes de Francia:
                      Ni en las películas han logrado imaginarse una sabana en las  cumbres de Los Andes, más bella que la Sabana de Bogotá. Y el Himno de Bogotá dice una  cosa muy, muy bella: ‘una ciudad sin linderos’.
                      Todos los colombianos sentimos que Bogotá es una ciudad  inmensamente generosa.
                      Este es un país de profundos acentos regionales, de marcados  sentimientos regionales, y esta ciudad de Bogotá es una ciudad de infinita  comprensión a esos acentos regionales. La manera como los ha recibido. Bogotá  yo diría que es la ciudad cosmopolita frente a la Patria. Por supuesto,  además, frente a toda la comunidad internacional.
                      O sea que hay todas las posibilidades. Un país con mil 600 kilómetros de  costa en el Caribe, apenas unos sectorcitos desarrollados, con el bello  archipiélago. El perímetro de la   Península de La   Guajira, la orilla de mar en la Península de La Guajira tiene 400 kilómetros, y  eso está todo virgen.
                      En este Gobierno apenas hemos hecho una pequeña carretera de  Riohacha al Pájaro, buscando Manaure. El país tiene que construir toda esa  carretera del perímetro de la   Península de La   Guajira.
                      El Pacífico: mil 300 kilómetros de  costa del Pacífico, con unos manglares, una vegetación con una riqueza, con un  vigor. Ese Pacífico, que es la mezcla del mar, la selva con todo el vigor del  agua dulce.
                      Nosotros tenemos 600 mil kilómetros de selva, el 11 por  ciento de nuestro territorio está protegido. Qué bueno que se haya avanzado en  las concesiones de estos parques y que día a día esté creciendo el número de  visitantes.
                      Los valles interandinos, nuestra Amazonía, nuestra  Orinoquía. El país es muy diverso, muy bello, muy atractivo y todas estas  regiones tienen inmensas posibilidades.
                      El país además de los hoteles ha venido haciendo un gran  esfuerzo en centros de convenciones.
                      Medellín hizo el suyo en los últimos años. Cali con un gran  liderazgo de su Cámara de Comercio, que siempre tenemos que recoger, apenas un  pequeño aporte de entusiasmo del Gobierno Nacional y la generosidad de los  vallecaucanos, hizo el Centro de Convenciones del Pacífico, que es una  maravilla.
                      Con gran entusiasmo de la Gobernación del  Quindío, de la Alcaldía  de Armenia, del Secretario General de la Presidencia (Bernardo Moreno) se pudo hacer el  Centro de Convenciones de Armenia. Ahora todo indica que vamos a empezar el de  Popayán.
                      El presupuesto nacional ya ha hecho el primer aporte para  que Barranquilla tenga un centro de convenciones número uno A, de acuerdo con  la idea del alcalde, porque en nuestras pequeñas quebradas y en nuestros  grandes ríos construimos de espaldas a esas bellezas de la naturaleza, y  Barranquilla ahora quiere reencontrarse con el río y por eso tienen un  bellísimo proyecto donde estaría el centro de convenciones.
                      El Gobierno Nacional ha hecho el primer aporte, y lo vamos a  proponer al presentar –todavía, de cuenta de este Gobierno, como ordena el  calendario fiscal- el proyecto de presupuesto para 2011, a fin de que haya  otro aporte.
                      Da mucho gusto saber, a pesar de la demora, a pesar de la  demora –y quiero saludar a nuestro Gobernador de San Andrés (Pedro Gallardo  Forbes), aquí presente- da mucho gusto saber que recientemente el Ministerio  (de Comercio, Industria y Turismo) pudo adjudicar la concesión del Hotel Isleño  con un centro de convenciones, y que nuestro archipiélago vaya a tener un Hotel  Isleño ya de buen tamaño, de buen tamaño, respetando toda la arquitectura  caribeña y al mismo tiempo con un centro de convenciones.
                      La experiencia del Hotel Las Américas muestra que se pueden  utilizar los estímulos tributarios para esos centros de convenciones.
                      Es muy difícil que el Estado financie y opere centros de  convenciones, pero yo creo que el esquema tributario que hemos logrado en  Colombia permite ir llevando los centros de convenciones como una inversión  adicional de los hoteles, que además se constituye en un atractivo.
                      Por ejemplo lo que se ha hecho en Aquitania (Boyacá) en uno  de los lagos más bellos del mundo, que es el Lago de Tota, aquí, a tres horas  de Bogotá. El Viceministro (Óscar Rueda) logró un acuerdo con cadenas hoteleras  para que se constituyeran en tutores de la pequeña hotelería de Aquitania, y  eso ha mejorado la calidad.
                      En una isla bellísima, en ese mar tan particular que es el  lago de Tota, a más de 3 mil metros sobre el nivel del mar, en una isla  bellísima, están ya pensando cómo hacen allí los salones de convenciones en  toda armonía con la naturaleza, y en lanchas los convencionistas van y vienen.
                      Los hoteles en Aquitania, los salones de convenciones con  sus comodidades en la isla del lago de Tota.
                      Yo veo con mucha ilusión todo esto, y hay con quien.
                      Cuando me reúno con ustedes, mis compatriotas de Anato, veo  que hay con quien hacer todo esto.
                      Hemos avanzado en muchas cosas, pero quedan temas  pendientes.
                      La doctora Paula habló de que el Ministerio flexibilizara  las campañas. ¿Viceministro Óscar, tú sabes el tema, las campañas de las  agencias de viajes? Cuéntanos.
                      Yo le tomé nota: es la mesa de concertación que avanzó, pero  tiene todavía el punto aquel de la remuneración, el tema de cómo vamos a lograr  que aquellos que tienen dificultades con la banca de primer piso puedan acceder  a créditos para la plataforma tecnológica.
                      Celebro lo que dijo la doctora Paula de los avances de  ustedes en diversificación. Yo creo que ahí está no solamente el futuro sino  también el presente. 