
                        Marzo 6  de 2010 (Santa Marta)
                     Santa Marta, 6 mar (SP). “Nos reunimos en este Consejo  Comunitario aquí en la Quinta  de San Pedro, donde el Libertador (Simón Bolívar) emprendiera la batalla  eterna, la batalla de iluminar a Colombia por siempre. 
                      En aquella oficina que he ocupado durante casi ocho años en la Presidencia de la República, hay cuatro  cuadros: enfrente del escritorio está el cuadro del General Antonio Nariño, los  derechos humanos al servicio de la virtud; en la pared de la izquierda está el  cuadro del General (Francisco de Paula) Santander, la ley al servicio de la  virtud; en la pared que corresponde al escritorio de la Presidencia, el cuadro  del padre de la Patria,  la autoridad al servicio de la virtud; en la otra pared, el cuadro del General  (Rafael) Uribe Uribe, la virtud integral. 
                      Hoy, al realizar este Consejo Comunitario aquí en la Quinta de San Pedro, cuando  nos vamos aproximando al Bicentenario de la Independencia, las  motivaciones del alma son muchas, apreciados compatriotas. 
                      En aquella agonía, el legado del Libertador fue inmenso. Esa  carta tan bella que produjo el 6 de diciembre de 1830, en la cual le dijo a  Santa Marta que era un derroche de luz; su tristeza por la desintegración de la Gran Colombia; su  desapego a cualquier ambición personal en función de los superiores intereses  de la Patria. 
                      Habrá que recordar en estos meses todo el legado del  Libertador. En un libro del autor británico John Lynch, sumamente bien  documentado, libro sereno, hay unos capítulos bien importantes sobre el  pensamiento del Libertador en materia social y sobre el pensamiento del  Libertador en materia económica. 
                      Diría que el Libertador entendió, como el mejor, por qué  había que promocionar la economía y al mismo tiempo atender lo social. 
                      Cuando en aquella máxima expresión de su compromiso social  con el Mariscal (Antonio José de) Sucre y con el General (José María) Córdova,  sellaban en el Alto Perú la fundación de Bolivia, esa Constitución expresaba el  mayor compromiso social. 
                      Pero el Libertador también había advertido que no se podía  depender de un mercado, había creado las bases para que nosotros no solamente  tuviéramos una economía integrada con España sino con toda Europa, con  Inglaterra, con los Estados Unidos, con todos nuestros países hermanos. 
                      Era un gran promotor de que pudiéramos tener un comercio  internacional con todos los países, y además diversificado; lo entendía como  una premisa del bienestar de los colombianos. 
                      Era un gran promotor de la inversión, le preocupaba que la  guerra de la independencia hubiera afectado la minería, la producción de quina.  Buscó en Bolivia y en todos los países que libertó, que la economía pudiera  tener todo el dinamismo. 
                      Tenía un compromiso con lo social y un compromiso que lo  ejercía con pragmatismo sobre la necesidad de promover la inversión. 
                      Poco antes del viaje terrenal que aquí concluyó, cuando  estaba en Bucaramanga y ahí cerca se reunía la convención de Ocaña, a la cual  no pudo asistir, envió aquella carta que todos los días debemos recordar, la  carta de la autoridad. 
                      En esa carta de la autoridad le decía a los legisladores  reunidos en Ocaña: “Arrojad vuestra mirada penetrante sobre el angustiado  corazón de vuestros electores. Considerad, legisladores, que la energía de la Fuerza Publica es  la salvaguardia del débil y lo único que aterra al delincuente”. 
                      Y terminaba aquella carta diciendo: “Sin fuerza no hay  virtud y sin virtud perece la   República”. 
                      La seguridad 
                      Un concepto bien importante de seguridad. Todos esos años  anteriores nos condujeron por la feudalización del Estado a la desintegración  de la Gran Colombia. 
                      Los pequeños feudos hicieron mucho más difícil la  independencia, y finalmente cobraron el precio de atentar contra la unidad. 
                      El Libertador concebía que ese monopolio lo tenía que  ejercer el Estado, inspiraba muchísimo. 
                      Una Colombia tan afectada por guerrilla, paramilitares  necesita recobrar el monopolio único de las armas en cabeza del Estado. 
                      El Libertador entendía que la violencia sacrificaba siempre  al débil, como lo ha sufrido Colombia en todos estos años de guerrilla,  narcotráfico, ahora bandas criminales, adicionalmente, y antes paramilitares. 
                      El débil en la mitad siempre es el que ha pagado el mayor  precio. Por eso el Libertador afirmaba que la energía de la Fuerza Pública es  la salvaguardia del débil. 
                      Qué bueno volver sobre todo su pensamiento, tranquilamente,  inspirados hoy por esta reunión nuestra en la Quinta de San Pedro, este año motivados por el  Bicentenario. 
                      (Antonio) Nariño precursor y ejecutor de la independencia,  precursor de las libertades, defensor y héroe de las libertades, precursor de  los derechos humanos, de los derechos del ciudadano. 
                      Nariño, que en aquellas primeras épocas de nuestra  independencia participara activamente desde uno de los bandos criollos, desde  el bando centralista que desde Bogotá se enfrentaba a las provincias reunidas  en Tunja, comandadas por Camilo Torres, Nariño nos deja una gran lección: describió  como ninguno, cómo los enfrentamientos que se dieron entre nosotros después de  declarada la independencia, nos condujeron a permitir la reconquista sangrienta  de (Juan) Sámano y (Pablo) Morillo. 
                      Cuando leemos la interpretación de aquel momento de la  historia que hiciera el General Nariño, nos detenemos a pensar en el presente y  en futuro de Colombia. 
                      El General quiso decir en un discurso que apenas se había  dado la primera etapa de la independencia, que la creíamos ganada y que por  dejarnos de seducir a abandonarla y dedicarnos a las pugnas entre nosotros, se  aplazó esa independencia, se sufrió tanto. 
                      Hubo tanta desgracia, tanta muerte. 
                      Pues bien, eso me ha hecho pensar que en materia de  Seguridad Democrática hay un símil. En aquel momento, cuando estalló la lucha  entre los centralistas y los federalistas, apenas se había puesto el primer  huevo de la independencia. Y sin embargo, por no dedicarse a empollarlo, a  poner los otros, a afianzar esa independencia, vino el gran revés. 
                      Estuvimos no en la consolidación de la independencia sino en  la Patria Boba,  abriendo tantos sepulcros, llevando al cadalso a los gestores de la  iluminación, sacrificando lo que pudo ser una portentosa era de crecimiento de la Patria. 
                      En materia de Seguridad Democrática apenas hemos puesto el  primer huevo, apreciados compatriotas. Si no nos dedicamos a cuidarlo, a  empollarlo, a que salga la criaturita, a que se fortalezca y a que crezca  vigorosa, podemos retroceder a una Patria Boba, y lo que hemos ganado en ahorro  de sangre podría revertirse en nuevas inundaciones de sangre. 
                      Hemos vivido 200 años de independencia y escasos 47 años de  paz. 
                      Esos cuadros que están allí en esa oficina de la Presidencia también  tienen otra figura, que recorrió mucho este departamento en la Guerra de los Mil Días: El  General Rafael Uribe Uribe. 
                      Cuando terminó esa guerra, en aquellos tres pactos de  finales de 1902, él acudió en nombre de las fuerzas liberales a firmar el pacto  allí en la finca Neerlandia, en el departamento del Magdalena. 
                      Lo firmó con el delegado gubernamental, el General  Florentino Manjarrés. En aquella ocasión dijo el General Uribe: “Hemos firmado  la paz no porque tengamos voluntad de paz, sino porque ya no hay nada por qué  pelear. Hemos destruido a Colombia. 
                      “Todo el país está por reconstruirse. Nuestros padres y  nosotros mismos creímos, equivocadamente, que haríamos Patria con los fusiles destructores  de la guerra. La única manera de hacer Patria es con las herramientas fecundas  del trabajo”. 
                      ¡Qué bella lección! ¡Qué fotografía de lo que había vivido la Patria! 
                      Terminaba así a finales de 1902 la última de las guerras  civiles declaradas, aquella guerra de los mil 128 días, de los 100 mil muertos.  El país postrado, destruido, como quedó consignado en los acuerdos de paz. 
                      Al año se independizaba Panamá, que era la cabeza. Una  independencia que no ofreció guerra y que tampoco había capacidad de ofrecer  resistencia. 
                      Una independencia de hermanada y por cansancio. Yo creo que  a esa independencia de Panamá concluyó, sí, el Gran Garrote del Presidente (de  Estados Unidos, Franklin Delano) Roosvelt, el interés mezquino del canal de  Panamá, pero también el gran descuido nuestro. 
                      Perdimos Panamá porque no entendimos a tiempo lo que  significaban nuestros hermanos panameños, porque nos dedicamos aquí a aupar la  violencia interna y le dimos la espalda a la promisoria Panamá. 
                      Entre 1902 y los años 40 el país vivió una relativa paz, y  en los años 40 estalló de nuevo la violencia entre los partidos. Se le puso  punto final con los acuerdos de Frente Nacional, y estos acuerdos todavía se  desconocían en muchas regiones de Colombia, y ya llegaban allí las guerrillas  marxistas; y después el paramilitarismo, y unos y otros cooptados por el  narcotráfico, como lo vivió el departamento del Magdalena. 
                      Las generaciones vivas desde los años 40 no hemos podido  vivir un día de paz. 
                      Por eso nosotros reclamamos para las nuevas generaciones el  derecho a vivir en una Colombia segura, tranquila, que cree posibilidades de  prosperidad. 
                      Y ese huevito de la Seguridad Democrática  apenas es el primero y falta mucho. 
                      Aquí todavía hay vestigio de la narcoguerrilla y bandas  criminales del narcotráfico. 
                      Ojala en estos 150 días que quedan del Gobierno, se lo decía  a los comandantes del Magdalena esta mañana en el aeropuerto, podamos cumplir  una tarea ejemplar para derrotar lo que queda de guerrilla y para derrotar  totalmente las bandas criminales del narcotráfico, que siguen produciendo  extorsión y asesinatos en el departamento del Magdalena y en la ciudad de Santa  Marta. 
                      Se lo ruego comandantes, por la credibilidad de nuestras  instituciones, por el honor de las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Una Patria tan maltratada por guerrilla, paramilitares y  narcotráfico no tiene sino un camino, el camino de sus Fuerzas Armadas. Y el  deber de sus Fuerzas Armadas, su cumplimiento, es el que se conquista ese  camino. 
                      Todo avance en contra de estos grupos terroristas es un  factor que anima el afecto de los colombianos por las Fuerzas Armadas. 
                      Señor general Yepes (Juan Bautista, Comandante de la Segunda Brigada  del Ejército), señor general Gamboa (Óscar, Comandante de la Región de Policía número  8), señores coroneles, señores capitanes, integrantes de nuestras fuerzas: Que  desde esta Quinta de Bolívar ratifiquemos hoy, profundicemos el compromiso de  lograr un departamento del Magdalena sin guerrilla, sin bandas criminales, sin  narcotráfico. 
                      Son 150 días de trabajo de día y de noche 
                      A los gobiernos se les mide mucho en los 100 primeros días.  Generalmente en todos los países se trabaja en la observación de los gobiernos,  a ver cómo despegan en los 100 primeros días. 
                      Nosotros estamos en los últimos 150 días y los tenemos que  cumplir a cabalidad, con entrega infinita a Colombia, y con gran eficacia. 
                      Por eso en estas reuniones, en estos consejos comunitarios,  estamos revisando lo fundamental que está atrasado a ver cómo lo adelantamos, y  también consignando en el acta aquello que reclaman las comunidades que  nosotros no podamos atender, y que se lo entregaremos respetuosamente al nuevo  gobierno, para que el nuevo Gobierno lo examine. 
                      Ciento cincuenta días de trabajo de día y de noche,  apreciados comandantes; ciento cincuenta días de honor militar y policivo;  ciento cincuenta días de arrestos sin agotamiento, para acabar con el  narcotráfico, con las bandas criminales, con la narcoguerrilla, poder honrar el  legado del Libertador. 
                      Y 150 días, compañeros del Gobierno, sin desmayo; 150 días,  compañeros del Gobierno, a producir resultados que todavía no hayamos podido  obtener; 150 días en todas las horas autoevaluándonos, en cada minuto retándonos  para servirle mas a Colombia, porque me falta un cuadro de aquellos que están  en las cuatro paredes de la   Presidencia: el del General Santander. Murió, no recuerdo si  en abril o mayo, pero sí recuerdo que murió en 1840. 
                      Había sufrido desde su juventud un problema hepático que lo  condujo a la muerte. Algunos médicos dicen que cuando reunió los ejércitos en  el Casanare ya tenía ese problema, y era aun muy joven. 
                      ¡Qué valentía! Con esa dificultad en la salud, cómo cumplió  su leyenda heróica. 
                      Había nacido en 1790 o 1792, lo cierto en el 92, porque el  20 de julio de 1810 tenía 18 años. A los seis años había salido de Villa del  Rosario (Norte del Santander) por el viejo camino que hoy estamos pavimentando:  la vía central del Norte que pasa por Pamplona, discurre al oriente de  Bucaramanga hacia Boyacá, había llegado al colegio de San Bartolomé y la  independencia lo encontró estudiando Derecho. 
                      Todo ese periplo del General Santander terminó en aquel  mayo, tal vez de 1840, con una frase que la historia no ha reivindicado  suficientemente. 
                      En sus últimas horas de lucidez dijo: “El último día hábil  de mi vida es el primero en que dejo de dedicarme a la causa de la  independencia, la libertad y el bienestar de la Nueva Granada”. 
                      Que eso nos ilumine, porque la Constitución le fija  periodos a los gobiernos, pero los ciudadanos debemos tener un periodo  indefinido de amor a Colombia. 
                      Que termine el Gobierno y que crezca nuestro amor a  Colombia. Y que el 7 de agosto a las 3 de la tarde, cuando tome posesión  nuestro sucesor, la Patria  nos encuentre a nosotros, que en los 150 días finales del Gobierno acrecentamos  el amor a Colombia y lo expresamos con más trabajo, con más dedicación, con más  energía para tratar de servirla. 
                      Por eso vamos a mirar hoy cuidadosamente este tema de orden  público: se examinó esta semana con la presencia del Ministro (de Defensa) y de  los Altos Mandos, se le hará un seguimiento hora a hora; vamos a examinar temas  como los temas económicos, sociales y la infraestructura del Magdalena. 
                      Algo ha ayudado. 
                      Hay mucha pobreza y mucho desempleo. Todavía es difícil en  poco tiempo, en un país que había llegado a un problema estructural de empleo  tan de fondo y a tanta pobreza 
                      Pero miren: Esta mañana me decía el Gobernador y me decía el  señor Alcalde que Santa Marta ha venido marcando un desempleo por debajo de 10  (por ciento). Barranquilla también. En el Caribe colombiano la situación de  empleo es menos grave que en otras zonas de la República 
                      ¿Qué ha pasado? La seguridad ha permitido que el Caribe  empiece a ejercer sus ventajas: la ventaja de su localización geográfica, la  ventaja de su cercanía con todo el mundo. 
                      Nuestra política de promoción de inversiones ha permitido  que aquí se sitúen muchas inversiones. 
                      Uno ve cómo crecen las zonas francas en Cartagena, en  Barranquilla, en Santa Marta, llamadas a generar empleo de la mejor calidad,  empleo con afiliación a la seguridad social. 
                      Yo veo con inmenso optimismo este Caribe. 
                      Turismo 
                      Hemos recuperado tendencias del turismo que habíamos  perdido. 
                      El Viceministro (de Turismo) Óscar Rueda me contaba que en  enero y en febrero en algunas ciudades colombianas, entre ellas Cartagena, el  turismo creció en un 55 por ciento. 
                      Tengo fe que este año, en esta temporada, los cruceros del  Caribe van a desembarcar en Cartagena entre turistas y tripulantes a medio  millón de ciudadanos. 
                      Y tengo fe que lo que se ha venido haciendo en Santa Marta  va a seguir afianzando los cruceros del Caribe a Santa Marta. 
                      Revelo por primera vez esto: en nuestra Reforma a la Salud se permiten unos  juegos en los cruceros mientras estén atracados en nuestras ciudades, a fin de  que esos dineros se dediquen a la salud, que nos ayuden a financiar la salud y  eso tiene que producir el gran efecto de que vengan más cruceros y de que vengan  más turistas. 
                      La señora Directora de Parques Nacionales, la doctora Julia  Miranda, me mostraba esta mañana en el avión unas cifras importantes del  incremento de los visitantes a los parques, esos parques que se habían  convertido en refugio de la guerrilla, de paramilitares y del narcotráfico,  empiezan hoy a convertirse en la gran tracción de los estudiantes, de los  científicos, de los biólogos, de la comunidad nacional y de la comunidad  internacional. 
                      ¡Qué bueno! 
                      Ustedes señores generales, señores coroneles, señores  capitanes, soldados y policías de mi Patria, con las comunidades indígenas y  campesinas tienen que seguir garantizando que esos parques no sean para el  terrorismo, que esos parques sean para motivo de orgullo, de sana diversión de  las nuevas generaciones de colombianos, que sean objeto de investigación, de  estímulo a la ciencia. 
                      Tenemos muchas dificultades, pero hay avances bien  importantes. 
                      Infraestructura 
                      Vamos a ver en esta reunión cómo podemos avanzar con las  obras de infraestructura del Magdalena. 
                      Señor Gobernador, señor Ministro (de Transporte), apreciados  alcaldes, director de Cormagdalena, sobre la vía de la productividad, aquella  vía que por toda la orilla del río debe comunicar a Palermo con Plato, Palermo  cerca de Bocas de Ceniza, en la margen derecha del río, enfrente de  Barranquilla, Plato en el sur del departamento, todavía más al sur El Banco, en  los límites con el Cesar. 
                      Ojala hoy quede claro el camino, para que antes del 7 de  agosto este Gobierno deje totalmente despejado el proceso de construcción de la  vía de productividad del departamento de Magdalena. Una vía llamada a producir  dos resultados: el resultado de evitar inundaciones y el resultado de agregar  movilidad y competitividad. 
                      Después de escucharlos a varios de ustedes propongo lo  siguiente: demos prioridad a la construcción del terraplén a todo lo largo del  trayecto, de Palermo hasta El Banco. Que ese terraplén se construya con todas  las obras hidráulicas necesarias y como no alcanzamos a construir todo este  terraplén y a tener encima un magnífico pavimento, hagan un ensayo, díganle a  Ecopetrol que nos recomiende una mezcla química nueva de las que hay en el  mundo, resistente, para que mientras se pueda poner un pavimento sólido, como  capa de rodamiento, se ponga una mezcla que facilite un rodamiento cómodo a lo  largo de ese terraplén. 
                      Que sea un compromiso de honor de estos 150 días, dejarle al  departamento del Magdalena despejado el camino de la vía de la productividad. 
                      Salud 
                      Vamos a examinar hoy otros temas. Cómo mejoramos la salud,  en un departamento en el cual se reestructuraron muchos hospitales. Con el (ex)  Gobernador Trino Luna reestructuramos el Hospital Universitario de Santa Marta.  Muchos hospitales del departamento en un Gobierno que no ha cerrado un hospital  pero que ha reestructurado muchos. 
                      Ustedes saben qué era la Clínica Campo  Serrano del Seguro, que era un motivo de vergüenza, una tragedia, y cómo opera  de bien hoy esa clínica en Santa Marta gracias a nuestra reforma. 
                      Apliquemos la nueva reforma, logremos plena cobertura de  salud en el departamento del Magdalena, y ojala en la ciudad de Santa Marta  pudiéramos replicar ya lo que hemos logrado en la ciudad de Barranquilla: que  todos los ciudadanos de Régimen Subsidiado tengan los mismos beneficios que los  ciudadanos de Régimen Contributivo. 
                      Cuando llegamos, apreciados compatriotas, el Magdalena tenía  365 mil ciudadanos afiliados al Régimen Subsidiado, hoy tiene 868 mil. La Patria tenía 10 millones  700 mil, hoy la Patria  tiene 23 millones de ciudadanos afiliados al Régimen Subsidiado. 
                      Eran 23 millones afiliados a la salud, hoy 41 millones,  estamos cerca de la plena cobertura, qué bueno que pudiéramos decir en agosto  ‘el Magdalena quedó con plena cobertura, en Santa Marta ya se niveló el Régimen  Subsidiado al mismo nivel de los beneficios del Régimen Contributivo’. 
                      Les propongo que trabajemos en ese reto, que eso haga parte  de esta agenda de los 150 días finales del Gobierno, 150 días de amar a  Colombia, 150 días de entrega en cada nuevo minuto a los superiores intereses  de la Patria,  150 días que nos dejen para el resto de la vida con un impulso afectivo de amor  a la Patria,  para que a la hora de la muerte podamos evocar la gran lección que nos dejara  el Hombre de las Leyes. 
                      Estos compromisos de hoy tienen un testigo ante el cual no  podemos quedar mal, estos compromisos de hoy serán ratificados aquí en la Quinta de San Pedro,  teniendo como testigo el mausoleo que honra al Libertador, esta tierra que le  dio el regazo de la última agonía, como bien lo dice el himno de la ciudad de  Santa Marta. 
                      Vamos a ver, pues, los temas fuertes, a ver cómo los  avanzamos en estos 150 días. 
                      Un saludo lleno de afecto a ustedes mis compatriotas del  Magdalena, mis compatriotas de Santa Marta, y vamos a escuchar al señor  Gobernador y al señor Alcalde. 
                      Muchas gracias”.  