
                        4  de mayo de 2010 (Riosucio, Chocó)
                     “Doy un saludo lleno de afecto a todos ustedes. 
                      En los años de la Presidencia he podido venir en dos ocasiones al Carmen del   Darién. Hemos venido a Bojayá, a Acandí, a Capurganá y justamente a Riosucio no   habíamos llegado. 
                      En estos años hemos hecho un trabajo para recuperar las tierras de   Jiguamiandó y Curbaradó. La recuperación jurídica está hecha; ahora falta el   pasó de la entrega material que confiemos se dé antes de que concluya el   Gobierno. 
                      Me parece de la mayor importancia haber logrado la electrificación de la   zona. Esa línea eléctrica la trajimos desde Caucheras al Carmen del Darién, a   Ríosucio; ahora ya llegó a Murindó, río Atrato abajo. La idea es que llegue a   Bojayá pasando primero por Vigía del Fuerte (Antioquia). Allá en Vigía del   Fuerte la cruzamos a Bojayá. 
                      Cuando el Gobierno nuestro empezó aquí no había Familias en Acción; hoy hay   mil 641. No había Familias Guardabosques; hoy hay 744. Había 11 mil 802   ciudadanos en Régimen Subsidiado de Salud; hoy hay 31 mil 874. El Sena atendía   apenas a 78 personas; el año pasado mil 354. 
                      No existía el programa de alimentación para niños menores de 5 años;   actualmente tiene 3 mil 351 niños. Los Hogares Comunitarios se han mantenido   idénticos, con 785 niños. En restaurantes escolares hemos pasado de 2 mil 632 a   6 mil 428 estudiantes, con un gran aumento en los días atendidos. No teníamos el   programa del adulto mayor; hoy tenemos 286. 
                      No existía un principio de universidad; hoy hay un Ceres (Centros Regionales   de Educación Superior), uno de los 150 de Colombia. Algo le ayudamos a la   Alcaldía con unos recursos para la carretera. Le hemos girado los Conpes 115 y   123 de primera infancia; también los recursos de gratuidad de educación y unas   platicas importantes para el tema de estas vías terciarias, eran 120, 140   millones al año. 
                      Son apoyos, pero sabemos todo lo mucho más que la comunidad necesita. 
                      Ahora se ha dado este incendio, que nos duele mucho. Yo tengo que confesarles   que entre el sábado y el domingo, en la tragedia, sentí un descanso cuando me   dijeron que no había víctimas. 
                      Madera, zinc, casas se recuperan; la vida, el don preciado que nos ha dado el   Señor, es el bien inestimable que no se puede perder. Vamos entonces a ver cómo   se recuperan estas casas. 
                      Yo propongo que de esta tragedia hagamos una oportunidad, que hagamos unas   casitas decentes, dignas, bien hechas, que duren para mucho tiempo y que le   agreguemos a eso un parquecito. 
                      Le voy a pedir a Luz Amanda (Pulido, Directora de Gestión de Riesgo del   Ministerio del Interior y de Justicia), al Alcalde (encargado de Riosucio, Jairo   García), a Juan Guillermo (Ángel, Gerente Presidencial para el Chocó y San   Andrés), que nos expliquen brevemente cómo vamos a proceder. Porque al Gobierno   le queda muy poquito tiempo y lo que ha ocurrido aquí es una tragedia que afecta   a un amplio sector de la comunidad. 
                      Les doy un saludo lleno de cariño, con inmenso cariño y vamos a ver cómo   avanzamos en estos temas. 
                      Cuéntenme, Alcalde y Luz Amanda”. 