
                        Febrero 04  de 2010 (Medellín)
                     Medellín, 4 feb (SP). “Quiero rendir un homenaje en esta  cita anual de El Colombiano a dos que han partido y nos acompañan desde el  cielo: a doña María Victoria Gómez Martínez de Ortiz, quien promovió tanto esta  expresión de responsabilidad social de El Colombiano; y a aquel que hizo grande  las letras y las tonadas desde Antioquia, Jaime R. Echavarría Villegas, quien  partió hace apenas pocos días. 
                        Rindo un homenaje desde el fondo del alma a El Colombiano, a  sus directivos, por esta bellísima tarea. 
                        En una Patria que permanentemente mantiene el discurso de  responsabilidad social, la consistencia y la congruencia con la responsabilidad  social son hoy más exigentes que la mera prédica. 
                        El Colombiano con su pluralismo, El Colombiano con la manera  positiva de buscar soluciones para la   Patria y la comarca, El Colombiano con esta acción anual de  destacar a los mejores, de ponerlos como punto de referencia para todos sus conciudadanos,  cumple una ejemplar tarea. 
                        Este es el premio Colombianos Ejemplares, derivado de una  ejemplar tarea de El Colombiano. Le debemos toda nuestra gratitud a El  Colombiano, a sus directivos, a su directora la doctora Ana Mercedes Gómez  Martínez, a su gerente el doctor Luis Miguel de Bedout y a todo el equipo de El  Colombiano, por ponernos años tras año la referencia de sobresalientes hijos de  la Patria. 
                        Nos sentimos muy orgullosos de la trascendencia local,  nacional e internacional del maestro Blas Emilio Atehortúa, hoy profesor en  aquella fundación de las bandas de música de Venezuela, destacada  universalmente; de la   Escuela Filarmónica de Bogotá, por su vinculación con la  música sinfónica a todos los rincones de la ciudad, a todos los estratos sociales  y económicos, por su capacidad de llevar la variedad de la música nuestra a la  sinfónica. 
                        Nos sentimos muy orgullosos de Leidy Vanesa. En el video que  la presentó, uno de los validadores dijo que con10 mil como ella el país sería  distinto; con unos pocos como ella el país sería mejor. La doctora Cecilia  Duque, más de 30 años dándoles opciones a los artesanos de Colombia, es un  motivo de inspiración de misión de vida al servicio de lo mejor del país. 
                        Desde El Colombiano, desde Medellín, exaltamos a Barichara,  esa bellísima población santandereana. Es difícil encontrar unos pisos más  bellos, mejor tenidos que los de Barichara, unas piedras mejor ordenadas para  sus iglesias y sus construcciones, una responsabilidad social más sólida en la  prolongación de sus valores y una ciudadanía tan apropiada. 
                        En la presencia del Alcalde (Israel Agón Pérez) destaco a  dos hijos de Barichara: Aquileo Parra, uno de los luchadores de aquel periodo  de la historia de Colombia entre 1863 y 1886, y quien lo ha sucedido en la  protección tutelar de Barichara, el ex presidente Belisario Betancur. 
                        Cómo nos sentimos de orgullosos al conocer la obra de  Josefina Klinguer Zúñiga, directora de la Corporación Mano  Cambiada, cómo ha ayudado a transformar el Pacífico con alegría, sin rencores,  sin amarguras. 
                        Y qué bueno saber que la Fundación Omacha,  dirigida por el doctor Fernando Trujillo, ha realizado esa tarea en siete mil  kilómetros de ríos, para armonizar el río, sus dificultades, desafíos y  amenazas con su fauna y con su flora. 
                        Qué buena referencia para la Patria la del doctor Javier  Gutiérrez Pemberty (Presidente de Ecopetrol) hacedor de grandes empresas. 
                        Colombia ve en ISA (Interconexión Eléctrica S.A.) una gran  posibilidad para todo lo nacional y una gran representación en la comunidad  internacional. Aquí ISA brilla y también en Sao Paulo, y en otras regiones del continente. 
                        Javier Gutiérrez es uno de los artífices de una revolución  energética que se va produciendo en Colombia a pasos agigantados y con pocas  palabras. 
                        De haberse cumplido los pronósticos del principio de la  década, Colombia ya habría perdido, hace dos años, la autosuficiencia  petrolera. Un país que consume 234 mil barriles de petróleo al día debería  estar produciendo menos de esa suma; hoy está produciendo 780 mil, y Javier  Gutiérrez es uno de los grandes artífices. 
                        Ecopetrol invertía 600 millones de dólares al año, este año  siete mil millones de dólares. Ya empezó a entregarle al país diesel con el  mínimo de partículas de azufre, de la mejor calidad internacional. 
                        Y quiero destacar algo de su liderazgo social. Parecía  imposible hacer la reforma de Ecopetrol, era un mito, intocable; se hizo, y en  lugar de que se acentuara la contradicción social, se ha venido resolviendo. 
                        El año pasado el doctor Javier Gutiérrez firmó con el  sindicato de Ecopetrol no una convención a uno ni a dos años, sino una  convención de paz laboral a cinco años. 
                        El Grupo Carvajal enorgullece a Colombia. Tiene un gran  sentido de responsabilidad social en lo local, en su ciudad de Cali, en su  comarca vallecaucana, en el país entero, y con una formidable trascendencia  internacional: ha logrado una gran respetabilidad allí donde ha hecho presencia  en 14 países. 
                        Rendimos un homenaje a todos quienes han esculpido ese gran  Grupo. Cómo nos emociona que en Medellín El Colombiano, los jurados, destaquen  como Colombiano Ejemplar al doctor Alfredo Carvajal Sinisterra. 
                        Aquí lo conocimos en sus mocedades en el deporte, y llegó a la Nasa con una gran disciplina  científica, que se adorna con sus condiciones humanas, su afecto a Colombia: el  profesor Raúl Cuero Rengifo. 
                        Colombia es un país que ha invertido poco en investigación,  pero que ha logrado muchos resultados. De pronto la investigación se ha medido  parcialmente, se ha medido apenas en porcentajes del producto que aplican los  presupuestos a la investigación, pero no se ha medido en productividad, en  eficiencia, en resultados. 
                        Los premios de esta noche al doctor Iván Darío Vélez, quien  representa al Pecet (Programa de Estudio y Control de Enfermedades Tropicales)  de la Universidad  de Antioquia, especializado en el estudio y control de enfermedades tropicales,  donde se ha hecho un gran avance para enfrentar esa enfermedad que tanto afecta  nuestras comunidades indígenas, a nuestros soldados: la Leishmaniasis; y al  Ciat (Centro Internacional de Agricultura Tropical) en cabeza de los doctores  Rubén Echeverría y Juan Lucas Restrepo (Gerente Comercial de la Federación Nacional  de Cafeteros) nos llenan de ilusión de todo lo que puede hacer Colombia en  ciencia, en investigación. 
                        Qué bueno que el año pasado se hubiera aprobado la nueva  Ley, y que este año Colciencias tenga un presupuesto récord en medio de  nuestras estrecheces fiscales, para poder abonar el trabajo de estos  compatriotas. 
                        Shakira debería estar en esa primera juventud, todavía  exclusivamente en su música cautivante. Una gran líder de la Revolución Educativa. 
                        Esta noche nos conmueve una institución: la Hermana María  Agudelo, de María La   Enseñanza. Qué hermosa esa tarea que todavía recuerdan  nuestros compatriotas de Nariño, en Salahonda. 
                        Aquí, en público nos dijo algo, y en privado a mí me agregó  algo. 
                        En público nos dijeron que ella recordaba a su papá y a su  mamá expresarle que no jugaba con muñecas, sino que las sentaba para darles  clase. 
                        Y ahora, aprovechando el recorrido de estas escalas me hizo  una confesión y yo le dije: Guardo poquitos secretos, prepárese porque la voy a  llevar al público. 
                        Me dijo ¿Sabe por qué no me casé? Si me hubiera casado me  habría tocado lo de mi mamá: darle educación a cinco hijas. Preferí no casarme,  irme de educadora para poder darle educación a miles de colombianos. 
                        Yo siento mucha preocupación y angustia cuando en un acto  como este se exalta a la comunidad Awa, a Gabriel Bisbicus, porque han sufrido  mucho y en el último tiempo, con las masacres que ojala superemos; pero también  siento mucho respeto por ellos, porque nada les ha creado odio. En medio de su  dolor son una gran expresión de autenticidad y de espontaneidad. 
                        Eduardo Pizarro Leongómez, el intelectual, el demócrata, el  analista, el crítico, el gran luchador por la convivencia. 
                        Diría yo que su obra excede de largo su discurso. Cómo nos  ha ayudado a tener conciencia de que esta Patria debe pasar del funeral a la  reparación de las victimas, a entender que es imposible la reparación total,  pero que todo esfuerzo de reparación es un paso adelante para evitar el odio,  para frenarle posibilidades a la venganza. 
                        Pero también nos ha comprometido con algo: que la reparación  más efectiva, la más importante, es el derecho a la no repetición; nos  compromete a que esta Patria encuentre finalmente la seguridad para las nuevas  generaciones. 
                        Nada ganaríamos con reparar las víctimas hasta hoy  registradas, si al Patria no garantizara a las nuevas generaciones el derecho  de la no repetición. 
                        Nuestra felicitación a Yuri Alvear Orejuela. Con un gran  esfuerzo personal ha hecho brillar al país en el judo internacional, con ese  campeonato mundial. 
                        Y si en algo ha avanzado Colombia, por iniciativa de ellos  mismos, es en el deporte paralímpico, que encuentra una nueva misión de vida,  una gran posibilidad para muchos compatriotas, a fin de que si se les ha  diezmado una energía, con las otras puedan compensarla. 
                        A todos ellos muchas felicitaciones. 
                        Tema de la salud 
                        Voy a referirme a un tema de la Patria, en este auditorio  de El Colombiano Ejemplar que ustedes integran: la salud. 
                        ¿Por qué la reforma? Sus ingresos, los temas de discusión en  lo normativo 
                        ¿Por qué la reforma? Porque en los últimos años hemos pasado  de tener 23 millones de colombianos asegurados, a tener 41 millones de  colombianos asegurados. 
                        Pero estábamos corriendo el riesgo de una crisis que hiciera  colapsar ese gran avance. 
                        La reforma para evitar esa crisis, para darle sostenibilidad  a ese gran avance, para poder llegar a la cobertura universal de 46 millones de  colombianos –que ya está cerca- y para poder unificar los servicios y  beneficios del régimen subsidiado con los del régimen contributivo, era una  transición no muy larga. 
                        El 1° de febrero 554 mil compatriotas de la ciudad de  Barranquilla, de régimen subsidiado, empezaron ya a tener en su plan de  benéficos los (beneficios) del régimen contributivo. 
                        Los ingresos. Hemos derramado unos impuestos en la cerveza,  en los licores, en los cigarrillos y en los juegos. 
                        Esos sectores van a hacer un gran esfuerzo por la salud de la Patria. 
                        Sabemos que el Gobierno tiene que esmerarse más para evitar  el contrabando, la ilegalidad, somos concientes. 
                        En esta parte de ingresos se ha puesto cuidado en dos  aspectos: cuidado en no afectar la canasta básica de los colombianos y en no  afectar las normas de promoción de inversiones. 
                        En la canasta básica de los colombianos hay unos bienes y  servicios que no tienen IVA. Son ellos: los alimentos básicos, servicios  públicos –con excepción de la telefonía- salud, educación, arrendamiento de  vivienda. 
                        Esto, lo básico de la canasta, se mantiene sin IVA. Pusimos  el buen cuidado para que nada de la canasta básica de los colombianos se  afectara, y también para que las normas de promoción de inversiones, que  bastante le están ayudando a la tasa de inversión en el país y que es uno de  los presupuestos fundamentales para tener empleo de buena calidad y generar  posibilidades de emprendimiento, que esas normas no se afectaran. 
                        Hay controversia en los aspectos normativos. 
                        Primer punto: la preocupación de los médicos por la  restricción a su autonomía. Quiero comunicar a mis compatriotas, desde El  Colombiano, en Medellín, que hoy firmamos el decreto reglamentario consensuado  hace dos noches con la   Academia de Medicina y con las asociaciones científicas. 
                        ¿Qué dice ese decreto? Se respeta la autonomía intelectual y  profesional de los médicos y odontólogos. Las guías, los procedimientos, los  protocolos, por regla general, son referencias indicativas, los médicos pueden  apartarse de ella. 
                        Si un médico dice: ‘No obstante que la guía indica que debo  proceder de tal manera, por mis conocimientos, por las condiciones del paciente  y de la enfermedad, me aparto de esa guía’. Eso se respeta totalmente. 
                        Excepcionalmente las mismas asociaciones científicas de  médicos y odontólogos y odontólogos pueden decir cuáles guías, estándares,  procedimientos son obligatorios. Pero también se permite que el médico  justifique apartarse de esa excepción. 
                        La sanción. La sanción solamente la puede imponer, en casos  que las mismas normas estipulan, los pares de los médicos y de los odontólogos.  Son ellos mismos los que deben integrar las comisiones para examinar esos  casos. 
                        Reitero nuestro compromiso de que los esfuerzos de  ordenamiento de un sector que es muy grande y que ya le ha llegado a 41  millones de colombianos, no afecte el criterio, no afecte la solvencia  intelectual, el rigor científico de los médicos de Colombia. 
                        Se mantiene también inalterada la tutela que tanto ha  defendido a los colombianos. Y esas guías, esos procedimientos, van a ser más  exigente la tarea de aseguradores como las EPS. 
                        Segundo tema de controversia: el Plan Obligatorio de Salud  (POS). 
                        En aquel trabajo con Juan Luís Londoño, que nos ilumine  desde el Cielo, entre 1986 y 1993, finalmente se dispuso en la Ley 100 que el Plan  Obligatorio es un piso. 
                        Mañana debemos expedir un decreto reglamentario consensuado  en el que quede absolutamente claro que el Plan Obligatorio de los colombianos,  a 31 de diciembre, es piso; que no se puede desmejorar y que cualquier  variación futura es para mejorarlo. 
                        El tema de los medicamentos. Nosotros no estamos en una  economía de camisas de fuerza, pero sí tenemos que hacer tareas para que la  economía cumpla una mejor función social. 
                        Este país ha dado gran confianza a la inversión, pero la  contrapartida es la responsabilidad social. 
                        ¿Qué ha pasado en nuestra Patria en los últimos años?  Gracias al crecimiento del aseguramiento, los colombianos han debido gastar  menos dinero de su bolsillo en salud y en medicamentos. Pero los medicamentos  de nuestro país son de los más costosos del continente. 
                        Por eso la reforma ha incluido unas normas para evitar  abusos. 
                        Los abusos en el precio de los medicamentos dicen mal de  Colombia; cierran la posibilidad de crear una sociedad fraterna, y también, en  un país que está haciendo grandes esfuerzos de atención en salud, nos ponen en  una situación de insostenibilidad financiera. 
                        Por eso hago un llamado patriótico a la cadena de todos los  actores para introducirle racionalidad al precio de los medicamentos. 
                        Cuando analizábamos esta reforma, encontramos que en una  nación vecina una medicina para una enfermedad de alto costo, su unidad la  vendían por mil dólares y aquí estaban cobrando tres mil. Y eso se lo  recobraban al Gobierno. Eso es insostenible. 
                        Y el argumento que nos dieron fue un argumento peregrino:  que porque allá era estatal y aquí también había EPS privadas. Aquí las hay  públicas, privadas, mixtas. Finalmente es un servicio público esencial que  corresponde a derechos fundamentales y sociales de la Constitución. 
                        Hago ese llamado. 
                        A los compatriotas enfermos crónicos, aquellos que están  preocupados por las enfermedades catastróficas de alto costo, les hago llegar  este mensaje: al no desmejorar el Plan Obligatorio, nada se desmejora para  ellos. 
                        Así como el Plan Obligatorio no se desmejora, también  tenemos que reconocer que todavía no cubre todo, que hay unos servicios que son  extra POS que se llaman prestaciones excepcionales. 
                        Cuando el ciudadano esté corriendo un riesgo, en el caso de  los ciudadanos pobres y de ingresos medios, lo tiene que cubrir el presupuesto  del Estado. Solamente se pide un esfuerzo para concurrir al pago de ese extra  POS en el caso de los ciudadanos más pudientes. 
                        Creemos que eso es equitativo, en una sociedad con pobreza y  con desequilibrios. 
                        El tema de la agilidad en los pagos. La reforma avanza en  aquello de pago directo, para evitar cadenas de intermediarios. 
                        También permite anticipar pagos a los actores del sistema  para darle liquidez con pólizas que aseguren esos anticipos frente a los  riesgos de homologación de las cuentas. Y la reforma facilita conciliaciones.  Porque la relación entre todos los actores, que el Fosyga, que las EPS, que los  departamentos, que los municipios, que los hospitales, esa relación también ha  creado mucho conflicto. Las normas que facilitan la conciliación tienen que  ayudarnos. 
                        Este país ha avanzado mucho en cobertura, en calidad. Esta  Patria nuestra ha hecho una gran reforma. En este Gobierno no hemos cerrado un  hospital, pero hemos reformado 220. 
                        Reformamos las clínicas del Seguro Social. Se las  arrebatamos a la politiquería. Nos dolía mucho ver que en Medellín había unas  clínicas excelentes y otras que daban vergüenza. Que había unas clínicas  excelentes y al lado, unas clínicas del Seguro Social con pacientes arrumados  en los pasillos, con mala atención. 
                        Hemos reformado las clínicas del Seguro Social en Colombia y  están dando hoy muy buenos resultados. 
                        Creemos que los pasos dados nos tienen que ayudar. 
                        Todos los días a las 5:00 de la tarde se está haciendo en la Presidencia de la República una reunión de  concertación, para producir estos decretos reglamentarios con el mayor nivel de  construcción de consenso. Seguiremos haciendo ese esfuerzo. 
                        Colombianos ejemplares, muchas felicitaciones. Doctora Ana  Mercedes (Gómez, Directora de El Colombiano), sus coterráneos, sus compatriotas  todos, nos sentimos muy contentos de tener, año tras año, referentes para que  al país le vaya mejor, como estos que El Colombiano destaca. 
                      Muchas gracias a El Colombiano”.  