
                        Febrero 20  de 2010 (Bogotá)
                     “Nos reunimos esta mañana en el Salón Protocolario de la Casa de Nariño, para producir  un hecho que nos llena de emoción: recibir al eminentísimo Cardenal Stanislaw  Dziwisz, y poner sobre su pecho la Orden Nacional al Mérito, en señal de la  admiración que le profesamos los colombianos, el respeto a su tarea pastoral,  una tarea orientada a ayudar desde la fe a superar cualquier forma de opresión.
                      En esta Nación millones de ciudadanos hemos admirado,  seguido con devoción el peregrinaje de Su Santidad Juan Pablo II.
                      Y hemos admirado inmensamente esa tarea de ángel guardián de  Su Santidad que usted ha cumplido, eminentísimo Cardenal Dziwisz. Lo  agradecemos y lo reconocemos.
                      Su Santidad Juan Pablo II se consagra como el gran líder  contra cualquier forma de opresión. Cuando recordamos sus luchas, pensamos que  aquí todavía en Colombia hay unas formas de opresión: la violencia, el  narcotráfico, la pobreza, que nos vemos obligados a superar.
                      Su presencia en el país, señor eminentísimo Cardenal  Stanislaw Dziwisz, es una presencia que nos enaltece, que le agradecemos  inmensamente.
                      Permítanme leer unas palabras sobre Su Santidad Juan Pablo  II, cuya vida terrenal usted acompañara tan de cerca, eminentísimo Cardenal  Dziwisz, y cuya tarea de fe y de lucha contra cualquier opresión usted ha  continuado con tanta valentía, eminentísimo Cardenal.
                      Colombia, sus dificultades y tragedias, sus posibilidades y  sus seres sin igual, coparon especial espacio en las preocupaciones y afectos  del Pontífice.
                      Su Santidad luchó con éxito, como gladiador de la  democracia, para que esta brillara donde imperaba la opresión.
                      Su triunfo fue la victoria de las convicciones y de la  fortaleza espiritual para defenderlas.
                      Su Santidad Juan Pablo II transmitía toda la firmeza, pero  con luces de serenidad. Con su tenacidad determinó profundos cambios de la  historia, y con su solidaridad y persuasión los produjo, entre tranquilos unos,  casi imperceptibles otros, siempre pacíficos todos.
                      Su obsesión, la justicia social. En su legado está el reto  de construirla, pero con su ejemplo lleno de un amor infinito, que no dejó  espacio para el odio.
                      Su penetrante mirada emanaba bengalas de espiritualidad,  queda una impresión en mi alma, que llevaré hasta el último día de mi vida:  cuando como Presidente de la   República visitaba el Vaticano, esperaba en la puerta de la  oficina de Su Santidad, cuado abrieron la puerta miré a lo lejos e  inmediatamente fui abordado por esa mirada penetrante y serena de Su Santidad.  Al lado de Su Santidad estaba el Cardenal Dziwisz, quien nos acompaña esta  mañana.
                      Esas miradas me cruzaron muchas revisiones: el poderío del  espíritu anula la soberbia de la ira y supera las limitaciones de los huesos.
                      Con su manera directa de ser, hablar y proceder, Su Santidad  hizo simple lo profundo; la riqueza de su magisterio llegó al corazón de las  multitudes, por la manera elemental de entregarse al prójimo.
                      Su Santidad, modelo para la democracia, la solidaridad, la  lucha sin claudicaciones; un modelo artillado de paz y amor, sin exclusiones y  sin odios.
                      Fue un estudioso incansable de la problemática del hombre y  difundió el mandamiento del amor por el prójimo, como única dimensión posible  para la realización del ser humano.
                      Para Su Santidad el mandamiento del amor resume la tarea que  debe ser emprendida por los hombres, tanto en lo individual como en lo  comunitario, para alcanzar la plenitud de la libertad y la dignidad.
                      A través de su labor, Su Santidad luchó siempre contra las  instituciones opresivas en lo político, lo económico y lo cultural.
                      La riqueza de su magisterio llegó de manera llana al corazón  de las multitudes, para nunca salir de allí.
                      Propició el entendimiento, el diálogo, la solidaridad entre  los pueblos, las religiones, el poder de la espiritualidad y el amor, como  caminos para superar cualquier debilidad humana.
                      ¡Qué regalo nos dio nuestro Señor con Su Santidad Juan Pablo  II!
                      Aquella serenidad y aquella fuerza, aquel amor y aquella  severidad, aquella energía y aquella paz.
                      Que nos acompañe desde el cielo, que lo necesitamos.
                      Muchas gracias, eminentismo Cardenal Dziwisz, por ser usted  el ángel tutelar para que aquellos valores de Su Santidad continúen iluminando  la humanidad, y muchas gracias por venir nuevamente a Colombia a irrigarlos.
                      Nos sentimos muy honrados de poder imponerle la Orden Nacional al  Mérito”. 