
                        Marzo 26  de 2010 (Armenia)
                     “ No tengo palabras, apreciados gobernadores,   para agradecer la generosidad de ustedes. Al contrario, para mis compañeros de   Gobierno y para mí ha sido inmensamente enriquecedor, en la comprensión de la   Patria, en su conocimiento, en el afecto y en la desprevención del espíritu,   haber mantenido este diálogo intenso con ustedes durante estos ocho años. 
                      La gratitud es nuestra hacia ustedes. 
                      Siempre que mire esa bandeja, donde está el nombre de cada uno   de ustedes, su firma y su región, haré un recorrido, con el corazón agradecido,   por las regiones de esta gran Patria nuestra. 
                      Es importante que cuando a los gobiernos se les mide por los   primeros 100 días, a este Gobierno también se le pueda medir por el final. 
                      Mis compañeros de Gobierno y yo nos hemos propuesto que este   final sea veloz, con toda la entrega, sin descansar un minuto. 
                      Hay que aplazar las vacaciones, los días de fiesta, las   convalecencias para después del 7 de agosto, a fin de que la Patria observe que   en el sector público hay todo el compromiso con la laboriosidad. 
                      Por eso quisiera repasar hoy con ustedes algunos de los temas   pendientes que podamos impulsar en estos 132 días restantes. 
                      Antes de que saliera el sol, el jueves 8 de agosto de 2002, al   otro día de la posesión del primer Gobierno, llegamos a Valledupar –aquí está   nuestro Gobernador del César (Cristian Hernando Moreno Panezo)- para emprender   allí la Política de Seguridad Democrática. Emprendimos la lucha contra todas las   organizaciones criminales, por la recuperación de la libertad de los   colombianos, que se venía perdiendo a manos del terrorismo. 
                      Pero aquella misma tarde, cuando acudimos con Cecilia María   Vélez, Ministra de Educación, a lanzar el programa de la Revolución Educativa en   Florencia, encontramos que en el Caquetá, en la capital (Florencia) y en la   Brigada, estaban asilados todos los alcaldes de aquel departamento; 400 alcaldes   de la Patria sentían impedidas sus posibilidades para ejercer sus cargos, por   las presiones del terrorismo. 
                      Nos propusimos recuperar la libertad para el ejercicio de las   facultades de descentralización, que la Seguridad Democrática tenía que rodear   de garantías a todos los alcaldes y gobernadores de Colombia, independientemente   del origen político de su elección. 
                      Por eso me duele mucho ver la portada de esta revista, de don   Luis Francisco (Cuellar) nuestro Gobernador sacrificado en el Caquetá. 
                      Rindo un homenaje a él desde el alma y a todos ustedes,   gobernadores, que en estos periodos de la vida colombiana han corrido tantos   riesgos para servir bien a la Patria y a sus regiones. 
                      Atentado en Buenaventura 
                      Con el señor Gobernador del Valle del Cauca (Juan Carlos   Abadía) Presidente de la Federación (de Gobernadores), con los Altos Mandos y el   Ministro de Defensa (Gabriel Silva Luján) venimos de un Consejo de Seguridad en   Buenaventura. 
                      La situación había mejorado mucho y se nos afectó ahora con   estos dos graves hechos. 
                      Al inicio del Gobierno teníamos que venir al Valle del Cauca   dos o tres veces a la semana porque las carreteras, especialmente esa carretera   a Buenaventura y la carretera a Popayán, estaban sitiadas por el terrorismo. Eso   se fue recuperando. 
                      Después, un alto índice de homicidios en Buenaventura. Eso se   derrotó, especialmente en los últimos dos años. 
                      Y ahora, aparece la quema de las tractomulas en la carretera y   el carro bomba. 
                      A los seis compatriotas asesinados por el terrorismo esta   semana en Buenaventura, nuestro homenaje, nunca los olvidaremos. 
                      Destaco el valor heroico de Víctor Manuel Chía, intendente de   la Policía, herido, en lugar de dirigirse a una ambulancia o a un hospital, se   dirigió a rescatar a los compatriotas afectados por ese atentado terrorista, y   cuando ya empezó a sentir los quebrantos de su salud, era muy tarde: las   esquirlas le habían afectado su cerebro y falleció. 
                      Ese compatriota falleció haciendo que prevaleciera el   cumplimiento del deber sobre los propios riesgos de su integridad física 
                      ¡Qué ejemplo nos deja! 
                      Antes de que termine el Miércoles de Pascua, Acción Social debe   haber pagado los auxilios a las comunidades de Buenaventura: un apoyo a los   familiares de los fallecidos, un apoyo a los heridos, un apoyo a los dueños y   arrendatarios de los locales afectados. 
                      Bancoldex entregará unos créditos al comercio para poder   recuperar su dinamismo y, con el Ministro de Justicia (Fabio Valencia Cossio) y   la Fiscalía, ha quedado definido el plan para recuperar, en horas, el edificio   de la Fiscalía de Buenaventura, afectado por este atentado. 
                      Una de las cosas que más ha ayudado, apreciados gobernadores, y   hay un estudio de la Universidad de los Andes que lo sustenta, es el avance de   las comunicaciones en Colombia. 
                      Hay una relación directamente proporcional entre el avance de   las comunicaciones y la disminución de la violencia, y es irrefutable. 
                      Yo recuerdo cuando llegamos aquel 8 de agosto al Cesar, era muy   difícil, porque en ese largo kilometraje entre Valledupar-Santa Marta,   Valledupar-Riohacha, Valledupar-Bucaramanga, no entraba señal de celular.   Entonces nos tuvimos que dar a la tarea de –cuando empezamos a conformar la red   de cooperantes- de instalar unas antenas en esas vías para tener una   comunicación de radiocomunicación, ya bastante anacrónica. Y a trabajar con el   Ministerio de Comunicaciones y las empresas de telefonía, para que instalaran   allí toda la red que permitiera que esos tramos viales tuvieran señal, y a   medida que aumentaba la presencia de la señal, se facilitaba el control del   terrorismo, enfrentar al terrorismo. 
                      La carretera de Buenaventura todavía tiene baches, hoy lo   estuvimos mirando. Entonces uno de los compromisos de hoy es que el Ministerio   de Defensa, con el Ministerio de Comunicaciones, en breve, dejen corregidos esos   baches y haya señal a lo largo de todo el recorrido. Se los recomiendo muy   amistosamente: miren las vías de sus departamentos, para que a lo largo de todos   los trayectos haya comunicaciones. 
                      Con gran afecto por los soldados y policías de la Patria, hice   hoy una pregunta en ese Consejo de Seguridad ¿Será que nos confiamos? ¿Será que   habíamos visto mejorar tanto Buenaventura que nos habíamos olvidado de la   amenaza? 
                      Esa es una reflexión que tenemos que hacernos: esta culebra   está herida y está rabiosa; una culebra rabiosa es muy peligrosa, una culebra   herida alcanza unos mordiscos a distancia. No nos podemos confiar. 
                      Ustedes que representan la potestad del Presidente de la   República en sus departamentos para el orden público, trabajen todos los días   con los soldados y policías de la Patria para que no bajemos la guardia. 
                      Este tema es de perseverancia. 
                      Hemos reiterado una recompensa, inicialmente hasta 300 millones   (de pesos), si hay que subirla la subimos, a los ciudadanos que con su   información nos ayuden a capturar a los responsables. 
                      Ustedes saben que este Gobierno no ha sido temerario, no ha   sido ligero para hacer imputaciones. 
                      Yo recuerdo aquella noche terrible del carro bomba contra el   Club El Nogal, de Bogotá (7 de febrero de 2003), que presionado yo por la   ansiedad de los periodistas que me ponían micrófonos en la barbilla, les dije:   ‘Mientras no haya una hipótesis con solidez, emanada de las autoridades   competentes, el Presidente de la Republica no puede lanzar cargos sobre quién   pudo ser el autor de este atentado’. 
                      Eso ha sido una norma a lo largo de nuestro Gobierno: no hacer   imputaciones ligeras. 
                      Hoy quedo claro en Buenaventura, después de un estudio riguroso   en el que hicieron consenso las Fuerzas Armadas, la Fiscalía y el CTI, que el   autor de este atentado es el grupo narcoterrorista de las Farc, la columna   Manuel Cepeda Vargas, el frente 30, liderados, dominados por el narcotráfico, al   servicio del narcotráfico. 
                      Vamos a ver cómo podemos avanzar en la derrota de estos   terroristas en los 132 días de Gobierno. 
                      Facilidades para la liberación de los secuestrados 
                      Y surgió una pregunta allí ¿Mantiene el Gobierno las   facilidades para la liberación de los secuestrados? 
                      Primero, nunca las hemos negado. 
                      Yo no entiendo por qué, después de que se han dado esas   facilidades, la guerrilla ha venido posponiendo y posponiendo, porque la   costumbre de ellos es hacer proselitismo electoral con sangre, con tortura con   sufrimiento. 
                      Creen que hacen show electoral haciendo coincidir unas   liberaciones de unos colombianos torturados tantos años, con el periodo   electoral. 
                      Pero la Nación ha cambiado de mentalidad, la Nación hoy no se   arredra ni se deja encantar por aquello que no debe producir encanto sino   rechazo, que es el juego del terrorismo con la libertad y con la tranquilidad de   las personas. 
                      Yo les confieso lo siguiente: a mí me da mucho miedo tener   gestos de debilidad, porque los gestos de debilidad crean precedentes para que   en el futuro se justifique el apaciguamiento. Yo me opongo totalmente al   apaciguamiento con el terrorismo. 
                      El Presidente (de Estados Unidos, John Fitzgerald) Kennedysolía   decir que aquel que quiere cabalgar en las ancas de un tigre, termina en sus   fauces. Y yo creo que Colombia, por cabalgar en las ancas del terrorismo, casi   termina en las fauces de estos bandidos. 
                      El apaciguamiento es una política que finalmente contribuye al   triunfo del terrorismo, por eso me da temor asumir posiciones débiles. 
                      La lógica sería: Ah, les dimos las condiciones para liberar a   los secuestrados desde el año pasado, no lo han hecho, lo quieren hacer ahora   como show electoral. Y fuera de eso, la víspera es ponernos un carrobomba en   Buenaventura, matar ciudadanos, herir 84 personas, afectar tantos inmuebles. 
                      La lógica sería: el Gobierno no da las garantías. 
                      Y eso aparecería como una postura lógica de un Gobierno   contrario al apaciguamiento, de un Gobierno que hace reposar en la firmeza un   factor de credibilidad para fortaleza del espíritu general de la Patria. 
                      A pesar de esas dudas, apreciados compatriotas, distinguidos   gobernadores, hemos tomado la decisión de mantener las facilidades para que   liberen a los secuestrados, porque no podemos darle gusto al terrorismo, que   pretende que el Gobierno le justifique la negativa a liberar los secuestrados. 
                      ¿Qué quieren ellos? Ellos quieren que la reacción del Gobierno   ante el carro bomba sea quitar las facilidades para la liberación de los   secuestrados y así justificarles a ellos su propósito de no liberarlos. 
                      Pues no les vamos a dar gusto. 
                      Y además tenemos que entender que son dos dolores: el dolor del   carrobomba y el dolor del cautiverio y de la tortura de estos compatriotas, cuya   liberación anuncian. 
                      Les pido a mis compatriotas que no vaya a haber mala   interpretación de esta decisión de mantener la facilidad para la liberación de   los secuestrados. 
                      A mí mismo me da mucha dificultad, lo hago como Presidente por   tratar de superar un dolor, el de los secuestrados que van a liberar, y por no   darle gusto al terrorismo, que aspira que la reacción del Gobierno, según la   cual quitaría esas facilidades, les justificaría a ellos no liberar a los   secuestrados. 
                      Les pido a mis compatriotas tomar esta decisión de mantener las   condiciones para la libertad de los secuestrados no como una decisión de   apaciguamiento; no vayan a permitir que en el futuro alguien se refiera a ella   como una posición de debilidad, para justificar posiciones de debilidad que   ojala no se vuelvan a presentar en la Patria colombiana. 
                      Ahora, estos bandidos han mentido mucho, pueda ser que ahora no   nos estén mintiendo con los restos del mayor (Julián) Guevara. 
                      Uno puede ponerse a hacer colecciones de mentiras de estos   bandidos. 
                      A la una de la mañana, hora de Colombia, (del 28 de junio de   2007) liberaron en Europa un comunicado según el cual los diputados   vallecaucanos habrían muerto en un enfrentamiento entre la guerrilla y el   Ejército. 
                      Yo resistí todo el acoso periodístico y solamente le hablé al   país pasadas las 12 del día, cuando ya las Fuerza Armadas habían hecho un   barrido totalmente confiable cuya conclusión era que en esa región no se había   presentado ningún enfrentamiento. 
                      ¡Cómo mintieron! 
                      Cómo nos causaron ese problema internacional con la mentira de   que el Gobierno había impedido la liberación del niño Emmanuel. Recuerdo aquel   31 de diciembre (del 2007) en Villavicencio. 
                      Pueda ser que ahora no nos estén mintiendo con los restos del   mayor Guevara, que por los menos es el último consuelo que le queda a la familia   y a la Nación entera, para tener alguna certeza de la suerte final de nuestro   compatriota, el mayor Guevara. 
                      No abandonar la seguridad, la inversión y la política   social 
                      Apreciados Gobernadores, señora ex Ministra (de Trabajo, María   Teresa Forero de Saade) Presidente de la Federación, Directora Ejecutiva, y   apreciados compatriotas: no abandonemos la seguridad. 
                      A mi generación la crearon en la idea de que todo homicidio   famélico, de que todo delito tenía una causa social. Era la exageración de la   teoría positiva del derecho, que fue el otro extremo de la teoría de (Rafaele)   Garófalo,del delincuente nato. 
                      En Colombia la violencia ha aumentado la pobreza en lugar de   mejorarla, ha aumentado la inequidad en lugar de corregirla. La violencia nos ha   traído más problemas sociales. 
                      Y no abandonemos la confianza inversionista y no abandonemos la   política social. 
                      Quiero decirles esto, apreciados gobernadores, y se lo digo a   todo el país: ya reexaminadas las cifras de tasa de inversión en el mundo,   Colombia aparece en América Latina como el país que tuvo mayor tasa de inversión   el año al ponderar el sector público y el sector privado. 
                      La tasa final el Gobierno la había estimado más baja, el   Gobierno la había estimado más baja, pero finalmente fue del 25,8 (por ciento) y   Colombia fue el país que menos caída registró en tasa de inversión en el   continente latinoamericano, en comparación con las grades economías. 
                      ¿De dónde venimos? Nuestras tasas de inversión estaban en el   12, 14, 10 (por ciento) algunos picos del 16 (por ciento). Llevamos ya varios   años con tasas de inversión por encima del 25 (por ciento). 
                      Solamente una tasa de inversión alta, sostenida en el largo   plazo, es lo que nos garantiza una prosperidad con equidad. 
                      Inversión con responsabilidad social es un camino para superar   pobreza y para poder derrotar el desempleo y para construir equidad. 
                      Colombia tenía unas tasas de inversión extranjera, unas cifras   de inversión extranjera entre 400 (millones) y 2 mil millones de dólares. En los   últimos años hemos tenido 8 mil 500, 6 mil 500, 9 mil 78 (millones de dólares),   récord en el año 2008, 10 mil 570 (millones de dólares). 
                      En el mundo entero en el año 2009, por la crisis, la inversión   extranjera se cayó muchísimo. En Colombia tuvimos el segundo año récord, por   encima de 9 mil 530 (millones de dólares) como inversión extranjera bruta. Y   confiemos que este año volvamos a tener un alto nivel de inversión extranjera.   Pongamos todo el cuidado en eso. 
                      Empleo  
                      ¿Y cómo relaciono el tema con el empleo? Entre los años 2003 y   2007, que tuvimos alto crecimiento de la economía, de acuerdo con estudios de   profesores tan connotados como Jesús Botero, estudios basados en modelos   matemáticos, se presentó en Colombia la mayor y más veloz reducción del   desempleo de toda la región. 
                      ¿Qué pasó en el último año? La crisis de la economía nos paró   el crecimiento, entonces volvimos a tener más desempleo. La verdad es que   necesitamos esa alta inversión y ese alto crecimiento con responsabilidad   social, para recuperar la senda de reducción acelerada de desempleo. 
                      Me preguntarán ustedes ¿Depende el desempleo de reformas   laborales? Yo no creo, el país las ha hecho. 
                      Yo creo que no podemos insistir en desequilibrios de la   legislación laboral que, por beneficiar a los trabajadores le hagan daño al   empleo, o que por quitarle costos a los empleadores le hagan daño al tejido   social. 
                      Por eso nosotros no hemos estado de acuerdo ni con desmotar la   reforma laboral de 2002 ni con desmontar los parafiscales. 
                      ¿Qué hubiera pasado con el sector turístico sin la reforma   laboral de 2002? ¿Qué hubiera pasado con los hospitales y restaurantes, con el   sector servicios que tiene que trabajar las 24 horas, los dominicales y   festivos? 
                      Esa reforma además ayudó enormemente a los ingresos del Sena.   Ustedes saben la revolución que ha hecho el Sena, apreciados gobernadores. 
                      Y me preguntan algunos: ‘¿Presidente, entonces el camino es   quitar los parafiscales?’ ¿Por qué los vamos a quitar? ¿Qué hace el país sin el   Sena, sin las Cajas de Compensación y sin Bienestar Familiar? 
                      Además esos modelos matemáticos indican que si nosotros   quitamos los parafiscales se generan 200 mil empleos por una vez y después no se   genera más empleo. Nos quedamos con el mismo nivel de desempleo y sin los   parafiscales. 
                      Y algunos dicen: ‘Ah es que financiemos a las Cajas y a   Bienestar Familiar y al Sena sin parafiscales, con recursos ordinarios de la   Nación’ ¿De dónde vamos a sacar 6 y medio billones? 
                      Yo sinceramente creo que el camino no es ese. 
                      Si me preguntarán entonces cuál es el camino al empleo. Creo   que es un camino de seis elementos: primero, seguridad; segundo, promoción de la   inversión. 
                      Les voy a hacer una comparación: cuando la economía se recupera   en Estados Unidos, inmediatamente ese desempleo que tocó el 10 (por ciento)   allí, empieza a bajar rápidamente y debe llegar al 6 (por ciento) ¿Por qué   rápidamente? Porque ellos tienen una capacidad instalada muy alta. 
                      ¿Qué ha hecho el desempleo? El desempleo lo que ha hecho es   hacer notar que buena parte de la capacidad instalada queda ociosa. 
                      ¿En cambio qué ocurre en Colombia? Nosotros tenemos un gran   déficit de capacidad instalada, nosotros para generar empleo necesitamos   instalar capacidad y eso no se instala si no hay una gran tasa de inversión. 
                      ¿La inversión es de élite? No, la inversión es en todos los   niveles. 
                      Anoche veíamos en Barranquilla con el Presidente de Banca de   Oportunidades (Carlos Moya) que en este segundo Gobierno se han entregado 5   millones 200 mil créditos de Banca de Oportunidades y que eso ha ayudado mucho   al sector de trabajadores por cuenta propia, que no es malo desde que accedan a   seguridad social. 
                      El emprendimiento es una condición en todos los estratos   sociales. 
                      Entonces esa promoción del emprendimiento se hace una pregunta:   ‘Bueno yo emprendo ¿Y a quién le vendo?’ Ahí arribamos al tercer elemento. 
                      Hay que tonificar el mercado externo y acceder a mercados en el   extranjero. 
                      Creo que la política social no ha ayudado a tonificar el   mercado externo. 
                      Crecimiento económico y reducción de la pobreza 
                      Miren apreciados gobernadores, una crisis menos grave, la del   año 99, nos hizo caer la economía en un 5 por ciento. 
                      Esta crisis, la más grave desde 1930, le ha permitido a   Colombia, sin embargo, crecer el 0,4 (por ciento), cuando México decreció más   del 6 (por ciento), Brasil el 1,7 (por ciento). 
                      Y nosotros, con el problema adicional de Venezuela, que nos   costó un punto del PIB (Producto Interno Bruto) el año pasado, y sin embargo   crecimos el 0,4 (por ciento). 
                      Yo creo que ese crecimiento, que no se esperaba, está inducido   en muy buena parte por todo lo que es la política de tonificación del mercado   interno, Banca de Oportunidades y la política social. 
                      Algo tiene que ayudar que Bienestar Familiar reparta 14   millones de porciones alimentarias al día. 
                      Algo tiene que ayudar que el país esté pagando 2 millones 600   mil Familias en Acción y así sucesivamente. 
                      Y miren otros elementos que sería muy importante difundirlos   ampliamente en la Patria: 
                      Es una crisis profunda de la economía, que aumentó en 9   millones de pobres en un año el universo de pobreza en América Latina. 
                      Y al país le anticipo esta buena noticia: en 2009 –como se   revelará en dos semanas- volvió a caer la pobreza y volvió a disminuir la   miseria en nuestra Patria. O sea que vamos a contrapelo de la misma América   Latina. 
                      Cuando en América Latina se presentaron, a consecuencia directa   de esta crisis, nueve millones de pobres más, Colombia en un año tan difícil   disminuye la pobreza y disminuye la miseria. 
                      Creo que la tonificación del mercado interno, vía política   social, es fundamental. 
                      Acceso a mercados 
                      Y el externo. ¿Qué pasó entre 1989 y 2003? Nosotros abrimos la   economía nuestra, pero no abrimos mercados para nosotros. Nosotros desmontamos   aranceles, permitimos que el país se inundara de bienes extranjeros, pero no   hicimos convenios para acceder con nuestros bienes a mercados extranjeros. 
                      En esos años apenas tuvimos el mercado de la Comunidad Andina   (CAN) y tuvimos el acuerdo que hoy es superficial con México. 
                      Chile, un país de apenas 16 millones (de habitantes) ha tenido   acuerdos que le permiten llegar con sus productos a un mercado de 4 mil 500   millones de consumidores. 
                      Con el liderazgo del Ministro (de Comercio, Industria y   Turismo, Luis Guillermo) Plata, Colombia ha venido buscando mercados. Lo   necesitan nuestros compatriotas. 
                      Ahora, esos mercados en el nuevo concepto social de   globalización tienen cuatro elementos. Esos acuerdos tienen que tener un   capítulo de respeto a los derechos de los trabajadores, un capítulo de respeto a   los derechos humanos, un capítulo de obligaciones con las normas ambientales y   el capítulo de cooperación. 
                      Yo creo que la tonificación del mercado interno, vía política   social, y el acceso a mercados externos, es un tercer factor muy importante para   generar empleo. 
                      Pero viene otra pregunta: ‘Muy bien, hay seguridad, hay   promoción de la inversión, se está accediendo a mercados ¿y qué vendemos? Hay   que agregar valor. 
                      Yo le digo a mis coterráneos en Medellín: hombre, olvídense que   vamos a competir con manufactura básica. Hay que agregar valor en moda, buscar   sectores específicos de mercado. 
                      Olvidémonos que vamos a competir con mano de obra barata,   además es injusto. Un país que pretenda competir con mano de obra barata tiene   una pretensión injusta. 
                      Nosotros estamos obligados no a entregar empleo de cualquier   calidad, sino empleo de alta calidad y con afiliación a la seguridad social. 
                      El país necesita agregarle valor a lo que hoy produce y   desarrollar los nuevos sectores. Este Gobierno ha dejado unos cimientos en eso:   los biocombustibles, el turismo, el turismo de salud, la producción de   medicamentos, de cosméticos, el tema del software. 
                      Yo tengo que rendirle un culto de admiración a la ciudad de   Manizales, esa manera como ha reducido el desempleo aprovechando los nuevos   sectores, trayendo a Manizales los Business Process Outsourcing, los Call   Center, aprovechando las facilidades de inversión, las zonas francas que este   Gobierno da para esos sectores. 
                      Todos ustedes lo pueden hacer. 
                      La vida del Estado uno muchas veces la reduce a la angustia de   esperar qué puede hacer con su propio presupuesto. 
                      Y hay otro gran campo para actuar en el Estado, que es el de la   gestión. Muchas veces uno como Gobernador obtiene más gestionando para que   llegue la inversión a su territorio, que simplemente esperado los resultados de   lo que puede invertir con los escasos recursos presupuestales. 
                      Creo que la promoción de los nuevos productos en los cuales el   país puede ser un jugador de talla mundial, también ayudada por ustedes   apreciados gobernadores, tiene que contribuir a la generación de empleo. 
                      Revolución Educativa 
                      Y viene la cuarta pregunta, la quinta pregunta: ¿Bueno y cómo   lo hacemos? Una Revolución Educativa permanente, sino no hay innovación. 
                      Creo que estos años han sido de mucho avance en educación,   reconociendo todo lo que falta. 
                      El país en 100 años tuvo más de 120 ministros de educación.   Ahora ha tenido una ministra de superior competencia, estable, que no ha   dependido de las vicisitudes de la política sino de su propia competencia para   lograr metas con ustedes. 
                      Yo creo que hay avances notables en educación. 
                      Uno de los últimos esfuerzos que alcanza a hacer este Gobierno   es presentar una nueva reforma de la Ley 30 al Congreso, para el examen inicial   de este Congreso, el examen del nuevo Congreso y del nuevo Gobierno, que le   permita a Colombia en los próximos años tener en la universidad pública otros   500 mil estudiantes. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno teníamos menos de un millón de   estudiantes universitarios, un 21,6 (por ciento) de cobertura, vamos a entregar   con casi millón 700 mil, más de 36 por ciento de cobertura. Pero el país se   tiene que preparar para llegar a cobertura universitaria del 50 por ciento. 
                      Una Revolución Educativa es la que nos permite tener una oferta   productiva de innovación. 
                      Nosotros no vamos a generar empleo simplemente exportando   productos básicos. Tenemos que agregar valor, apreciados compatriotas. 
                      Infraestructura 
                      Y el tema de la infraestructura. Temas de la infraestructura   que hoy se han revisado, y le pido a Miguel Peñaloza (Alto Consejero para la   Competitividad y las Regiones), Ana María (Muñoz, Asesora para las Regiones)   anotarlos ahí para hacerles seguimiento estos últimos días. 
                      Invías tiene que dar un permiso para que los que están   construyendo el puerto de contenedores de Buenaventura puedan hacer un retorno   en la vía alterna interna de doble calzada. ¿Cómo se llama? Terminal de   Contenedores de Buenaventura (TCV). 
                      Segundo, el doctor Esteban Piedrahita, Director Nacional de   Planeación, hijo muy distinguido del Valle del Cauca, no me puede dejar ir del   Gobierno sin resolver el problema del último tramito para garantizar la   construcción de toda la doble calzada Buga–Buenaventura en todo el recorrido,   que es el tramito de Buga–Media Canoa. 
                      A ver Esteban, cierre los ojos, plata no hay, pero se consigue.   Deje eso contratado. Lo necesitamos. 
                      Y uno llega a este pedacito de cielo tan bello, tan bello, aquí   lo reciben a uno con una amabilidad, con una queridura, pero empezamos a revisar   las obras. Sí, viene esa doble calzada de Bogotá para acá, va para Buenaventura,   el Túnel del Segundo Centenario, el domingo se da al servicio el túnel Guillermo   León Valencia, que hace parte de esa doble calzada, allá en Melgar, pero aquí   hace falta un trayecto largo entre Calarcá–La Tebaida y el Alambrado. 
                      Yo les decía al don Julio César (López) y a doña Ana María, al   Gobernador y a la Alcaldesa, la interpretación jurídica que se le ha dado a la   concesión la muestra agotada, sin espacio. 
                      Se me ocurrió lo siguiente, doctor Esteban, Mateo (Restrepo,   Alto Consejero par la Política Anticíclica) –el doctor Andrés Uriel (Gallego,   Ministro de Transporte) está o se fue- tiene dos problemas: primero, no la   podemos sumar a la concesión cafetera, porque está agotada; segundo, cuando este   Gobierno llegó, Autopistas del Café estaba en un pleito. Eso de aquí a Manizales   se había convertido en un berenjenal. ¿Qué hicimos nosotros? Dedicarnos a   resolver esos pleitos. Recuerden todo el tiempo que nos demoramos para resolver   el pleito del Autopistas del Café. Y entonces eso ha habido que asignarle mucha   plata del presupuesto, porque no alcanza sola con los peajes; y ha habido que   cederle dos peajes: le tuvimos que ceder el de La Manuela, abajo de Manizales y   el de aquí de Corozal. 
                      Entonces el segundo problema es que en ese trayecto de la vía   al Alambrado está un peaje cedido a la actual concesión, y la pregunta es: la   actual concesión tiene ese peaje, pero no alcanza a hacer ahí en ese peaje la   doble calzada. 
                      Yo estaba pensando en la siguiente solución esta tarde: que se   defina con el concesionario la fecha en que ese peaje regrese a la Nación, y que   basados en eso, más otros ingresos, nosotros dejemos abierta una licitación para   poder contratar ese proyecto. 
                      Es que quedan dos lunares en la doble calzada   Bogotá–Buenaventura, que es este trayecto de Armenia a la carretera del Valle. 
                      Alguien me decía: ‘No Presidente, pero es que uno puede llegar   a Armenia, irse a Pereira y ya se viene por doble calzada’ ¿Pero para qué se va   a ir al norte para volver al sur, cuando la lógica es hacer este recorrido aquí? 
                      A ver si me ayudan a resolver ese par de problemas. 
                      Ayer estuve en Barranquilla, conversé ampliamente con nuestro   Gobernador del Atlántico, yo creo que ya hay unos temas ahí bastantes despejados   para culminar el Gobierno en materia de infraestructura en el Caribe. 
                      Me preocupa muchísimo el tema de la vía Tumaco–Mocoa–Río   Putumayo. Esa vía tiene ya unos trayectos muy adelantados, pero necesitamos   adjudicar la licitación para recuperar Tumaco–Pasto, completar lo que falta   hasta el Valle del Sibundoy y poder empezar la construcción de la variante de   Mocoa a San Francisco, una vía fundamental para la comunicación por Colombia,   del Atlántico, Brasil, Putumayo, Nariño, Pacífico; y una vía fundamental para la   comunicación desde el sur del país a Bogotá, por un lado, o por todo el plan del   río Magdalena, para ir del sur del país, sin lomas, hasta los puertos del   Caribe. 
                      Y como eso tiene los recursos, tiene el Conpes, lo que le falta   es el proceso de licitación a ver si lo podemos sacar adelante. 
                      Infraestructura. 
                      Yo creo que esos son los seis elementos para generar empleo:   seguridad, promoción de la inversión, mercados –que los desdoblamos en dos-   tonificar la capacidad adquisitiva de los colombianos pobres, acceso a mercados   externos, innovar en la canasta exportadora, una Revolución Educativa que   soporte esa innovación, y finalmente el elemento de infraestructura. 
                      Quería compartir con ustedes estos temas sociales, recordar que   el año pasado Naciones Unidas dijo que Colombia y Perú son los países, después   de China, que más han avanzado en el Índice de Desarrollo Humano. 
                      Dos, anticipar que cuando el año pasado América Latina aumentó   en 9 millones el universo de pobres, Colombia disminuyó pobreza. Y hoy hay una   metodología mucho más rigurosa. 
                      Y eso está estudiado por una comisión independiente. 
                      Ustedes saben que Colombia tiene la cultura de no dejar   manipular cifras. Inclusive, doctor Esteban, lo que sí pido es que esas cifras   le muestren al país el impacto de la política social del Gobierno, porque esta   mañana tuve otro informe: en este Gobierno se ha doblado el apoyo a los pobres,   que era de 200 dólares, se ha pasado a más de 400. 
                      Este Gobierno ha doblado el apoyo per cápita a los pobres. Y yo   sí ruego que eso se comunique en el tema cuando se vaya a ver en las próximas   dos semanas el tema de reducción de pobreza, que todavía es muy alta. 
                      Yo soy un inconforme con las cifras que tenemos, ¿pero es que a   dónde llegamos, a dónde estábamos? 
                      Y el año que se nos atravesó tan difícil. Es que llevamos 2008   y 2009 muy difíciles, y todavía nos demoramos. 
                      Ahora, yo sí creo que un país que fue capaz de crecer el año   pasado, en medio de esa crisis, el 0,4 (por ciento) puede pensar en dos años en   estar creciendo nuevamente al 6 por ciento. 
                      Yo los invito a que ustedes lideren en sus regiones que el país   vuelva a crecer lo que ya habíamos logrado por encima del 6 por ciento. 
                      Y quiero compartir con ustedes otros temas sociales. 
                      Miren, en las anteriores crisis de la economía disminuía la   afiliación a la seguridad social, el año pasado seguía aumentando. 
                      Llego a las Cajas de Compensación y pregunto: ¿Cuántos   afiliados perdieron el año pasado por la crisis? Y la respuesta es: seguimos   ganando. 
                      Lo mismo en Bienestar Familiar, lo mismo en el Sena, por aquí   estaba el Director (Darío Montoya). 
                      Y otra cosa que ocurría: una crisis de la economía y ahí mismo   aumentaba la deserción escolar y universitaria. 
                      El año pasado ocurrió todo lo contrario: en lugar de aumentar   la deserción, siguió reduciéndose, y continuó en aumento la población escolar y   universitaria. 
                      Son indicadores de que el país ha sido capaz de manejar bien la   crisis desde el punto de vista económico y desde el punto de vista social. 
                      Tenemos que difundirlo mucho en estos días. 
                      Reflexión histórica sobre el tema de la seguridad 
                      Y permítanme hacerles una reflexión, apreciados gobernadores,   sobre el tema de la seguridad. 
                      Con motivo del Bicentenario, uno se da a la tarea de pensar en   la Patria. Hoy sacaba, para el Jueves y Viernes Santo, un librito sobre el   General Obando, para mirar también ese episodio de la historia de la Patria. Y   uno ve lo siguiente: Colombia ha tenido siempre buenos gobiernos, buenas   políticas públicas, buenos liderazgos, una ciudadanía con unos valores muy   importantes. Colombia debería ser el pueblo más amargado del mundo, con tanto   sufrimiento, y es un pueblo alegre, desprevenido, espontáneo. Eso es un capital   social inigualable. 
                      ¿Y Colombia por qué, con esas condiciones, no ha progresado lo   suficiente? Los historiadores, los sociólogos, los economistas darán muchas   razones. Yo creo que una de ellas es la violencia. La violencia ha sido   frustrante en nuestra historia. 
                      El profesor López de Mesa tiene una obra muy importante que se   llama ‘Las frustraciones colombianas’. Dice que la primera frustración nos la   produjo la destrucción violenta de la cultura agustiniana, por parte de la   cultura chibcha. 
                      La segunda frustración nos la produjo la violencia de la   Conquista, que destruyó la cultura chibcha. La tercera frustración nos la   produjo la violencia interna, que nos llevó del Grito de Independencia del 20 de   julio a la Patria Boba. Eso sí que es triste. 
                      Al otro día del 20 de julio, ya estábamos en la primera guerra   civil. El General Santander, de 18 años, acababa de graduarse en el colegio San   Bartolomé, y se vinculó al Ejército, en la idea de que iba a luchar contra los   españoles. Mentiras. Lo vincularon al ejército del General Nariño, que presidía   el gobierno centralista en Bogotá, para combatir al ejército de don Camilo   Torres, que presidía las provincias federalistas reunidas en Tunja. Esa guerra   no nos permitió consolidar la Independencia. Nos llevó a la Patria Boba. 
                      Hace dos años conmemorábamos en Mariquita (Tolima) el segundo   centenario de la muerte de Mutis (José Celestino), que nos obligó a volver a   estudiar a Mutis, y a escuchar a quienes lo estuvieron viendo. 
                      La violencia nos frustró tener un gran desarrollo a partir de   los conocimientos de aquella generación de iluminación que había estado   conformada por los discípulos de Mutis. La Patria Boba los llevó al cadalso.   Otra gran frustración que nos dejó la violencia. 
                      Hay un discurso del General Nariño que a mí me ha causado mucho   asombro, porque él impulsa esa primera guerra civil que nos lleva a que se   frustre la Independencia, pero después se duele de que frustramos la   Independencia. Y dice que apenas habíamos puesto el primer huevito por la   Independencia, nos olvidamos del tema y en lugar de afianzar la Independencia,   creamos las condiciones para la Patria Boba. 
                      Recordando eso les he dicho a mis compatriotas: apenas hemos   puesto el primer huevito de la Seguridad Democrática. No lo vamos a feriar. No   lo feriemos. No vamos a dejar que regresemos a la Patria Boba. 
                      Y mientras eso sucedía aquí, ¿qué pasaba en Venezuela? En 1812   se habían conocido Bolívar y Miranda en Londres, y emprendieron juntos el viaje   de regreso a Venezuela, en una gran alianza. La violencia interna los terminó de   enemigos, e inspiró a la historia para que muchos le asignaran a Bolívar una   traición a Miranda. 
                      La violencia entre nosotros mismos nos empañó la inmolación   heroica de Atanasio Girardot y de Ricaute, porque nosotros mismos asesinamos a   Piar. Qué tristeza. El Libertador no se situó en Angostura por capricho. Era   porque sus propios coterráneos en Caracas no lo dejaban avanzar, lo tenían como   su enemigo. 
                      Después de que regresa de la Campaña del Sur, nosotros tuvimos   otra frustración: no pudimos tener al Libertador durante un tiempo suficiente   con sus dotes de buen gobierno, porque la violencia interna no le daba descanso.   Un día tenía que emprender un viaje a Venezuela a apaciguar a Páez, que   amenazaba con desintegrar la Gran Colombia, y al otro día al sur, porque el Perú   se separaba. 
                      Pero lo que sí estaba sucediendo era que el general Juan José   Flores sonsacaba al general Obando, para que Nariño y Ecuador desintegraran la   Gran Colombia, uno de los últimos esfuerzos frustrados del Libertador. 
                      Y qué decir de los magnicidios. A mi generación, antes de que   naciera mi generación, el magnicidio de Gaitán, y mi generación ha asistido a   los magnicidios de Luis Carlos Galán y de Álvaro Gómez Hurtado. 
                      Eso tiene antecedentes. El del general Uribe en 1914, por esa   violencia interna. El de Arboleda en los años 1860 en Berruecos. Y aquel del 4   de junio de 1830 en Berruecos, del Mariscal Sucre, que afectó bastante mal la   salud del Libertador. 
                      El Libertador iba en pleno viaje a su destino final, cuando   conoce la noticia de la muerte de Sucre. Dos años antes, estando en Bucaramanga,   cuando no lo dejaron asistir a la Convención de Ocaña, que dedicó esa estadía en   Bucaramanga a escribir a Ocaña, y a atender tertulias en la noche, que las   relata bellamente Luis Perú de la Croix, en aquel pequeño libro que se llama ‘La   estadía del Libertador en Bucaramanga’, sus contertulios le habían preguntado al   Libertador cómo juzgaba él a los generales. 
                      Y dijo: los mejores son los que son buenos en el campo de   batalla y en la oficina; los segundos, los que son buenos en el campo de batalla   y malos en la oficina; los peores, los que son buenos en la oficina y malos en   el campo de batalla. 
                      Le preguntaron quién es el mejor. Dijo: Sucre. Y él le entregó   a Sucre toda la confianza en Pichincha, y en el sur, y en la fundación de   Bolivia. 
                      Detrás de la inspiración de Sucre en la Constitución de   Bolivia, estaba el Libertador, pero finalmente en esa Constitución estaba el   talento de Sucre. 
                      ¿Cuál sería el dolor del Libertador cuando conoce de la muerte   de Sucre? Lo matamos nosotros, lo engañamos nosotros. Fue uno de los nuestros,   Don Domingo Caicedo, Vicepresidente, el que le dijo: no se vaya por Buenaventura   a embarcarse a Guayaquil para subir a Quito. Porque él iba a encontrarse con su   señora y su hija en Quito, y además a cumplir la última misión del Libertador: a   detener la desintegración de la Gran Colombia. 
                      Y le dijeron: váyase por Popayán – Pasto. Y el primer atentado   lo logra sortear al cruzar el río Magdalena, pero finalmente lo asesinan en   Berruecos. Imputaciones a los nuestros, a los destacados de la época. Solamente   un autor material confeso, se llamaba Apolinar Morillo. 
                      Entre 1828 y principios de 1830, Colombia tiene tres viajes   frustrantes: la salida del General Santander al exilio; le conmutaron la pena de   muerte a la cual lo habían condenado por la participación en el atentado del 25   de septiembre, por el exilio; la salida del Libertador de Bogotá a buscar su   destino final en Santa Marta, y el viaje de Sucre al sur a buscar su cadalso en   Berruecos. Tres viajes bien tristes, derivados de la frustrante violencia. 
                      Y en 1832, el General Santander regresa elegido Presidente de   la República, y emprende una gran revolución educativa. Sus más enconados   enemigos la registran bien. Pero esa revolución también se frustró por la   violencia que sobrevino. Con José Ignacio de Márquez, su Vicepresidente, con su   antiguo aliado, don Vicente Asuero. 
                      La Guerrade los Supremos. Su gran socio, el general Obando,   lanza una guerra, porque quiere defender a la Iglesia en favor de las tesis del   Libertador y en contra de las tesis de Santander. 
                      Y ese periodo después de la muerte de Santander hasta la   Constitución del 63: José Ignacio de Márquez, Melo, Obando, Mariano Ospina   Rodríguez, es un periodo de tremenda violencia. 
                      Un elemento importante para registrar allí: la liberación de   los esclavos de 1853, de José Hilario López. 
                      Y esta semana un contertulio me decía que entre la Constitución   de 1863, de Rionegro, y la Constitución de 1886, hubo 30 guerras civiles en la   Patria. 
                      La Constituciónde 1863 de pronto fue el avance constitucional   más importante del nuevo mundo. Inspiró a Víctor Hugo a decir: ‘Una Constitución   para un país de ángeles’. Era una Constitución de libertades, de verdadero   federalismo. 
                      Y esos bienios tuvieron gobernantes muy destacados. Figuras   cimeras de la Patria, como don Aquileo Parra, como Murillo Toro. Pero en un   periodo de 23 años, 30 guerras civiles. 
                      Y la elección de Núñez no se da por casualidades de la   política. Primero lo eligieron Presidente del Estado de Bolívar y después   Presidente de la Nación, como una reacción del Caribe contra la violencia y el   desorden. 
                      En el conocimiento del temperamento colombiano, creo que es   importante anotar que en la alegría, en la expresividad caribe, subyace una   actitud muy radical contra el desorden y la violencia, que llevó a Núñez a   sendas presidencias. 
                      Y hubo un periodo de relativa paz: siete años. Los únicos siete   años de paz del siglo XIX, con prosperidad en Colombia. En esta Colombia Andina,   prosperidad en la agricultura y en el café. En la Colombia Caribe, prosperidad   en la industria. 
                      Pero eso duró muy poco. Vino la Guerra Civil de 1895. Y estaba   terminando y estalló la última guerra civil del siglo XIX, la Guerra de los Mil   Días, de los 1.128 días. 
                      Y termina en medio de tristezas. Termina en aquel trimestre   final del año 1902. Se firman tres pactos: uno en Panamá. Yo tenía la idea de   que el General Benjamín Herrera había asistido a Panamá, pero no. Revisando la   historia recientemente, él envío sus delegados. Por el Gobierno firmó el General   Alfredo Vásquez Cobo. 
                      El otro en Chinacota, ahí cerca de Cúcuta. Yo no sé quién   estuvo por las fuerzas insurgentes. Por el Gobierno estuvo el General Ramón   González Valencia. 
                      Y el otro pacto se firmó en una finca del departamento del   Magdalena, Neerlandia. Lo firmó el General del Gobierno, Florentino Manjarrés,   con el General de las fuerzas insurgentes, Rafael Uribe Uribe. 
                      Y Uribe Uribe dijo: ‘Hemos hecho la paz no porque estemos   convencidos de la paz, sino porque ya no tenemos por qué pelearnos. Destruimos   el país. Ya no hay nada para pelearnos. Nuestros padres y nosotros mismos nos   equivocamos al pensar que hacíamos Patria con los fusiles destructores de la   violencia. La única manera de reconstruir la Patria es con las herramientas   fecundas del trabajo’. 
                      Empezó un periodo de paz en medio de una gran postración de la   Nación entera. 
                      Y en 1913 se dan dos hechos: uno frustrante y otro estimulante.   Frustrante, la separación de Panamá. El General Pedro Nel Ospina llegó a las   12:00 del día a decirle al Presidente Marroquín, en el Palacio de San Carlos,   que se estaba separando Panamá. Él estaba leyendo una novela en francés. No   había manera de resistir ni de mantener a Panamá. Y además Panamá se había   separado creo que por cansancio. 
                      En su acta de independencia los panameños dicen que han llegado   a la mayoría de edad, que se separan como hermanos y que quieren ejercer sus   derechos. No hubo violencia, ni aquí había capacidad de resistir. 
                      No fue el primer ensayo o intento de independencia de Panamá.   Hubo otros antes. Ellos estaban cansados porque Colombia no ejercía autoridad,   porque en Colombia se imponían los violentos, porque descuidamos a Panamá. 
                      Cuando uno lee la historia la influencia de la política del   Gran Garrote del Presidente Roosevelt en la separación de Panamá, por los   intereses norteamericanos por el Canal, se pregunta: ¿y no incidió también la   política nuestra del gran descuido? 
                      Años antes intentaron separarse cuando los violentos quemaron   la ciudad de Colón. Un incendio devastador, que quebró a las compañías de seguro   de la época. Ellos dijeron: aquí no hay Gobierno de Colombia que nos proteja. En   Colombia no les interesa la seguridad. Viven es en unas peleas internas. 
                      ¿Saben quién salvó esa separación en este momento? Un   colombiano ejemplar, de autoridad y de capacidad de trabajo y de realización:   Rafael Reyes, quien años después fue Presidente de la República. Lo mandaron los   gobiernos y él se fue a imponer autoridad allá. Sus malquerientes dicen que   fusiló a los incendiarios y que alguien le dijo: ‘No los puede fusilar porque la   Constitución colombiana no permite’. Y dijo: ‘Fusílenlos, mientras cambian la   Constitución’. 
                      Lo que ocurrió sí, es que el ejercicio de autoridad de Rafael   Reyes en aquel momento evitó la separación de Panamá, que no se evitó después.   Era la joya de la corona. Si uno compara a la Panamá de aquel momento con   Medellín, con Cartagena, con Bogotá, Panamá era la joya de la corona. 
                      ¿Y cuál fue el elemento positivo, interesante, de 1913? Un   viejo luchador de las guerras, el General Heriberto Vengoechea, lanza en   Barraquilla la Batalla de Flores, que es un acto importantísimo de ese   Patrimonio Inmaterial de la Humanidad que es el Carnaval de Barranquilla. 
                      Dijo: ‘En adelante las únicas batallas que se admiten en   Colombia son las batallas de flores’. 
                      Y vino ese Gobierno realizador de Rafael Reyes, un año de   González Valencia, un Gobierno de la decencia de Carlos E. Restrepo, muchos   gobiernos. Un Gobierno realizador de Pedro Nel Ospina, quien invirtió la   indemnización por Panamá. 
                      Y ese Gobierno superior de Alfonso López Pumarejo. Todavía   aquellos que agitan banderas partidistas, se equivocan al presentar a López   Pumarejo como un hombre que estaba en contra de los intereses empresariales. 
                      López Pumarejo sería la inspiración de mejor equilibrio para   entender que se requiere la prosperidad de la empresa y la reivindicación de los   trabajadores. Fue lo que hizo: en lugar de fomentar el odio de clases, lo que   fomentó fue la prosperidad colectiva. 
                      López Pumarejo permite, con las reformas de su Gobierno, que el   país haga el tránsito de aquella Colombia pastoril y bucólica, a una Colombia de   industrialización. 
                      Y al mismo tiempo es el que inicia la reivindicación de los   derechos de los trabajadores, que tenían un antecedente en las leyes de 1913 a   1914 de Rafael Uribe. 
                      Y viene un Gobierno sumamente importante de Eduardo Santos. En   esta tierra cafetera hay que recordar que entre los logros económicos de la   Colombia del siglo XX, está haber creado la Federación Nacional de Cafeteros y   después el Fondo del Café. Y haber asignado la administración del Fondo del Café   a la Federación, no al Gobierno. Y esa administración la definió un Gobierno   sumamente serio e importante, el del doctor Eduardo Santos. 
                      Y estalló nuevamente la violencia entre los partidos, en los   años 40. De allá para acá las generaciones vivas no hemos tenido un solo día de   paz. 
                      No había terminado la violencia entre los partidos, a pesar de   los pactos del Frente Nacional, y ya se oían los estallidos, los disparos de los   fusiles de las guerrillas marxistas, que vinieron a implantar el odio, la lucha   de clases como medio de acción política, la dictadura del proletariado como   propuesta de organización estatal para sustituir el Estado de Derecho. 
                      Y generan la reacción igualmente cruel del paramilitarismo. Y   ambos son cooptados por el narcotráfico. 
                      Creo que escasamente en el siglo XX hubo 40 años de paz en la   Patria. Escasamente en el siglo XIX siete años de paz. Y una cadena de   frustraciones en una Colombia que debería tener mayor prosperidad y mayor   justicia. 
                      Senda de mejoramiento continuo 
                      Nosotros tenemos una deuda para que las nuevas generaciones   puedan vivir en un país seguro y próspero. Faltan muchas cosas, creo que hay   unas buenas tendencias para el país, pero están apenas salidas del huevo, apenas   empezando a brotar plumitas. 
                      Ustedes saben lo que le pasa a una gallinita kirike con unos   polluelos, si uno no lo tiene bajo la sombra y la protección y los deja salir:   una leve llovizna los apesta y los mata. 
                      Por eso creo, apreciados gobernadores, que hay que mantener el   país en una senda de mejoramiento continuo, pero sin abandonar esa senda.   Mantener un rumbo. Ese rumbo no se puede estancar y no se puede abandonar. Es   tan grave el estancamiento como los bandazos. 
                      Y la verdad es que uno tiene derecho a dudar del futuro cuando   le negaron el pasado. Por eso, para disipar las dudas del futuro, lo que habré   de decirles a mis compatriotas en estos días es: ‘Cuidemos el rumbo, mejoremos   el rumbo, pero no lo abandonemos’. 
                      Porque a uno le dicen: ‘Ya todo el mundo está convencido de la   Seguridad Democrática’. A mí no me van a echar ese cuento. Con todo lo que ha   ocurrido en el pasado, lo que le ha tocado ver a mi generación, para que nos   vengan a decir que todo el mundo está convencido de la Seguridad Democrática. 
                      Todo el mundo está convencido de la promoción de inversiones.   Ese cuento que tampoco nos lo echen. 
                      Ese cuento que tampoco nos lo echen. 
                      Aquí había una gran resignación con tasas de inversión mínimas.   Todo el mundo ha hablado de política social, pero muy pocos compromisos con las   metas sociales exigentes. 
                      Una cosa es hablar de política social y otra cosa es decir:   hemos pasado de 23 millones de asegurados en salud a 43 millones, hemos pasado   de 424 mil bachilleres graduados al año a 737 mil, hemos pasado de 220 mil a 2   millones 840 mil Familias en Acción. 
                      En microcrédito en Colombia tenía una cartera de 732 mil   millones, termina con una cartera de 8 billones, faltando mucho. 
                      La política social tiene que ser de más resultados y de menos   discurso. 
                      El diálogo con los colombianos 
                      Yo quiero expresarles toda la gratitud. El dialogo con los   compatriotas y con ustedes ha sido muy importante. 
                      Cuando empezó este Gobierno el dialogo era mucho más difícil.   Mis compañeros y yo sentíamos rabia en muchas regiones, percibíamos que había   rabia en el reclamo. Hoy hay un dialogo más sereno a pesar de la dificultades. 
                      Haber hecho el tránsito en este proceso de diálogo de Estado   Comunitario con los compatriotas, de un diálogo donde había un reclamo rabioso,   a un diálogo más sereno, es algo muy importante para gobernabilidad democrática   de la Patria. 
                      Yo recuerdo aquel primer Consejo Comunitario en Nariño: rabia,   rabia porque no había quién les comprara la leche; rabia, rabia por la apertura   económica. 
                      Aquel primer Consejo Comunitario en La Guajira: rabia, rabia   porque no había entendimiento entre los proveedores del servicio de energía y   los usuarios. 
                      Y así sucesivamente. 
                      No hemos derramado ríos de leche y miel, hemos tenido   dificultades, pero por lo menos este diálogo con afecto a la Patria ha   contribuido a serenar tormentas. 
                      Por eso yo creo que hay que mantener un dialogo infatigable   entre todos los colombianos. 
                      Antes había ‘dialoguitis’ entreguista con el terrorismo y   espaldas a la necesidad del diálogo con los colombianos de bien. 
                      Yo creo que en estos años ha ocurrido todo lo contrario: ha   ocurrido diálogo sincero con los colombianos de bien y mano firme contra los   violentos. 
                      Yo creo que esa es una buena tendencia. 
                      ¿Para el Gobierno qué ha significado este diálogo? Ser más   responsable. 
                      Nosotros no podemos despachar una reunión de gobernadores, de   alcaldes, un Consejo Comunitario, una reunión de microempresarios, con promesas.   Porque como es un Gobierno que ha tenido que estar en rendición de cuentas   permanente, cualquier promesa que haga hoy se la cobran pasado mañana, en la   siguiente rendición de cuentas. 
                      Esa es una de las bondades del diálogo permanente: que el   Gobierno tiene que hacerle seguimiento a todos esos compromisos. 
                      Ha sido un dialogo que nos ha obligado a ser menos prometeros,   pero más comprometidos, a buscar más opciones y menos promesas. 
                      Y yo creo que a los compatriotas que nos han honrado con su   interlocución también este diálogo les ha dado argumentos para tener mejor orden   de prioridades. 
                      Yo analizo los consejos comunitarios de hoy y los comparo con   los de hace ocho años, además que los de hoy son más serenos, los colombianos   que en ellos se expresan han organizado mejor sus ideas, sus prioridades y han   accedido a mejor información para saber cómo priorizar esas necesidades y cómo   cuantificar las posibilidades y los recursos. 
                      Yo quiero desear a todos ustedes los mayores éxitos, apreciados   gobernadores. 
                      En estos 132 días mis compañeros y yo estaremos atentos a los   temas que faltan. 
                      Reelección de gobernadores y alcaldes 
                      Yo creo que se necesita la reelección de los gobernadores y   alcaldes. 
                      Nosotros debemos presentar nuevamente el proyecto,   MinistroFabio (Valencia Cossio) el 20 de julio, y ya sin suspicacias de   ambiciones personales, impulsarlo desde el 7 de agosto. 
                      Es que son unos periodos muy cortos. El primer año preparando   el Plan de Desarrollo, el segundo y tercer año bregando a ejecutar y el cuarto   año en política para el sucesor. Son unos periodos muy cortos. 
                      Uno no entiende este país cómo le dio apenas dos años a los   presidentes de los bienios. 
                      A mí me tocó una Gobernación de tres años, al otro día de haber   salido de ella estaba montado en una bicicleta, de tenis, yendo a la Universidad   de Oxford, y dije: a qué horas se acabó esto. Y se trabajó intensamente y no   hubo manera de lograr. Si en ocho años quedan tantas, tantas cosas sin poder   consolidar, cuánto peor en cuatro años. 
                      Nosotros, muy sinceramente, queremos apoyar eso. Hay que   pedirle al nuevo Gobierno, a los parlamentarios amigos, que no tengan   vacilaciones, que les den a las autoridades territoriales la posibilidad de que   el pueblo diga si le renueva o no el periodo. Son periodos muy cortos. 
                      Otras cifras 
                      Vamos a dar esta lucha final por la salud. Con ustedes hemos   estado mirando todas las opciones. 
                      Para no entrar ahora en el examen del tema de la salud y en las   conjeturas sobre decisiones de la Corte Constitucional, simplemente esto: 
                      Para el Gobierno que termina y para el nuevo Gobierno es menos   difícil adelantar un proyecto normativo en el Congreso con esta Emergencia   vigente, que con esta emergencia caída. 
                      Con esta emergencia caída se complica mucho el final de este   Gobierno en salud y el inicio del nuevo Gobierno en salud. 
                      Yo les pido que le hagan llegar ustedes a la Corte   Constitucional sus opiniones, apreciados gobernadores. 
                      Y hay que seguir mirando los ingresos de ustedes. 
                      Pero yo también quería compartir estas cifras con ustedes. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno el Sistema General de   Participaciones giró 17 billones. Este año gira 23 (billones) en pesos   constantes. 
                      En pesos corrientes eran como 11 o 12 (billones) este año son   23 (billones). Cuando ponemos los pesos del año 2002 en valores del 2010, son 17   (billones). El Sistema General de Participaciones en este Gobierno,   nominalmente, ha crecido un 91.7 (por ciento). Realmente ha crecido un 30,1(por   ciento). 
                      Las regalías en este Gobierno a las regiones han crecido en   términos reales un 122 por ciento, en términos nominales un 218 por ciento. 
                      El recaudo propio ha pasado de 8,1 billones en el 2008, todavía   no tenemos consolidado lo del 2009, fueron 13 billones; un crecimiento real del   60 y medio (por ciento). 
                      Yo creo que a todos nos falta dinero en todos los niveles del   Estado, pero yo creo que aquí hay unos crecimientos bien importantes. 
                      Hace pocos días en un debate me decía algún interlocutor bravo   por allá en una universidad: ‘Gobierno de terratenientes, de rentistas de la   tierra, que no la gravan‘. 
                      Afortunadamente cuando se procede de buena fe hay argumentos. 
                      ¿Ustedes saben cuánto valía el catastro rural en Colombia   cuando llegó este Gobierno, y no sumo ahí los catastros independientes que son   Cali, Antioquia, Medellín y Bogotá? La tierra, en su avalúo catastral en   Colombia, valía 30 billones, hoy vale más de 72 (billones) gracias a los   reavaluos de este Gobierno, lo que ha incidido en los ingresos de las regiones. 
                      O sea que hay que seguir trabajando eso con lo cual empezó el   señor Gobernador del Quindío, pero yo creo que también hay unos avances bien   importantes que se deben tener en cuenta para lo que vienen. 
                      Finalmente, Bernardo (Moreno, Secretario General de la   Presidencia) y doctor Esteben, dejemos el documento que garantice que los   recursos de la venta de la Electrificadora del Quindío se apliquen al acueducto   regional del Quindío. 
                      Yo creo que es uno de los compromisos con este departamento   para finalizar el Gobierno. 
                      Y otra preocupación: no vamos a alcanzar a hacer la concesión   de los cuatro aeropuertos del Eje Cafetero. 
                      Concesionar solo el de Armenia es imposible, por el tamaño. Yo   no se qué camino buscar, porque el ideal era haber concesionado los cuatro. 
                      Nosotros debemos proceder de la siguiente manera: lo que   alcancemos a completar ahora, bien, sino hacer con ustedes y con los alcaldes un   documento muy puntual, para entregárselo muy respetuosamente al nuevo Gobierno,   y que el nuevo Gobierno en su criterio lo considere. 
                      Apreciados gobernadores, muchas, muchas gracias, y empujemos en   estos 132 días. 
                      Les agradezco en el alma toda su generosidad con mis compañeros   de Gobierno y conmigo. 
                      Muchas gracias”.                        