
                        1 de junio de  2010 (Bogotá)
                     “Yo les quiero agradecer inmensamente. 
                      Para el Ministro (de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo Plata), el   Viceministro (de Turismo, Oscar Rueda García) y para Proexport ha sido muy útil   haber tenido en estos años la compañía de ustedes. La condecoración debería ser   al revés, del Gobierno a Anato (Asociación Colombiana de Agencias de Viajes y   Turismo) y a ustedes. 
                      La verdad es que una Patria tan postrada encuentra en ustedes unos agentes   del progreso, de la prosperidad. Para el Gobierno habría sido mucho más difícil   impulsar la recuperación del turismo en Colombia de no existir ustedes. 
                      Yo creo que nuestra interlocución con gremios serios ha ahorrado mucho   trabajo y ha logrado que el trabajo produzca mejores resultados. 
                      Cuando yo veo nuestra Patria tan postrada, con tantas dificultades, tener   gremios serios como el de ustedes es una bienaventuranza, es un atenuante de las   dificultades, es un camino para la prosperidad. Por eso entenderse con estos   gremios serios es conveniente, es oportuno, ayuda mucho. 
                      Ustedes nos han inspirado muchas decisiones. Yo creo que hubo unas decisiones   bien importantes que se tomaron. La decisión de concentrar en Proexport la   promoción de la inversión y la promoción del turismo. Creo que eso le dio mucho   más fuerza y le trajo más compromiso. 
                      Me parece que la nueva Ley del Turismo, el esfuerzo del Ministro, de Óscar –a   Óscar nos lo robamos de Anato–, la nueva Ley del Turismo ha ayudado bastante. 
                      Para no hablar de las cositas que se han hecho, creo que sin esa Ley no   habríamos podido financiar ‘the only risk is wanting to stay’ (la campaña de   promoción ‘Colombia, el único riesgo es que te quieras quedar’). Yo creo que eso   debería tener un premio mundial de publicidad. Yo, que no sé de eso, me impacta. 
                      Y yo creo que la publicidad tiene que impactar es a los que no saben, porque   los que saben no se dejan ni conmover por nada. 
                      Yo una vez le decía a una persona muy cercana que sabe de todo, le decía: a   ti nada te conmueve, nada te descresta. Pero en este mundo donde todavía hemos   algunos que somos descrestables, que somos conmovibles, una publicidad de esas   es magnífica. 
                      Yo tengo fe en la confianza que se va viendo en el país, la confianza que van   teniendo los extranjeros, los propios colombianos. Es que ya las cifras son   distintas. En esta temporada a Cartagena llegaron 500 mil entre tripulantes y   turistas en los barcos. 
                      Hoy me dijeron que están esperando las elecciones del 20 de junio para unas   inversiones muy grandes de los Emiratos Árabes en Santa Marta y en Cartagena.   Ojalá. 
                      Ahora, la situación de ustedes ha sido particularmente difícil por toda esa   competencia de las aerolíneas bajando costos en Internet. Pero la verdad es que   ustedes han procedidito con mucha cintura. Y cómo se han acoplado. Vamos a ver   si se puede sacar esta resolución en los días que quedan 
                      A mí me da mucha pena, me sonroja. Yo se lo agradezco de corazón. Siquiera no   fui a San Andrés, porque me habría dado más pena allá. Porque se nos atravesó   algo ¿no? A mí me gusta ser muy cumplido con ustedes, de corazón. Pero cosas de   agenda. Yo les hice en videíto, donde les reconocía que teníamos todavía este   lío. Porque yo no les voy a mandar un video sin reconocer el lío que tenemos. 
                      Muchas gracias. Se lo agradezco de corazón, Paula (Cortés Calle, Presidenta   de Anato)”.  