
                        Diciembre 4 de 2009 (Bogotá)
                     “¡Que promoción tan importante! 410 jóvenes colombianos dan hoy un paso vital al   servicio de la Patria. Reciben el grado de subtenientes y se disponen ahora a   pasar por un tiempo, de la actividad académica a la actividad operativa, para el   bien de todos sus ciudadanos. 
                      ¡Qué ejemplo, jóvenes subtenientes! Su disciplina, su patriotismo, su   consagración. En lugar de haber estado pensando en las diversiones propias de su   edad, su mente ha estado focalizada a servir a la Patria en ese tema tan difícil   y tan necesario de la seguridad. Muchas gracias. 
                      Su promoción lleva el nombre de la Seguridad Democrática. Lo agradecemos   desde el alma, es un homenaje a todos aquellos que han sacrificado sus vidas, su   tranquilidad, su salud por servir a la Patria en el proceso de reconstrucción de   la seguridad. 
                      Quince mil heridos, más de cuatro mil de los integrantes de la Fuerzas   Armadas asesinados, cuatro mil mutilados por las acciones del terrorismo.   Rendimos a ellos un homenaje de corazón, hacen parte de la nómina de héroes de   la Patria, están al lado de los padres de la Independencia, de quienes han   ayudado al mantenimiento de la Nación y de sus instituciones en cada momento. 
                      Reconocimiento al valor 
                      Acudimos a entregar la condecoración Medalla Militar al Valor: 
                      Al teniente Iván Mauricio Manrique Mojica, de la Brigada de Aviación del   Ejército. Un acto de valor que parece de película, de epopeya, de fantasía, con   todo el riesgo, donde, a pesar de ser herido, protegió la vida de la   tripulación, la integridad de la aeronave. 
                      Al cabo segundo Oscar Javier Perea Rosas por su actuación heroica en una   maniobra de presión y de bloqueo a la columna móvil ‘Jacobo Arenas’ del grupo   narcoterrorista de las Farc. 
                      Al teniente de corbeta Andrés Barrero Avellaneda por su valor civil en la   lucha contra el narcotráfico en la operación de Sanquianga (Nariño) en la   incautación de sumergibles, lanzas rápidas, destrucción de laboratorio de   narcóticos. 
                      Al segundo sargento de Infantería de Marina Harold Alexander Torres Ruiz por   su heroísmo en la operación realizada en la vereda de San Pedro, municipio de   Buenavista, contra la organización narcoterrorista de la banda al servicio de   alias ‘Don Mario’. 
                      Al capitán Luis Antonio Gélvez por su heroísmo como piloto del ‘Halcón’   Fuerza Aérea 4105, en pleno combate, en difíciles condiciones meteorológicas y   constante hostigamiento del terrorismo, realizó la evacuación aeromédica que le   salvó la vida a un suboficial y a un soldado pertenecientes a la Novena Brigada. 
                      Al capitán Johnny Stive Subasich Ruiz por su excelente desempeño en numerosas   operaciones aeromédicas, en medio de condiciones hostiles y de difíciles   situaciones meteorológicas, en unidades como la Fuerza de Tarea Omega, la   Séptima División, la Fuerza de Tarea del Nudo de Paramillo. 
                      Estos jóvenes héroes de la Patria nos conmueven, nos tocan las fibras más   hondas de la admiración. Cuando acudían aquí a recibir la condecoración veía yo   su cara juvenil, casi unos niños. Y por los hechos exaltados hoy, por sus   merecimientos, elevados hoy a la categoría de héroes de Colombia. A sus   familiares, nuestra gratitud. 
                      Felicitamos a toda esta promoción, a los primeros puestos, al subteniente   Jaime Antonio López Echeverry, primer puesto en el curso de la Seguridad   Democrática. 
                      Papás, mamás, hermanos, queridas familias: muchas gracias. Sabemos de sus   desvelos, de sus temores, sabemos de las pesadillas de sus noches pensando en la   suerte de sus hijos en esa actividad tan difícil para esta Patria necesitada de   seguridad. 
                      A los papás y a las mamás nuestro homenaje. Queremos que se sientan todos   representados en don Jaime Antonio y doña María Flor Alba, los padres del   subteniente López Echeverry. A ellos les hacemos llegar nuestro aplauso, a todos   los papás y a todas las mamás. 
                      La copa ‘Arturo Ahumada y Diego Guillén’ tiene un gran significado de   compañerismo. El compañerismo es el lazo que vincula a cada uno con el resto, el   compañerismo es clave en la unidad de las Fuerzas. El compañerismo no es aquí un   aspecto frívolo de relaciones humanas, de relaciones sociales; es un aspecto   esencial para la eficacia de la fuerza. 
                      Ayer en este mismo patio de parada decíamos que si alguna diferencia tiene el   Ejército de hoy con el Ejército de la época gloriosa del Libertador, es que en   el Ejército de hoy no hay fisuras; las Fuerzas están sólidamente unidas y eso   empieza en un principio, es una actitud: en el compañerismo. 
                      Nuestra felicitación al alférez Andrés Ferrucho Correa Pérez, quien ha ganado   la copa ‘Arturo Ahumada y Diego Guillén’, es hijo del señor coronel Edgar   Ferrucho Correa Copola, quien comanda una de las brigadas móviles que está   vinculada a la Operación Omega. Muchas gracias, señor coronel; nuestras   felicitaciones. 
                      Ayer acudió a una ceremonia semejante el señor mayor general Jairo Antonio   Herazo Marzola; se le confirió la Medalla del Valor de Servicios Distinguidos en   Orden Público por séptima vez. Eso no es cualquier cosa. Hoy se gradúan dos de   sus hijos. Acaba de graduarse en esta promoción de subteniente uno de sus hijos   y esta tarde se gradúa como teniente otro de sus hijos. 
                      A todos los oficiales y suboficiales de las Fuerzas que han entregado también   sus hijos a la exposición al sacrificio, la voz de gratitud que se produce desde   las cuerdas del alma de los colombianos. 
                      Podría decir una familia: con el general Herazo Marzola tenemos, ya le hemos   hecho aporte suficiente a la Patria. Pero su patriotismo es un patriotismo   desbordado como lo demuestra hoy la graduación de dos de sus hijos en la difícil   carrera de portar las ramas de la República. 
                      La seguridad es democrática 
                      ¿Por qué es democrática nuestra seguridad? Porque es una seguridad con   libertades; una seguridad sin suprimir los derechos civiles, las garantías   políticas, las libertades de los colombianos. Porque es una seguridad para   todos, amigos o críticos del Gobierno; porque es una seguridad para proteger a   los colombianos frente al secuestro, a los líderes de los trabajadores contra el   asesinato. Porque es una seguridad que no puede distinguir por sexo, color,   raza, partido político, grado religioso. 
                      Porque es una seguridad que ha sido regida, no por legislación marcial, sino   por legislación ordinaria. Porque es una seguridad que ha recuperado el   monopolio para las Fuerzas Armadas, aquel monopolio que no debió perder para   combatir a los violentos. Porque es una seguridad que ha recuperado el monopolio   para la justicia, aquel monopolio que no debió perder, cuando los terroristas   quisieron desplazar y reemplazar a jueces y fiscales de la Patria. 
                      Porque una seguridad para que las víctimas tengan capacidad de reclamar.   Antes temían hacerlo, temían a las retaliaciones o no lo hacían porque lo   encontraban inútil. Hoy hay 270 mil víctimas que han presentado sus reclamos,   estamos en el proceso de la reparación. Sabemos que reparación total no hay,   pero también sabemos que todo esfuerzo de reparación es un esfuerzo en la   dirección de evitar el sentimiento de venganza, de eliminar la maleza del odio. 
                      La reparación más importante es el derecho a la no repetición. Nada   conseguiría Colombia si nosotros avanzáramos en la reparación de las víctimas y   el país siguiera por el despeñadero de la violencia. Qué sentido tiene reparar   hoy, para que mañana haya nuevas víctimas. El derecho a la no repetición es la   reparación fundamental. 
                      Apreciados subtenientes: el derecho a la no repetición, que habrá de marcar   el contraste entre la Colombia que hemos vivido hasta nuestros días, signada por   la violencia, y aquella del futuro que ustedes construirán, que tendrá que ser   caracterizada por la seguridad y la paz, el límite lo hace el derecho a la no   repetición. 
                      Ustedes son constructores de ese derecho a la no repetición; ustedes con las   armas de la República son garantía de que las nuevas generaciones puedan vivir   el ejercicio del derecho a al seguridad que es un valor democrático. La   seguridad es democrática porque ha recuperado los derechos políticos, la   descentralización. 
                      Recordemos aquel agosto de 2002, cuando empezaba este Gobierno. En la   madrugada, antes de que despuntara el sol, llegábamos a Valledupar a emprender   la Seguridad Democrática. Los valduparenses –mis compatriotas vallenatos–,   habían perdido el derecho a movilizarse, no podían salir a los pueblos más   cercanos; ni a Santa Marta, ni a Riohacha, ni a Bucaramanga. Pero además, el   terrorismo los asaltaba con bombas en sus casas. 
                      Y en la tarde de aquel 8 de agosto llegamos a Florencia. Los alcaldes del   Caquetá estaban todos hacinados en la Gobernación, porque no los dejaban   desempeñar sus tareas de alcaldes en los municipios del Caquetá. El terrorismo   se había impuesto. 
                      Pero ahí no termina la triste historia. 400 alcaldes de Colombia habían sido   desalojados de las alcaldías por el terrorismo. La seguridad es democrática   porque hoy los 1.102 alcaldes de la Patria, los 32 gobernadores, están rodeados   de las garantías de la Seguridad Democrática, sin que importe para ello el   origen político de su elección. 
                      La seguridad es democrática porque hemos procurado construir gobernabilidad   con todas las autoridades, independientemente de sus orientaciones políticas,   para construir esa mínima unidad que es la garantía de solidez de la Patria. 
                      Los derechos políticos habían sido usurpados. Los políticos no tenían   libertad en muchas regiones de Colombia. Hoy se ha juzgado la parapolítica,   todavía sigue impune la ‘farcpolítica’. Pero lo que no se ha juzgado son las   circunstancias que eliminaron la libertad política. 
                      Por la inseguridad muchos políticos tenían que pedirle permiso para su   accionar al narcotráfico, a la guerrilla, a los paramilitares. Eso ya no se da   más en Colombia. La seguridad es democrática porque se ha recuperado el derecho   para ejercer con libertad los derechos políticos. Proteger eso, perfeccionarlo,   es una bella tarea que está hoy en las manos de ustedes, apreciados   subtenientes. 
                      La seguridad es democrática porque este no es un país encerrado, negándose a   que lo vigilen de la comunidad internacional. Es un país abierto, es un país que   no pone talanqueras a la crítica, es un país siempre dispuesto a introducir   mejoramiento. 
                      La seguridad es democrática porque importa su credibilidad en el pueblo y esa   credibilidad en el pueblo es fruto de dos valores de la seguridad: su eficacia y   también su compromiso con la observancia de la transparencia de los Derechos   Humanos. 
                      Una seguridad costosa en vidas y en sacrificios. Las cifras son muy   dolorosas: 15 mil heridos de nuestras Fuerzas Armadas, 4 mil mutilados, 4 mil   asesinados. Un gran sacrificio, un sacrificio para cambiar el rumbo de la   Patria. 
                      Reflexiones en vísperas del Bicentenario 
                      Ahora que estamos en las vísperas de 2010, cuando habremos de conmemorar el   segundo centenario del inicio de la Independencia, vienen a nuestra mente muchas   reflexiones. Una Patria de buenos gobiernos, de buenas políticas públicas, de   buenos liderazgos, de buenos trabajadores, de colombianos laboriosos y uno se   pregunta ¿y por qué no ha progresado lo suficiente? Historiadores, sociólogos,   políticos, economistas, darán su respuesta. 
                      Yo quiero contribuir aportando una para la discusión pública: la violencia ha   sido el factor que le ha impedido el progreso a la Nación. Doscientos años de   vida independiente y apenas hemos disfrutado la paz durante 47 años. ¡Qué   tristeza! En el siglo 19 solamente siete años de paz, en el siglo 20 apenas 40   años de paz. 
                      Para que el nuevo siglo, próximo a consumir la primera década sea el siglo   del desquite, el siglo de la prosperidad colectiva, el siglo de la tranquilidad   de las nuevas generaciones, se necesitan muchos elementos, pero uno de ellos   sobresaliente: la seguridad. 
                      La seguridad es fundamental para que haya inversión, la seguridad es   fundamental para que haya empleo, la seguridad es fundamental para que haya   salud, para que haya educación; la seguridad es fundamental para superar la   pobreza, para construir equidad en la distribución del ingreso. 
                      Ustedes, apreciados subtenientes, son guardianes que asumen una enorme   responsabilidad para que ese valor de la seguridad sea un valor que le haga   grato el siglo XXI a las nuevas generaciones de colombianos. 
                      La constante de la violencia 
                      El país ha sufrido mucho la violencia. Los invito a que hagan, a la luz de   los hechos de la historia, estas preguntas: ¿Por qué fue tan violenta la   conquista? ¿Por qué el país no pudo beneficiarse suficientemente de aquello que   podríamos llamar la generación de los iluminados, la generación de los   discípulos de Mutis (José Celestino Mutis)? Por el cadalso, por la violencia. 
                      ¿Por qué termino afectada la relación de Bolívar (Simón Bolívar) y Miranda   (Francisco de Miranda), aquel Miranda que lo había recibido en Londres y que era   el gran embajador de la causa de la Independencia? Por toda la instigación de la   violencia al interior de nuestras tropas. 
                      ¿Por qué esa instigación de violencia nos condujo al fusilamiento de Piar   (Manuel Piar) al final, y uno de los héroes de Ayacucho, de José María Córdova? 
                        ¿Por qué el fusilamiento de héroe de la Batalla de Maracaibo, del Almirante   Padilla? Por eso que se fue desarrollando, una especie de mal, una especie de   cáncer que lo ha corrompido todo: la instigación de la violencia. 
                      Ustedes deben hacerse otra pregunta, responderla a la luz de los textos de la   historia. ¿Por qué nos privamos de que Bolívar pudiera dedicar mas energías al   buen Gobierno? Porque la lucha de la Independencia le tomó más tiempo por la   instigación a la violencia entre nosotros mismos. 
                      Cuando regresaba victorioso de la Campaña del Sur, en lugar de consagrar sus   energías al buen Gobierno, un día tenía que ocuparse para evitar que Venezuela,   al mando del General Páez (José Antonio Páez), desintegrara la Gran Colombia, y   al otro día para realizar una gestión semejante frente al general Juan José   Flores en el Ecuador. 
                      Razón de los magnicidios 
                      ¿Por que los magnicidios? ¿Cuándo empezaron? Nuestra generación ha vivido el   magnicidio de Álvaro Gómez (Hurtado), el magnicidio de Luis Carlos Galán; las   generaciones vivas el magnicidio de Gaitán (Jorge Eliécer Gaitán). A principios   de siglo el magnicidio de Uribe Uribe (Rafael). 
                      En los años 1860 el magnicidio de Arboleda (Julio Arboleda), Presidente   electo. Pero todo tiene una raíz, el magnicidio de Sucre (general Antonio José   de Sucre), el 4 de julio de 1830. Ese día se creo en la Nación la perversa   tendencia de eliminar a sus líderes para poder evitar tener que enfrentar las   buenas ideas de esos líderes. 
                      Sucre había regresado victorioso del sur. Como buen alumno del Libertador   siguiendo sus instrucciones, había dejado todas las fundaciones de Bolivia, su   constitución. Fue a cumplir una misión a Venezuela, que no resulto orientada por   el Libertador, para preservar la Gran Colombia. Regresó. 
                      Añoraba llegar a Ecuador donde estaba su señora y su niñita y también enviado   para evitar que Ecuador desintegrara la Gran Colombia y se llevara consigo a   Nariño, gobernado entonces por Obando (José María Obando). 
                      Sucre pensaba entonces viajar por Buenaventura. Don Domingo Caicedo,   Vicepresidente del Libertador, por razones que la historia no ha esclarecido, le   indicó que debía viajar por Popayán y por Pasto. Al cruzar el río Magdalena   recibió el primer atentado que pudo superar y –¡Qué tristeza!– la historia lo   asigna a uno de los grandes de la Patria, a José Hilario López 
                      Y después que sale Sucre de Popayán, encuentra la muerte en Berruecos y la   noticia de su muerte se convierte en un factor que agrava la ya precaria salud   del Libertador. Había emprendido el Libertador su viaje póstumo y todo se   acelera en su salud cuando conoce que ha muerto, que ha sido asesinado, el mejor   de sus generales. 
                      Decía el Libertador en aquellas tertulias que sostuvo en Bucaramanga y que   las narra muy bien el libro de Luis Perú de la Croix, que los mejores generales   eran aquellos buenos en el campo de batalla y buenos en la oficina. 
                      Los segundos, los buenos en el campo de batalla y malos en la oficina. Y   aquellos de los cuales él no gustaba, los buenos en la oficina y los malos en el   campo de batalla. Y le preguntaron sus interlocutores: ‘General, y de acuerdo   con esta manera de catar a los generales ¿Quién es el mejor?’ Y sin vacilación   respondió: Sucre. Sucre, aquel que asesinaron el 4 de julio de 1830. 
                      Y regresa Santander del exilio y hace un gran Gobierno, una fecunda obra   educativa, pero no dura. Viene la Revolución de los Supremos, más violenta.   Obando, uno de los responsables intelectuales de Sucre, 20 años después llega a   la Presidencia. 
                      En medio de la violencia se despide con alborozo la Constitución   descentralista de 1863 y otra frustración nacional. A pesar de que tuvo buenos   presidentes en esos milenios, líderes de una gran talla de la dimensión   espiritual y política de Aquileo Parra, de Murillo Toro (Manuel Murillo Toro),   esa Constitución fracasa. El país entra en un nuevo periodo. A ese fracaso   condujo la violencia. 
                      Breves años de paz y de nuevo la guerra 
                      Y la violencia también conduce al nuevo periodo liderado por Núñez (Rafael   Núñez), que representaba el sentido de orden del Caribe, que venia de ser   Presidente del Estado de Bolívar, y se propone a través de la política de   Regeneración restablecer el orden. 
                      Son siete años de orden los únicos de paz del siglo XIX. Prospera la   caficultura en la Colombia andina; prospera la industria en la Colombia caribe.   Pero el Gobierno de Núñez rápidamente es sucedido por una nueva violencia, la   guerra civil de 1895. 
                      Y no ha concluido y empieza la guerra civil de los Mil Días, de mil 128 días,   de 100 mil muertos. 
                      Termina en el último trimestre de 1902, no por que hubiera voluntad de paz,   sino por que no había manera de seguir la guerra. El país estaba destruido, como   lo expresó en aquellas palabras en el pacto de paz en el Magdalena, en la finca   ‘Neerlandia’, el general Rafael Uribe: ‘Nuestros padres y nosotros mismos,   cometimos el error de pensar que hacíamos Patria con los fusiles destructores de   la violencia. El país está destruido, todo por reconstruir. La única manera es   actuar con las armas, con las herramientas fecundas del trabajo’. 
                      Y al año se separó Panamá. Una separación sin violencia, sin hostilidad. Un   acta de separación con hermandad, con solidaridad. Dijeron los panameños: ‘nos   separamos sin rencor; nos separamos porque hemos llegado a la mayoría de edad y   queremos ejercerla’. Hay muchas hipótesis sobre la separación. 
                      Invito a ustedes, subtenientes, a estudiar eso. Los panameños estaban   cansados de que nosotros no fuéramos capaces de garantizarles el orden. En un   intento de separación se había producido porque allá incendiaron la ciudad de   Colón y nuestro Gobierno no apareció con prontitud a imponer el orden, a llevar   a la cárcel a los incendiarios. En aquella oportunidad la separación se evitó   porque, aunque tardíamente, acudió bien el General Rafael Reyes a restablecer el   orden. 
                      Además, los panameños eran en alguna forma intuitivos, de que nosotros aquí,   por entretenernos en el derramamiento de sangre, habíamos incurrido en una   política de gran descuido a Panamá, que acompañaba la política del ‘gran   garrote’ del Presidente Roosevelt (Teodoro Roosevelt) de Estados Unidos, que   instigaba a la separación. 
                      Gobiernos de reconstrucción y pocos años de paz 
                      Hubo gobiernos buenos de reconstrucción nacional: el Gobierno de Reyes, el   Gobierno de Pedro Nel Ospina: Gobiernos excelentes de modernidad. El de López   Pumarejo (Alfonso López Pumarejo), que entendió que se necesita una empresa   vigorosa, unos empresarios modernos y la defensa de los derechos de los   trabajadores. 
                      Gobiernos buenos, grandes realizaciones. Pero cuando la paz la habíamos hecho   apenas en 1902, vuelve la violencia a principios de los años 40. Gaitán (Jorge   Eliécer Gaitán), su asesinato no es el principio de la violencia de los   partidos; es un desarrollo de la violencia de los partidos. 
                      Y se termina esa violencia con los pactos del Frente Nacional a finales de   los años 50, de los presidentes Lleras Camargo (Alberto Lleras Camargo) y   Laureano Gómez. Y aparece otra, la de las guerrillas marxistas que querían aquí   derrocar el Estado de libertades e instaurar la dictadura del proletariado;   sustituir el debate de los argumentos por el odio de clases. 
                      Se produce la reacción igualmente cruel del paramilitarismo y todos terminan   cooptados por el narcotráfico. 
                      Las generaciones vivas desde los años 1940 no han vivido un día completo de   paz. 
                      Consolidar y mejorar la Seguridad Democrática 
                      La Seguridad Democrática ha sido un avance, pero tenemos que consolidarla. Es   una necesidad para la prosperidad en este siglo XXI. Ustedes son artífices bien   importantes para garantizarla, apreciados subtenientes. 
                      Y hay que mejorarla. Los retos son grandes: todavía tenemos alrededor de 100   mil hectáreas de coca, bandas criminales, guerrilla y narcotraficantes,   problemas urbanos y un país más exigente. 
                      Yo no me quejo de que el país sea más exigente, es una consecuencia de la   Seguridad Democrática. Hoy hay seguridad, hay a quién reclamarle. Antes había   inseguridad, no había a quién reclamarle. 
                      Hoy el país no solamente suma un asesinato, sino que lo conmueve; antes se   sumaba pero eso se caía en ese sentimiento de impotencia que creó una especia de   inercia, de indolencia, en las mayorías colombianas. Si no había manera de   reclamar para proteger la vida de los ciudadanos, entonces ¿Por qué se iba a   instigar la queja colectiva? 
                      Hemos avanzado. Este año con menos de 16 mil asesinatos será el año en los   últimos 23 con menos cantidad de asesinatos. Hemos pasado de una Patria que   tenia 68 por cada 100 mil habitantes a una Patria que hoy tiene 32, pero todavía   es mucho. Llevar eso a las cifras de los países desarrollados s un gran   compromiso, apreciados subtenientes. 
                      Tuvimos entre secuestros denunciados y no denunciados cerca de 4 mil; este   año será el año con menos secuestros en la historia que tiene Colombia de   contabilizar secuestros, pero deberíamos llegar a un propósito: que no haya uno   solo. 
                      Los colombianos nos exigen más en seguridad urbana. Esta mañana en la Policía   anunciábamos las nuevas medidas. Una de ellas, reclutar 3 mil jóvenes de Cali y   Medellín para que presten el servicio en la Policía, con algo novedoso:   garantizarle a los 3 mil que mientras esté prestando el servicio puedan   graduarse en un titulo de técnica o de tecnología en el Sena y al mismo tiempo,   garantizarles una vez se gradúen, obtengan ese titulo, garantizarles una   vinculación laboral o un proyecto de emprendimiento. Vamos a hacer ese esfuerzo. 
                      Todos los días hay que progresar. No nos podemos salir del caminito pero   tampoco podemos abandonar el caminito. Ni salirnos del caminito, ni pensar que   el caminito se mantiene todo solo, se mantiene él solito. 
                      La Seguridad Democrática es como un cultivo. El campesino no puede pensar que   el cultivo va bien y que él nada tiene que hacer. Tiene que amanecer dispuesto a   arrancar maleza, a hacer podas, a fertilizar, a hacer regadíos. Los artífices,   los héroes de la Seguridad Democrática tienen que amanecer con la disposición de   mejorarla para la tranquilidad total de los colombianos. 
                      Subtenientes, muchas felicitaciones, mucha gratitud a ustedes. Las   generaciones venideras reconocerán su esfuerzo. Ustedes son un ejemplo a la   juventud colombiana. Veo todas esas caras y me parece que este podría ser un   viernes de fiesta, pero en ustedes es un viernes de graduación para servirle   bien a la Nación. 
                      Muchas gracias”. 