
                  11  de mayo de 2010 (Armenia)
               “Me honra muchísimo esta mañana estar en la Universidad La Gran Colombia de   Armenia. Quiero rendir un homenaje a la Universidad, a sus directivos. Es una   gran obra de la Patria, al servicio de la ciencia y al servicio de la   solidaridad. 
                  Durante muchos años he tenido el privilegio de la amistad y de la cercanía   con el doctor José Galat, uno de los colombianos ejemplo en su solidez ética. 
                Quiero valorar este gran esfuerzo de la Universidad en Armenia. Doctor   Bejarano, por su conducto, felicitación a todo el equipo de la Universidad y el   gran esfuerzo de la Universidad. 
                Nosotros decimos que en estos años el numero de estudiantes universitarios de   Colombia ha pasado de menos de un millón a cerca de millón 770. Y eso se va   ratificando con todas las cifras. Ahora nos decía en el avión el doctor Galat   que la Universidad La Gran Colombia ha pasado de algo más de 2 mil a algo a más   de 15 mil, y que tienen una gran presión por el crecimiento. 
                Me han propuesto el tema de las universidades regionales, el alcance a la   cobertura educativa en el país y el tema de la alianza Universidad, Empresa,   Estado. 
                Sin perjuicio de preguntas de ustedes sobre todos los temas, permítanme   enmarcar estos temas en lo que ha sido la conducción de este Gobierno. Nosotros   hemos trabajado por el tema de la seguridad con valores democráticos, por el   tema de la confianza de inversión con responsabilidad social y por el tema de la   cohesión social. 
                Hemos tenido pocos años de paz 
                Nunca pensé que lo que los colombianos conocemos como los tres departamentos   del corazón cafetero, pudieran ser afectados por la violencia, pero lo fueron. 
                Entonces cuando aquí, además del café, de la diversificación en muchas áreas,   irrumpía una gran posibilidad del turismo, todo se afectaba porque este   departamento, que lo pensamos los colombianos antaño inmune a la violencia,   había sido penetrado por la violencia. Bastante hemos progresado estos años,   reconociendo lo que falta. 
                Apreciados estudiantes y directivos: cuando uno examina la historia de la   Patria en estos dos siglos de vida independiente, encuentra que la Patria ha   tenido buenos gobernantes, buenas políticas públicas, buenos líderes. Y uno se   pregunta por qué Colombia no ha tenido más prosperidad. 
                Respuestas darán historiadores, sociólogos, sicólogos, politólogos,   economistas. Pienso que la violencia nos ha traído muchas frustraciones.   Solamente hemos tenido escasos 47 años de paz: siete años en el siglo XIX   alrededor del Gobierno del Presidente Núñez, que fueron de prosperidad. Nacieron   proyectos industriales de gran importancia en el Caribe colombiano y en esta   Colombia Andina prosperó la agricultura y la caficultura en particular. 
                En el siglo XX apenas tuvimos 40 escasos años de paz. Empezó la paz en aquel   último trimestre de 1902, cuando se le puso punto final a la Guerra de los Mil   Días, pero terminó la paz en aquellos primeros años de 1940, cuando reapareció   la violencia entre los partidos, golpeó bastante al Quindío. 
                Esa violencia termina a finales de los años 50 con los pactos del Frente   Nacional, liderados por los ex presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez, pero   no hay paz. Aparecen las guerrillas marxistas del odio de clases, aquellas que   querían sustituir el argumento en la emulación política por la violencia, la   idea por el fusil, el Estado democrático por la dictadura del proletariado. Y en   generaron la reacción igualmente cruel del paramilitarismo, y unos y otros   cooptados por el narcotráfico, pesadilla que todavía no hemos superado. 
                Por eso, apreciados compatriotas, no desisto en invitar a toso los   colombianos para que este esfuerzo que se ha hecho en materia de seguridad cree   un compromiso en todos los colombianos para avanzar en seguridad, para no   abandonar el rumbo de la seguridad, mejorándola todos los días. 
                Colombia frente a la crisis 
                El segundo esfuerzo que hemos hecho es el de la política de promoción de   inversiones. Creo que en el país se han dado dos revoluciones culturales   importantes. Cuando yo era joven se despreciaba la seguridad, se le trataba con   desdén, la referencia ella era peyorativa, se entendía la seguridad como un   camino a la dictadura, como una actitud fascista. 
                Hoy la inmensa mayoría de los colombianos reconoce que la seguridad es un   valor democrático, una fuente de recursos; ahí hay una revolución cultural   importante. 
                La semana pasada le preguntaba a un niño crítico, inteligente, en la   Universidad del Norte en Barranquilla, le dije: ‘¿Cuantos años tienes?’. Me   dijo: ‘Diecisiete’. Le dije: ‘Cuando empezó este Gobierno escasamente tenías   nueve añitos; está muy bien que tu generación reclame un mejor futuro para el   país, pero hay que tener memoria; falta mucho, pero hay que saber de dónde   venimos’. 
                Creo que esta seguridad con libertades democráticas va conquistándole al país   mejores oportunidades; por eso pienso que no se puede abandonar, que hay que   perfeccionarla todos los días, pero no desistir, no abandonarla. 
                Colombia se ha defendido en esta crisis de la economía, y eso valida el tema   de la confianza de la inversión. En esta crisis, en América Latina creció la   pobreza; en Colombia se disminuyó levemente. Primera crisis profunda de la   economía, en Colombia dos causas de crisis: la crisis internacional y la crisis   particular con Venezuela. 
                En ocasiones anteriores una crisis de la economía aumentaba aquí enormemente   la pobreza; ahora logramos, a pesar de la crisis, que siguiera disminuyendo. Que   no mucho, es cierto, pero logramos disminuirla a pesar de la crisis y disminuyó   más la pobreza absoluta y hubo una ligera mejoría del coeficiente Gini de   distribución del ingreso. 
                En esta crisis, los gigantes económicos de América Latina vieron caer sus   economías, la nuestra creció un poquito. 
                Le decía ahora al Gobernador y doña Ana Maríaa (Arango Álvarez), la   Alcaldesa: ‘En crisis anteriores los gobiernos disminuyeron las transferencias’.   Decían: ‘A nosotros se nos caen los ingresos, en el Gobierno central, tenemos   que disminuirles las transferencias a las regiones’. A pesar de la caída de   ingresos del Gobierno Nacional, no se le disminuyeron las transferencias a las   regiones. 
                Con algo muy importante, veía lo siguiente: los ingresos de los municipios en   estos años han pasado de un poco más de dos billones a algo más de ocho   billones, y los de los departamentos, de cuatro billones a algo más de ocho   billones. Eso hay que deflactarlo aún, porque es una cifra en pesos corrientes,   hay que convertirla en pesos constantes. 
                Ayúdeme Mateo (Restrepo, Alto Consejero para la Política Anticíclica) en el   Ministerio de Hacienda, a ver cómo nos mandan el dato, en pesos constantes, de   la evolución de recursos propios. 
                En crisis anteriores, los colombianos abandonaban masivamente la seguridad   social; en esta crisis seguimos avanzando en cobertura de seguridad social. En   crisis anteriores, se presentaba una gran deserción universitaria y escolar; en   esta crisis hemos logrado seguir aumentando la población escolar y   universitaria. 
                ¿Qué les pasó en la Universidad del Quindío, el año pasado con la crisis?   ¿Hubo deserción aquí en la Universidad de la Gran Colombia? 
                Sostenibilidad en número de estudiantes. Todavía tenemos en el país una alta   deserción, alrededor del 40 por ciento, muy inferior a la que teníamos. 
                Lo que resalto de esta crisis es que en lugar de haberse aumentado la   deserción, logramos seguir aumentando la población. ¿Qué le pasó a nuestro   Rector, en la Universidad del Quindío, con la deserción en esta crisis? 
                Pero no se le aumentó la deserción con motivo de la crisis, es importante.   Estos testimonios son muy importantes ante el país y ante el mundo. La primera   crisis que podemos mostrar que en lugar de haberse aumentado la deserción   escolar y universitaria, esas poblaciones siguieron creciendo; el país tuvo la   mayor tasa de inversión en América Latina el año pasado: 25.8 (por ciento). 
                Me dicen: ‘No, no puede ser, Brasil’. Les dije: ‘Busquen Brasil, entre 16 y   17 (por ciento)’. 
                Y dicen: ‘No, que solamente ha crecido en Colombia la inversión petrolera y   minera’. Miren, apreciados estudiantes, nosotros hemos desagregado la tasa de   inversión. Primero, ¿qué es la tasa de inversión? Es el porcentaje que   representa la inversión de un año en relación con el monto del producto. Un   producto de 500 billones, el producto colombiano vale hoy más, una tasa de   inversión del 25,8 (por ciento) quiere decir que en Colombia se invirtieron 125   billones; eso es algo muy importante. 
                Y me preguntan: ‘Ah, pero sólo en petróleo’. No, miren, lo que ha pasado por   ejemplo en industria, turismo, en el sector servicios, en el comercio, en   agricultura: ha habido unas tasas de inversión enormes. Este país pasó de tener   cuatro millones de hectáreas de agricultura a tener cinco millones, a pesar de   todo lo que falta. 
                En industria: cuando uno desagrega la tasa de inversión hay que mirar, por   sectores, cuánto era el porcentaje sobre el PIB del equipamiento del sector   industrial al año; era el cuatro por ciento, subió al nueve, hoy está en el ocho   (por ciento). 
                Y la segunda pregunta que hacen: ‘¿Para qué una tasa de inversión tan alta si   todavía hay mucha pobreza?’. Hay que dar tiempo, hay que dar tiempo, eso no se   logra resolver de la noche a la mañana, y todavía tenemos unas regiones sin   inversión. 
                Anoche veíamos en el Consejo de Ministros el tema de sitios de la geografía   del país donde viven, mayoritariamente, compatriotas afrocolombianos, el Chocó,   todavía allí no hay tasas de inversión, muchos sitios del país donde no tenemos   tasas de inversión. 
                Pero en esto hay que persistir. Un ejemplo de que la persistencia sirve:   China, lleva más de 20 años con una alta tasa de inversión, tasas de inversión   del 30 ó 40 por ciento del producto. Apenas han reivindicado 400 millones de   chinos de la pobreza, de una población de mil 300 millones. O sea que en eso hay   que persistir. 
                ¿Cuál es la revolución cultural que aquí se ha dado? Cuando yo era joven se   hablaba mucho de lo social, pero no se hablaba de las fuentes para financiar lo   social; creo que hoy los colombianos empiezan a aceptar mayoritariamente que se   necesita, para resolver el problema social, mantener una alta tasa de inversión. 
                Política social 
                Y por supuesto, la seguridad y la inversión necesitan el acompañamiento de   una tercera política: la política social, encabezada por la política educativa. 
                Nosotros hemos procurado, en estos años de Gobierno, que la Seguridad   Democrática esté acompañada por la política social. A ninguna parte del país   hemos llegado solamente con los soldados; los soldados de la Patria han sido   acompañados han sido acompañados de más salud, de más educación, de más Familias   en Acción, de más Bienestar Familiar, de más Sena, etcétera. 
                Por eso el Impuesto al Patrimonio, un gravamen alto, lo pagan los sectores   más pudientes del país, pero ha hecho posible que los colombianos hubiéramos   avanzado en el camino de que la política de seguridad no llegue sola, sino   acompañada de la política social. 
                Grave hubiera sido llegar solamente con la política social, con la política   de seguridad; creo que la política social es un gran validador. Esas tres   políticas creo que son inseparables: la política de seguridad, la política de   promoción de inversiones y la política social. 
                Ahora, ¿qué papel juega la universidad? La universidad es fundamental en   todas ellas. Por ejemplo, la educación encabeza la política social, porque una   política social hay que distinguir si es una política remedial o una política   estructural. 
                Una política es estructural cuando garantiza que hay un mejoramiento en la   distribución de la riqueza y en la calidad de vida; se supera pobreza y se   construye equidad. Pues bien, la educación es lo único que lo logra, en el   mediano y largo plazo, pero hay que persistir. 
                ¿Qué ha pasado en educación en estos años? Nosotros teníamos una cobertura en   educación básica del 78 por ciento, estamos llegando al ciento por ciento; de   educación media era del 57 (por ciento), estamos llegando al 80 por ciento;   graduábamos 400 mil bachilleres, este año vamos a graduar alrededor de 737 mil;   teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios, estamos llegando a   millón 700. 
                El Icetex, una de las 465 entidades del Estado reformadas, donde hemos   eliminado politiquería. Hoy para obtener un crédito en el Icetex no se necesita   una recomendación política; basta hacer la solicitud por Internet, y con el   apoyo de la universidad. El Icetex atendía 60 mil estudiantes, hoy atiende 300   mil 15 estudiantes. 
                El Sena. El Sena atendía millón 100 mil personas por año, el año pasado,   siete millones 857 mil. 
                Una de las grandes revoluciones del Sena es la virtualidad; este año pasan   por el Sena 4 millones de colombianos en formación virtual; un millón de   colombianos aprendiendo inglés a través del Sena, en virtualidad. 
                El Sena tenía 41 mil colombianos que estaban matriculados en programas   técnicos y tecnológicos, este año 500 mil. 
                Con una revolución que se la debe el país a la Ministra de Educación (Cecilia   María Vélez) y al Director del Sena (Darío Montoya): hoy el muchacho que termina   una tecnología no se estanca. Gracias a lo que se introdujo que es la educación   por ciclos, ese muchacho puede en cualquier momento posterior ir a una   universidad, cursar los créditos que hagan falta para acceder a un título de   educación superior. Creo que ese es un gran paso. 
                Tengo que rendir un homenaje a todo el sector educativo, a los secretarios de   educación, a la manera cómo han trabajado con la Ministra, a ella misma. Es que   el país en 100 años tuvo 120 ministros de educación, unos muy buenos, pero no   les daban tiempo; ahora en ocho años ha tenido una Ministra de condiciones   óptimas con un gran equipo, que no ha habido interferencias politiqueras. Creo   que presenta unos buenos resultados. 
                Antes en el país había una gran aversión, los muchachos no querían saber de   una tecnología y las cifras los indicaban. Era yo candidato a la Presidencia y   el informe que obteníamos era que, mientras en los países industrializados se   graduaba un profesional por cada diez tecnólogos, en Colombia era al revés: por   la renuencia, el rechazo de los muchachos a las tecnologías, por temor a   estancarse, aquí se graduaba apenas un tecnólogo por cada diez profesionales. 
                Las últimas cifras están indicando que de cada cien graduandos en Colombia,   76 son profesionales y 33 tecnólogos. 
                No hemos podido invertir, pero se ha cerrado mucho la brecha, porque es que   el tecnólogo sabe hoy que ahí no se estancó, que puede seguir estudiando   indefinidamente. A medida que está trabajando o emprendiendo, puede seguir   estudiando y puede llegar a ser doctor, a ser un PHD. Creo que ese es un paso   muy importante. 
                En ciencia y tecnología hemos avanzado. Hay una gran reforma de Colciencias,   este año Colciencias tiene un presupuesto récord. Diría que lo más importante   son los esfuerzos que se han hecho con los niñitos: el país hoy tiene miles,   miles de grupos de niñitos que están siendo inducidos a la ciencia, donde   empieza la vocación científica. 
                Algunos han dicho: ‘Bueno, pero es que por esta masificación se ha afectado   la calidad’. De ninguna manera. Nosotros antes teníamos las pruebas Icfes, hoy   tenemos las pruebas Saber. Las pruebas Saber van midiendo vocaciones y   mejoramientos en todas las etapas. Que cómo se va en matemáticas, que cómo se va   en el lenguaje. Y las pruebas Saber primero nos mostraron que la masificación no   afectó la calidad, y segundo vamos mejorando. 
                Segundo, ya los maestros no entran por politiquería, entran por concurso. 
                Tercero, tenemos más de 60 mil maestros en el nuevo estatuto. Y el nuevo   estatuto es más exigente es requisitos para garantizar la calidad, pero también   es menor avaro en remuneración. 
                ¡Qué bueno poder decir que de los 300 mil maestros del sector público en   Colombia, ya tenemos 60 mil en el nuevo estatuto! 
                Tercero, el país ha avanzado mucho en las certificaciones de calidad de las   universidades. Nosotros vamos a dejar el 20 por ciento de los programas   universitarios de Colombia con el certificado de excelencia, no con el registro   básico calificado donde está el ciento por ciento, sino un 20 por ciento con el   registro de excelencia. Las universidades han aumentado muchísimo la proporción   de profesores con maestría, de profesores con doctorado. 
                Y las pruebas Ecaes. Colombia hoy está midiendo la calidad de los egresados   universitarios, y felicito a la universidad por haber tenido buenos resultados   en la pruebas Ecaes. 
                Y tenemos el observatorio laboral de los egresados universitarios, para saber   cómo les va yendo a los muchachos en la vida laboral y del emprendimiento, una   vez terminan. 
                Colombia es el país latinoamericano que hoy más expone sus estudiantes a las   pruebas de matemáticas y de ciencias, con los estudiantes de países   industrializados. Y el país latinoamericano más exigente en pruebas domésticas. 
                ¿Qué falta? Hemos avanzado mucho, pero falta mucho. Por ejemplo, en primera   infancia, hay un gran avance en nutrición infantil: en este Gobierno hemos   pasado de 5 millones 800 mil usuarios de Bienestar Familiar a 13 millones, pero   apenas logramos la primera cuota en escolaridad de niños pobres menores de 5   años. Este Gobierno termina con 500 mil niños de primera infancia en   escolaridad; llamemos eso la gran cuota inicial. 
                ¿Qué falta en básica, qué falta en media? Infraestructura. Los alcances de   cobertura han desfasado totalmente la infraestructura. El país tiene que hacer   un gran esfuerzo en esa materia. Ahí estamos con alcaldes, gobernadores,   construyendo 50 megacolegios, colegios de excelencia en los sectores más pobres,   para que los estudiantes más pobres tengan colegios de excelencia. 
                ¿Qué falta? La conectividad. Nosotros vamos a dejar en agosto el 80 por   ciento de la matrícula pública con conectividad, pero todavía hay muchos   desequilibrios: en unas partes del país hay un gran avance, en otras partes del   país todavía hay retraso. 
                En cobertura universitaria. Sí, ha sido un gran salto del 25 al 36 por   ciento, pero el país tiene que llegar al 50 por ciento. O sea que este gran   salto no es para bañarnos en agua de rosas. Ahora, sí quiero dar ejemplo para   que el Gobierno haga una rendición de cuentas con toda objetividad, decir qué es   lo que hemos logrado y qué falta. Creo que nosotros no nos podemos tranquilizar   porque hemos pasado en una cobertura universitaria del 21,6 al 35 – 36, hay que   llegar al 50 por ciento. 
                En este momento hay en curso en el Congreso de la República un proyecto de   ley de la Ministra, respetando todos los principios de autonomía de la Ley 30,   para aumentar presupuestos y para lograr que haya más presupuesto para el   programa del apoyo al mantenimiento de los estudiantes más pobres. 
                Porque nosotros ya pusimos las primeras semillas, no solamente aumentamos   créditos del Icetex para matrícula, sino que también pusimos la primera semilla   de unos auxilios de sostenimiento a los sectores más pobres, pero insuficiente.   Eso hay que crecerlo totalmente. Por eso esa propuesta de reforma a la Ley 30. 
                Entonces hay grandes avances, pero el Gobierno también tiene que reconocer   todo, todo lo que falta, apreciada comunidad académica. 
                Universidad regional 
                La universidad regional. El país tiene que crecer simétricamente,   equilibradamente. Diría que hoy, más que de universidad regional, lo que tenemos   que hablar es de la diferencia entre la posibilidad de en grandes centros   urbanos y las regiones remotas del país. 
                Diría que la diferencia no es hoy entre Bogotá y Armenia, donde están   niveladas en posibilidades de acceso a la universidad; la diferencia es entre lo   que podríamos llamar, de un lado, Bogotá y Armenia, y lo que podemos llamar, de   otro lado, la Costa Pacífica, para no hablar sino de un lugar remoto. 
                ¿Qué posibilidades ve uno allí? El país tiene ya presencia de algunas   universidades en esas zonas remotas, que han avanzado, no se puede negar; voy a   referirme a algunos puntos que creo para que el país tenga más avance en esas   zonas. 
                Primero: creo que las universidades que estén allí, en su autonomía, deben   ofrecer a los muchachos de esas regiones la posibilidad de que allá estudien los   primeros años de todas las carreras, en una especie de estudios generales, y   después los trasladan para el último año, los dos últimos años, a los sitios del   país donde tengan las facultades de las carreras específicas, a completarlas. 
                Nosotros hemos intentado hacer eso con la universidad Nacional en San Andrés   y en Leticia, pero todavía es precario. 
                Otro punto, se lo observaba anoche a mis compañeros, pensando en las   universidades para los sectores remotos donde viven mayorías de nuestros   compatriotas afrodescendientes: impulsar mucho lo del Sena; es que el Sena es   gratuito; que en esas regiones haga una gran presencia la formación técnica y   tecnológica del Sena, con la advertencia: ‘Muchachos, es que ustedes ya no se   tienen que quedar allí’. Quien se gradúa de técnico o de tecnólogo en el Sena,   puede entrar después a completar los créditos y a adquirir un grado de educación   superior. 
                Otro mecanismo, a mí me parece muy difícil, que cualquier universidad llegue   a esas zonas y a todos los municipios. Los costos. Una población estudiantil muy   dispersa, muy difícil tener un edificio como este en toda población. Creo mucho   en la virtualidad. 
                La virtualidad esta produciendo una gran revolución. Cuando yo era Gobernador   de Antioquia, que certificamos la educación, fue el primer departamento que la   certificó en Colombia, se descentralizó, entonces ya empezó el departamento a   manejar la educación, y me llegaban profesores de todos los municipios a   decirme: ‘Gobernador, trasládeme al Valle de Aburrá’. ‘¿Y por qué quieres   venirte?’. ‘Gobernador, porque tengo que hacer un posgrado, una maestría’. Hoy   no. Hoy ya con la virtualidad los maestros pueden hacer maestrías en cualquier   sitio del país, siempre y cuando haya un buen Internet. 
                Creo que hay que hacer un gran esfuerzo en materia de virtualidad, para poder   ofrecerles a los compatriotas de esas regiones remotas todas las posibilidades   universitarias. Estos son algunos de los temas en que hemos pensado. 
                Acciones para sectores pobres 
                Ahora: ¿qué se está haciendo para los sectores más pobres de la Nación?   Primero, se ha aumentado, a pesar de la crisis de la economía, las   transferencias de educación a departamentos y municipios. 
                Segundo, se han aumentado sus ingresos propios. 
                Tercero, en esas transferencias habido un aumento mayor para el tema   educativo. 
                Cuarto, hay unas contribuciones adicionales del Gobierno Nacional. Quinto, en   muchas partes se ha introducido ya la gratuidad. Sexto, el Gobierno Nacional   está garantizando gratuidad para unos seis millones de niños, con un giro que   les está llegando directamente a los rectores; el año pasado les llegó un giro   por 180 mil millones (de pesos), para unos cinco millones y medio de niños a   todos los establecimientos de educación del país. 
                Está el tema de Familias en Acción; nosotros hoy estamos pagando dos millones   y medio de Familias en Acción, de un total de dos millones 900 mil, porque ya   muchas se han graduado. 
                ¿Para qué es ese subsidio? Para garantizar que las familias más pobres puedan   mantener a sus hijitos en el colegio. ¿Cuál es la condición de ese subsidio? Que   acrediten la asistencia escolar de sus hijos. 
                El país tiene una serie de programas de estos de gran importancia. En   Bienestar Familiar, ya les hablaba del crecimiento. Uno de los grandes   obstáculos es que la familia dice: ‘Yo no lo puedo mandar porque no tiene   alimentación’. Nosotros arrancamos un programa para niñitos menores de cinco   años, de cero, ya tiene hoy millón 650 mil niños en alimentación. 
                Los restaurantes escolares cuando empezó el Gobierno tenían dos millones 200   mil niñitos, hoy tienen cinco millones. El programa era de 122 días, este año es   de 180 días. Entonces eso va ayudando a ver cómo vamos supliendo necesidades. 
                El tema de la alianza universidad, empresa, Estado. Es una necesidad. Cuando   yo estudiaba en la universidad pública, en la universidad había un gran odio por   la empresa privada, y en la empresa privada una gran desconfianza por la   universidad. Creo que se ha venido dando otra revolución en el país: la   necesidad de entender esa alianza universidad-empresa-Estado. 
                La universidad es la caja de resonancia de los problemas de la sociedad, y   tiene que ser el laboratorio experimental, donde se produzca un efecto de   réplica sobre la sociedad en general proponiéndole soluciones. 
                Por eso creo mucho en la universidad crítica, científica, masiva,   experimental, pero no en la universidad violenta. La revolución más importante   del siglo pasado en materia universitaria, podemos decir que la hizo López   Pumarejo con la Universidad Nacional, pero no fue de desorden ni de violencia;   todo lo contrario. 
                El ex presidente, Alberto Lleras refiriéndose a esos años, dijo que López   Pumarejo había demostrado que hacía unas grandes revoluciones, pero al mismo   tiempo era el más implacable opositor al caos. 
                En las discusiones que he tenido en muchas universidades públicas, me dicen:   ‘Ah, sí, pero es que usted entró con la tropa a la Universidad Nacional’. ‘Sí,   entré a rescatar el Rector, que lo habían secuestrado, pero no afecté a la   libertad de cátedra’. 
                La Fuerza Pública, para que no haya engaños, lo he dicho abiertamente, se lo   dije a la Fuerza Pública, desde el 7 de agosto de 2002 hasta cuando jure el   nuevo Presidente, ahora el 7 de agosto que viene, la orden ha sido: ‘Donde allá   violencia, entren; que hay violencia en la universidad, entren, y por cuenta   mía’. 
                Eso sí, lo que es la libertad de cátedra, la libertad de ciencia, la libertad   de ideas, la libertad de conciencia, eso se respeta, se respeta totalmente. 
                Me parece que esa alianza universidad, sector privado, es bien, bien   necesaria. Porque garantiza pertinencia; esa alianza le va indicando a la   universidad cuáles son las necesidades de la sociedad. No puede ir la sociedad   por un lado y la universidad por otro. 
                En el Japón hubo un problema en la década de los ochenta, y en los Estados   Unidos. El Japón tuvo un divorcio y también los Estados Unidos. En el Japón el   programa de investigación científica lo radicaban exclusivamente en el sector   privado. Entonces se atrasaron las universidades del Japón por falta de esa   alianza. 
                Y en los Estados Unidos ocurrió todo lo contrario: la investigación la hizo   aisladamente la universidad, sin concurso del sector privado, y entonces las   universidades norteamericanas terminaron vendiéndole muchos resultados de   investigación a empresas de países distintos a los Estados Unidos. 
                Dos fracasos de dos colosos de la economía, por haber tenido en unas décadas   separadas a la universidad y a la empresa privada, nos demuestran la necesidad   de mantener esa alianza universidad-empresa privada. 
                Elementos para la prosperidad 
                Creo profundamente en seis elementos para la prosperidad del país. Yo no creo   que la prosperidad del país dependa de que quiten los parafiscales o que quiten   los incentivos de inversión. Si le quitan los parafiscales, lo que se le hace un   daño es muy grande a la institucionalidad social y se genera muy poquito empleo,   como lo han dicho modelos matemáticos de profesores especializados en la   materia. 
                Y creo que si se quitan los incentivos a la inversión, se hace mucho daño a   un país que apenas está empezando a tener unas tasas de inversión elevadas. 
                Creo en seis elementos: el tema de la seguridad, la promoción de inversiones,   el acceso a mercados, la innovación productiva, el tema educativo y el tema de   infraestructura. 
                Y la educación pasa por todos, la educación pasa por todos, la educación es   fundamental para garantizar que la seguridad permita producir todos sus logros.   Es imposible sin educación que los logros de la seguridad se traduzcan en un   gran beneficio para la sociedad. 
                La educación es fundamental para darle respuesta a dos elementos: a la   política de promoción de inversiones y a la política de accesos a mercados. 
                Uno dice: si hay promoción de inversiones en Colombia y hay accesos a   mercados, ya Colombia no está en la apertura unilateral, donde solamente abrimos   la economía, nosotros dejamos que el país se inundara de productos extranjeros   pero no accedimos a mercados. Ahora Colombia está accediendo a mercados. Pero   viene la pregunta: ¿y qué les vamos a vender a esos mercados? 
                Ahí es donde se necesita tener un gran concepto de innovación productiva,   agregarle valor a lo que se produce y desarrollar los nuevos sectores de la   economía, y eso necesita sustento en una gran proceso educativo y en una gran   alianza universidad-empresa. 
                Nosotros creo que nos va mal si solamente pretendemos vender café verde, hay   que vender café con todos los días más agregado, para eso se necesita la alianza   universidad-empresa. 
                Yo les digo a mis coterráneos en Medellín: olvidémonos de que vamos a   competir con los chinos produciendo nosotros confección básica, nosotros   necesitamos producir confección que les llegue a unos nichos de mercado   importantes, que valga más, y eso necesita una gran integración del sector   educativo con el sector productivo. 
                El país tiene que desarrollar nuevos sectores. El Ministro de Comercio, Luis   Guillermo Plata, ha venido, en concertación con el sector privado, buscando   cuáles son los nuevos sectores. El país tiene gran posibilidad en los   biocombustibles, el país tiene gran posibilidad en el turismo y salud, sí que la   tiene el Quindío, sí que la tiene el Quindío. 
                Cuando hemos mejorado el aeropuerto y hemos bregado a crear condiciones para   que vengan turistas del extranjero, uno piensa en ese turismo de salud, y el   país tiene esa posibilidad, porque el país tiene muy buena medicina acreditada,   y el país tiene un acceso a los servicios de salud a menor costo que en la   comunidad internacional. 
                El país puede ser un gran productor de medicamentos y de productos   cosméticos, con una gran base de productos naturales. 
                Veo que el país está llegando a 70 mil empleos en el Call Center y en los   Business Proceses Outsourcing; una gran integración hay también con el Sena. Eso   muestra la integración sector privado-comunidad educativa. 
                La ciudad de Manizales ha aprovechado esto, las condiciones que este Gobierno   ha creado. Creo que la Universidad de Manizales va a terminar este año con más   se 10 mil empleos de buena calidad en el Call Center. Y eso le ha ayudado a la   ciudad de Manizales a reducir drásticamente el desempleo. 
                Entonces uno ve que la educación es un elemento que pasa por todas partes, en   un país que quiera salir adelante con esos seis puntos, que creo que son seis   puntos para la prosperidad nacional. 
                Convocatoria a estudiantes contra el consumo de   droga 
                Quiero lanzarles a los estudiantes colombianos un reto desde la Universidad   Gran Colombia. La verdad es que los colombianos nos tenemos que sentir golpeados   con un informe de Naciones Unidas y de otros organismos, en el cual aparece que   los universitarios colombianos son los mayores consumidores de droga del   continente. 
                Nos tenemos que quitar ese San Benito. ¿Por qué? Creo que la universidad   colombiana tiene que reaccionar. Creo que es muy importante en estos días que la   universidad colombiana se vuelque a la calle a rechazar la droga. 
                Veo las caras de todos ustedes, gente juiciosa, muchos estudian dos horas por   la mañana, se van y trabajan ocho horas, estudian otras dos horas por la noche y   llegan a trabajar hasta medianoche. 
                Muchas mujeres colombianas se levantan a las 3:00 de la mañana, atienden sus   hijitos, el marido, se van para una universidad de 6:00 a 8:00, van y trabajan   hasta las 6:00 de la tarde, vuelven a clase de 6:00 a 8:00, y enseguida se van   para la casa a trabajar hasta las 12:00 de la noche, y medio concilian el sueño   entre las 12:00 de la noche y las 4:00 de la mañana. 
                Para que nos vengan a decir ahora que es el país que tiene la mayor cantidad   de universitarios involucrados en la droga. Hay que revelarse contra eso y   rechazar la droga. 
                Aquí ha hecho mucho daño la permisividad con la droga. Ese cuentico de la   dosis personal, en nombre del libre desarrollo de la personalidad, ¿qué fue lo   que logró? Tan defendido eso por tantos sectores de la política, ¿qué fue lo que   logró? Miren: lo que logró fue: aumentar la criminalidad en los jóvenes y que   ahora a Colombia le dieran el título del país que tiene más cantidad de   universitarios consumiendo droga. Hay que quitarnos eso. 
                Este Gobierno se demoró mucho pero lo logró: en diciembre se aprobó el acto   legislativo para poder ilegalizar la droga en todos los aspectos. Es que en el   mundo hay mucho que dicen, y muchos colombianos: ‘El tema de la droga se   resuelve legalizándola’. La tuvimos legalizada todos estos años, tuvimos   legalizado el consumo, además injustamente. Un país haciendo este esfuerzo tan   grande contra la producción, contra el tráfico, contra la riqueza ilícita, y con   esa permisividad con el consumo, con el consumo legalizado. 
                ¿Y qué resultado nos trajo tantos años de legalización del consumo? Aumento   de criminalidad juvenil, aumento de microtráfico, y que al país le dieran el   título de que tiene la población universitaria mayormente consumidora de droga. 
                Eso hay que revertirlo. Un primer paso fue ese acto legislativo de diciembre.   Ahora estamos en las leyes que lo habrán de desarrollar. Naciones Unidas nos   ayuda, y ahora empieza el 14 de mayo una campaña muy importante contra el   consumo de droga. 
                Yo sí quiero proponerles a todos los estudiantes colombianos que se vuelquen   ordenadamente a la calle a rechazar la droga, que el mundo sepa que aquí lo que   prima es una población universitaria juiciosa, trabajadora, abnegada. 
                A mí que no me digan que la señora que se levanta a las 4:00 de la mañana a   despachar al marido y a los hijos, que se va a la 6:00 de la mañana hasta las   8:00 a una universidad, que trabaja hasta las 6:00 de la tarde, que de 6:00 a   8:00 vuelve a la universidad y que de 8:00 a 12:00 prepara tareas y atiende el   hogar, a mí no me digan que es consumidora de droga. 
                Entonces creo que el país tiene que revelarse contra eso. Y la verdad es que   si en el medio nuestro hay una ‘socialbacanería’ consumidora de drogas,   decirles: ‘Pónganse las pilas, que por ustedes no pueden aquí seguir sancionando   al país, diciendo que es el país con más universitarios vinculados en la droga’. 
                Y esa droga, es que estos años han traído mucho daño, estos años de   permisividad. Nosotros hemos derrotado el paramilitarismo, estamos derrotando la   guerrilla, hemos reducido sustancialmente los cultivos, y si a mí me   preguntaran: ‘Presidente, ¿problemas de orden público que quedan en Colombia que   a usted lo preocupen?’. Microtráfico. 
                Y una cantidad de asesinatos en los grandes centros urbanos por microtráfico.   Pero fue que no podíamos enfrentar la droga por la dosis personal. Entonces uno   legaba a un colegio y le decía la rectora: ‘Presidente, esto está lleno de   distribuidores de droga aquí a tantas cuadras’. Iba la Policía y encontraba   dosis personal, y que ya se habían retirado del perímetro de la escuela y no   había manera de meterlos a la cárcel. Eso es muy grave. Contra eso el país tiene   que reaccionar. 
                Ahora, ¿cómo relaciono esto con el respeto a la ley? La droga y la   criminalidad son los factores que inducen a tener desprecio por la ley. Una   política de Seguridad Democrática sometida a la ley y una política de   erradicación de drogas, son los caminos para recuperar el respeto a la ley. 
                ¿Qué respeto a la ley podíamos reivindicar aquí si en muchas partes del país,   los líderes, los cabecillas guerrilleros y paramilitares habían desplazado a los   jueces y a los fiscales, o hacían ir a los gobernadores y alcaldes   amenazándolos, o se robaban las regalías de las regiones? 
                Arauca y Casanare, primero esas regalías se las disputaban el Eln y las Farc   a sangre y fuego, y después entró en la disputa el grupo paramilitar. 
                ¿Qué respeto a la ley hay cuando el consumidor de droga entra en un proceso   de alienación, de enajenación, que lo lleva a no conocer las fronteras éticas,   que lo lleva a olvidarse de sus principios, que lo lleva a desconocer las   fronteras legales? ¿Qué respeto a la ley puede haber con esta permisividad por   la droga cuando la droga está vinculada a todos los crímenes? 
                Yo lo he dicho, sin actitud pendenciera, con la Corte Suprema: ¿cómo se va a   decir en Colombia que la droga no es un delito de lesa humanidad? El   narcotráfico, los grandes delitos que ha habido en Colombia han estado   impulsados por el narcotráfico, empecemos por el holocausto de la Corte Suprema. 
                El holocausto de la Corte Suprema lo hizo una guerrilla y el narcotráfico.   Creo que Colombia tiene que hacer unas reflexiones en esa materia. 
                La verdad es que anoche leí ese informe de Naciones Unidas y quedé muy   molesto, y pensé ahí mismo en esa mujer colombiana que trabaja de cuatro de la   mañana a doce de la noche, entre el hogar, el estudio y su actividad laboral. Y   dije: ¿por qué la maltratan? Esa mujer es una universitaria. ¿Por qué están   diciendo que este país es el país que mayor cantidad de universitarios tiene en   el consumo de droga? 
                Dije: ¿qué hacer? Dije: yo, como Presidente en este ratico que me queda,   hablar más del tema y bregar a actuar contra el tema, pero también pedirle a los   universitarios de Colombia: quieran o no este Gobierno, gústeles o no este   Gobierno, de acuerdo con su conciencia, aprecien este Gobierno, pero por favor,   por su bien, por su respetabilidad, quítense ese Inri de que es el país en el   cual los universitarios mayormente consumen droga. 
                Aquí hasta hace unos   años, el pasaporte de Colombia era motivo de estigma. Entonces ahora a decir que   ese universitario de Colombia va a ser motivo de estigma. Eso no se puede   permitir. Creo que hay que sacudirse ese San Benito, hay que revelarse por parte   de los estudiantes colombianos contra la droga. A eso los invito”.