
                        Diciembre 20 de 2008 (Sierra Nevada de Santa Marta)
                     “Un saludo con mucho cariño. Hemos venido muchas veces a la Sierra y siempre ha   sido grato. Recuerdo el Consejo Comunitario en Nabusimaque. La comunidad llena   de desconfianza, preocupada. En una reunión previa como la que hoy tuvimos con   los Mamos, aquel día me decían: ‘Es que, ¿qué hacemos? Aquí un día llegan   hombres en uniforme y armados y nos dicen que son guerrilleros. Al otro día   llegan en uniforme y armados y nos dicen que son paramilitares. Y al otro día   llegan en uniforme y armados y nos dicen que son soldados’. 
                      Ese día, en ese diálogo franco tomamos una decisión: construir   confianza. Y se nombró a un Coronel del Ejército como enlace de la Fuerza   Pública de la Patria en la Sierra Nevada con las comunidades indígenas. Y eso ha   funcionado. Ese día hicimos una serie de compromisos, muchos de los cuales aquí   están plasmados. 
                      Después son innumerables las visitas a la Sierra. Quiero recordar   otra: vinimos al Batallón de Alta Montaña, a inaugurarlo, en la Sierra, entrando   por Fundación. Para poder garantizar que la presencia de nuestro Ejército se   constituyera en el factor de protección de los ciudadanos y en el factor de   derrota de guerrilla y paramilitares. Encontramos ese campesinado contento de   ver que se instalaba el Ejército de la Patria permanentemente en la Sierra. 
                      Después otra visita para inaugurar Gúnmacu el 14 de abril del año   pasado. Después otra para inaugurar Dumingueka. Y hoy otra para inaugurar estos   dos nuevos pueblos. 
                      El señor Alcalde, el señor Gobernador, el Alto Comisionado para la   Paz, el Director de Acción Social, doctor Luis Alfonso Hoyos, han explicado el   significado de este cordón ambiental. Primero es fruto de la concertación, fruto   de la capacidad de dialogar. El diálogo exige pasar de oír a ser capaz de   escuchar. Y aquí nos hemos escuchado. Nos hemos escuchado en este diálogo,   apreciados compatriotas de las comunidades indígenas y campesinas. Por un lado   ustedes han escuchado la decisión gubernamental de que hay que derrotar en la   Sierra a todos los grupos criminales. Y todavía quedan algunos a los que tenemos   que derrotar totalmente. 
                      Y el Gobierno ha escuchado la voz de ustedes para recuperar este   santuario ambiental del planeta. Si hay alguna contribución de Colombia hoy a la   lucha contra el calentamiento global, es la recuperación ambiental de la Sierra.   Estos 10 pueblos tienen una razón de ser: construir un anillo perimetral, un   cordón de protección ambiental, para que de este nivel hacia abajo se cultive. Y   de este nivel hacia arriba se dé libre crecimiento al bosque. 
                      Que de este nivel hacia arriba los cultivos sean debajo del   bosque, como el café que ustedes saben cultivar aquí. Ustedes no destruyen el   bosque natural para sembrar café. Ustedes ramallean los árboles para que entren   unos rayos solares, zocolan el rastrojo para sembrar el arbolito de café, pero   no destruyen el bosque. Y lo mismo saben hacer con el cacao. Y quiero   confesarles que en las manos de ustedes, apreciadas comunidades indígenas, queda   muy bien puesta la responsabilidad de la recuperación ambiental de la Sierra.   Ustedes sí saben de eso. Ustedes saben cuidar los nacimientos de agua. Ustedes   saben respetar y restablecer las pestañas de árboles que sombrean el agua y   evitan la erosión de las orillas. 
                      Ahora, por ejemplo, escuchábamos el río Diluvio pero no lo   veíamos, porque ustedes lo tienen bien metidito dentro del agua, protegidito   entre el agua. Entonces esta Sierra tiene que ser protección ambiental y no   puede ser coca ni grupo criminales. 
                      Agradezco a todos los que han hecho este esfuerzo. A ustedes, a   sus Gobernadores. Agradezco mucho a usted, doctor Luis Alfonso Hoyos. Usted es   un apóstol de la inversión social en Colombia. Anoche decía yo en Popayán que el   Gobierno tiene dos esperanzas para resolver el problema de las ‘pirámides’: toda   la tarea de acción social: Familias en Acción, de Luis Alfonso Hoyos, y la tarea   de Banca de Oportunidades, del doctor Carlos Moya. 
                      Quiero agradecerle, doctor Luis Alfonso, en nombre de todos los   colombianos, y de nosotros, sus compañeros de Gobierno, esta gran tarea, con la   devoción que la hace, con la honradez que la ejecuta, con la eficacia que la va   avanzando. Y a todos los que a usted lo acompañan. 
                      Quiero agradecerle a los organismos internacionales. Allí vi, por   ejemplo, a la Fundación Thomas, nuevamente vinculada para ayudarnos con los   equipos para los centros de salud. 
                      Doctor Luis Carlos Restrepo, Alto Comisionado para la Paz, muchas   gracias. Aquí le quedó muy bien puestecita la plata. Hay unos bandidos que vamos   a acabar de derrotar y que no quieren avanzar en la paz. Esa platica, la que no   quisieron recibir ellos para avanzar en la paz, aquí le queda bien puestecita   para avanzar en la unidad de Colombia, en el mejoramiento de calidad de vida de   estas comunidades. Y para avanzar en el restablecimiento del medio ambiente. 
                      Quiero agradecerles a las Gobernaciones, a las Alcaldías. Muchas   gracias al señor Gobernador del Cesar, al señor Gobernador de La Guajira. El   señor Gobernador de la Guajira ha anunciado hoy. Ahí ya hay una respuesta   positiva del señor Gobernador de La Guajira para tierras. ¿Cuánto le va a dar?   Que cuente con 2 mil. ¿Para cuándo? 2009. Ya. Para la semana entrante. Cuente   con eso, Rogelio. 
                      Y muchas gracias al señor Alcalde de Valledupar. Les está dando   mil. Les tiene 3 mil. Muchas gracias, apreciado Alcalde. Rogelio, apunte. Apunte   para que esto no sea el entusiasmo del día. Nuestro Gerente de Corpocesar, otros   500. Se supone que esa no es plata a la jura, ni de riesgo, sino de acuerdo con   el esquema. Bien aplicadita al esquema. 
                      Luis Alfonso Hoyos, Elvira Forero: permítanme hablar con ustedes,   aquí en presencia de la comunidad, de tres temas. Primero, Familias en Acción.   Segundo, Bienestar Familiar. Y finalmente, apenas hablemos un poquito de esos   dos temas, le tercero: el esquema aquí de Familias Guardabosques, para aplicarlo   a más adquisición de tierra, porque ustedes están pidiendo otras 14 mil   hectáreas en el proceso de saneamiento de la Sierra.
                       