
                        Diciembre 12 de 2008 (Barranquilla)
                     “Primero que todo, muchas gracias a Fenalco por esta gran labor. Las   intervenciones de esta tarde, llenas de patriotismo, de ideas bien importantes   sobre Barraquilla, el Atlántico y Colombia, demuestran la sobresaliente calidad   gremial de Fenalco. Un gremio metido en los intereses superiores, en los más   nobles intereses de la patria. 
                      Y quiero felicitarlos por estos premios. Nos hacen ver tantas   cosas buenas. Por esta plataforma han desfilado esta tarde científicos,   tenderos, empresarios, con toda la ética, con toda la dedicación, con toda la   capacidad de generación de empleo. Muchas felicitaciones. 
                      Esto que hace Fenalco equivale a enseñar por la positiva. Al malo   todo el mundo finalmente lo señala, es el oficio de los medios de comunicación,   pero se enseña mucho mejor cuando se identifica al bueno. 
                      Finalmente la noticia sobre el malo es una noticia que se riega   con gran velocidad, genera mucha curiosidad, llama la atención de los oídos y de   los ojos de todos los televidentes, pero no pasa de despertar curiosidad.   Generalmente no enseña. La que sí enseña es la identificación de los buenos,   como lo ha hecho Fenalco esta tarde. 
                      Yo les decía a los señores del frigorífico… Me dice el Gobernador   (del Atlántico, Eduardo Ignacio Verano de la Rosa): ‘No, es que ellos no pueden   exportar porque a las 4:00 de la tarde ya no tienen que vender, porque en   Barranquilla se devoran todo lo que producen’. 
                      Cuando uno ve el mercado mundial cárnico, con todos los   requisitos, por ejemplo, sanitarios, las dificultades, la competencia, encuentra   que hay que trabajar es con ese agregado de valor, con esa industrialización,   como la que tienen aquí. Ojalá muchos colombianos siguieran el ejemplo de este   tipo de empresas tan importantes. 
                      Ve uno ese avance científico del doctor Carriazo. Hace algunos   años, creo que a buscar esos servicios había que ir al extranjero, ahora tienen   que venir del extranjero a buscarlos aquí. 
                      Y el éxito de los tenderos. Claro que me puso una queja. Me dijo   que la Dian molestaba mucho. Por dejarse molestar de la Dian y ser cumplido,   también se ganó el premio. 
                      Y alguna vez tuve la oportunidad de ir donde Don Eliécer (Sredni   Khan, Gerente General de la empresa Siderúrgica del Norte),   admiro mucho a esa empresa. Creo lo siguiente: esa es una empresa muy difícil,   porque es muy competida en el mundo. Y en esta época de crisis de la economía,   muchas empresas que producen estos materiales se quiebran. Pero, ¿qué pasa con   la de él? Tiene unos costos administrativos con sello que se llama austeridad.   No tienen manera de que lo quiebren. Le gana la competencia a cualquiera. Pueden   poner una empresa de esas sobre una mina de cobre, y él, comprando el cobre a 8   mil kilómetros de distancia, y Don Eliécer les gana. ¿Por qué? Por la calidad de   su gerencia, por el costo de su gerencia. 
                      Y así pudiera referirme a todos. Muchas felicitaciones. 
                      Confianza en Colombia 
                      He tomado nota en esta libreta de las intervenciones de esta   tarde, y voy a hacer algunos comentarios, apreciados compatriotas, enmarcándonos   en esto: nosotros tenemos que crear más y más confianza en Colombia, y eso se   crea con Seguridad Democrática, con inversión, para que ambas ayuden a generar   prosperidad, el único camino posible para eliminar la pobreza y construir   equidad. 
                      Sin seguridad, sin inversión, es imposible superar la pobreza y   construir equidad. El discurso social termina simplemente en un conjunto de   promesas finalmente incumplidas y generadoras de frustración. 
                      Entonces, con todo el amor a la Patria, me dedicaría a conversar   con cada uno de mis 45 millones de compatriotas para decirles: ‘Pónganse el dedo   en el corazón y escríbanse ahí tres cositas: Seguridad Democrática, confianza   inversionista con responsabilidad social y lucha por superar la pobreza y   construir equidad’. 
                      Los países tienen que tener unos valores elementales que los   guíen, tienen que tener unos faros que les muestren caminos elementales que,   siguiéndolos, nunca lleven a un punto perdido. Por eso nuestra insistencia en   estos tres temas. 
                      Me voy a referir, entonces, a los temas que nos han traído el   doctor Madero (Rafael Madero Cabrera, Presidente de la Junta Directiva de   Fenalco seccional Atlántico) y nuestro Presidente nacional (de Fenalco), el   doctor Guillermo Botero, enmarcándolos en ese esquema. Y por supuesto, reiterar   todas mis felicitaciones al doctor Jiménez, (Carlos Jiménez Jiménez, Director   Ejecutivo de Fenalco seccional Atlántico), por esta seccional. Y voy a hacer una   referencia al Sena. 
                      Sena 
                      El Sena lo ubicamos nosotros en dos de esos puntos a los que me he   referido. El Sena construye cohesión social, pero el Sena también construye   competitividad para la inversión. El Sena ha mejorado mucho. Cuando empezó   nuestro Gobierno, el Sena capacitaba a millón 100 mil colombianos al año, este   año capacita casi a 6 millones; daba 5 millones de hora de enseñanza, este casi   16 millones de horas de enseñanza. 
                      Finalmente el Sena es el vehículo que se está utilizando en   Colombia para la masificación del bilingüismo. En enero, con la ayuda de Dios,   completaremos 500 mil colombianos estudiando inglés por Internet a través del   Sena. La mayoría de los profesores, de la tierra del Gobernador Pedro Gallardo,   de San Andrés. Enseñan inglés desde allí por Internet satelital. Ya tenemos una   licitación para instalarle a San Andrés un cable submarino, para hacer de San   Andrés un gran polo de conectividad. 
                      El Sena ha montado una plataforma bien importante de Internet. De   los 5 millones y medio que pasan este año por el Sena, dos millones y medio han   tenido apoyo en ambiente virtual. 
                      Ustedes me pedían que se hiciera un megaSena en Malambo   (Atlántico). Yo no se qué respuesta dar. 
                      Primero, el Sena es una de las 411 entidades que este Gobierno ha   modificado, porque eran entidades que estaban muy paralizadas por esa mezcla   entre politiquería y excesos sindicales. Y nosotros a esa entidad, a muchas   otras, 411 hemos reformado, ahora estamos reformando las Clínicas del Seguro   Social, quitándoles la politiquería y los excesos sindicales, y haciendo que   esas entidades les sirvan a los colombianos. El Estado Comunitario. 
                      Rol del Estado 
                      Nosotros discrepamos de los dos extremos ideológicos en que se ha   movido la aproximación política frente al rol del Estado. 
                      Unos decían: hay que aplicar el paradigma neoliberal y acabar con   el Estado. Nosotros rechazamos esa idea. Y otros decían: el Estado es todo.   Nosotros rechazamos esa idea. Qué peligroso aquellos países que, por pensar que   el Estado es todo, ahora pueden tener más dificultades que nosotros en esta   crisis de la economía. 
                      Viven de un producto básico, ese producto no sigue aumentando de   precio, al contrario, se cae el precio. No incrementan producción y van a buscar   alimento, manufactura, y encuentran que se acabó la producción, porque los   monopolios estatales acabaron con la confianza de la inversión privada. 
                      Ni desmantelar el Estado, ni tener un Estado de monopolio hostil   al sector privado. El Estado tiene que estar al servicio de la comunidad. Ha   sido nuestra idea, y el Sena es una de esas entidades. 
                      Yo le he dicho mucho al director del Sena (Darío Montoya): Hombre,   busque nos invertir a toda hora en edificios. Alquilen edificios, hagan   convenios con colegios, con universidades, con instituciones sin ánimo de lucro.   Trabajen con Internet. Busquemos alguna idea a ver cómo crecemos más en el   Atlántico. Estaba viendo las cifras y ha habido muy buen crecimiento del 2002 a   la fecha. Lo que pasa es que todos los días se necesita más. 
                      ¿Juanita (Parra) qué se hizo? Aquella muchachita le tengo en el   Ministerio de la Presidencia, hasta hace poco, a cargo de la docota Cecilia   Álvarez Correa, ayudándome en los temas del Atlántico y de Barranquilla. 
                      El lunes estará hablando con ustedes el director Nacional del Sena   a ver cómo podemos impulsar más el Sena en el Atlántico y a ver qué alternativas   se puede dar a la petición de ustedes de Malambo. 
                      Doctor (Rafael) Madero (Cabrera), (Presidente de la Junta   Directiva de la Federación Nacional de Comerciantes – Fenalco), conectividad y   credibilidad. 
                      Conectividad 
                      En conectividad diría que el país ha hecho, ha venido haciendo un   avance, ha mejorado el ritmo. En pocos años pasamos de 4 millones de teléfonos   celulares y hoy es una locura, hablan de 33 millones, de 35 millones de   teléfonos celulares. 
                      Y debemos terminar este año con un poquito más de dos millones de   conexiones de Internet. Y creo que terminamos el año con más de millón y medio   de conexiones de banda ancha. Es el gran reto. 
                      Arroyos y puentes 
                      El tema de los arroyos y los puentes. El Gobierno Nacional ha   hecho unos aportes para estos caños de Barranquilla. Eso se está invirtiendo. 
                      Ahora los nuevos aportes son para Soledad, donde tenemos que   hacerles un aporte a El Totumo y El Salado (Atlántico), si la memoria no me   falla. Gobernador (del Atlántico), ¿así se llaman? Dos. Los caños que salen de   Platanal y el otro, El Salado, que salen de Soledad. Estamos en ese compromiso. 
                      Enseguida esas aguas pasan por debajo de la vía que va de la 30 al   aeropuerto y allá a Malambo y a Palmar de Varela, y esos puentes son estrechos. 
                      Entonces el compromiso también es que con la concesión Ruta   Caribe, que adjudicamos el año pasado y que apenas se está empezando a trabajar,   que debe tener doble calzada, desde aquí de la 30, pasando por en frente del   aeropuerto, allá arriba, al sur a Palmar de Varela, para girar a Sabanalarga,   devolverse en adelante a Barranquilla, y de Sabanalarga seguir a Cartagena, ya   esa obra empezó, ya está trabajando la concesión. 
                      Entonces también cambiar esos puentes, porque cuando vienen esas   crecientes, esos puentes quedan totalmente, totalmente estrechos. 
                      Comprendo lo que han pedido del Río. Una de las necesidades del   país es hacer… El Ministro está empezando ahora. Este proyecto no lo alcanza a   hacer este Gobierno, pero tenemos que dejarles claridad a los próximos Gobiernos   sobre ello: cómo se va a trabajar lo del Puente Pumarejo. 
                      Una de las ideas es hacerle un carril mellizo. Hacerlo o   elevadizo, abatible, o con altura suficiente en un punto para evitar el problema   que nos dice el doctor Madero. 
                      Ferrocarriles 
                      El Ferrocarril. Resolvimos el pleito de la concesión del   Ferrocarril del Magdalena, un pleito que encontramos, muy complicado. Hoy los   concesionarios son los mismos usuarios de carbón y se está construyendo la   segunda línea. 
                      Creo que terminamos el año con 80 kilómetros de segunda línea. Hay   una necesidad muy grande, que es hacer la variante de Santa Marta. Ya la tenemos   acordada con el concesionario. Hay que hacer la variante de Santa Marta, del   ferrocarril, para que pueda seguir entrando al puerto, por lo es el pie de la   Sierra. 
                      Y creo que el país tiene que pensar ya en sacar de ese ferrocarril   una línea a Barranquilla. Estoy plenamente de acuerdo con eso. Apuntémoslo,   Juana, eso se viene trabajando a nivel de estudio. 
                      El Ferrocarril del Pacífico también resolvimos el pleito; este   Gobierno le invirtió 150 millones de dólares en recuperar la línea de   Buenaventura a Cartago (Valle), pero no había quien transportara. Ya empezó un   concesionario a transportar. 
                      Ahora se va, aquí en el del Ferrocarril del Atlántico, se está   abriendo la licitación para seguir recuperando la línea, que ya la tenemos   recuperada hasta La Dorada, ahora de La Dorada hacia el sur. 
                      Y también está en el proceso de estructurar una concesión para   subir ese Ferrocarril del Magdalena a la meseta cundiboyacense, bien sea por el   Carare o por el Cañón santandereano. 
                      Vías 
                      El tema de vías. Yo empiezo a ver con optimismo el principio de   obras grandes para el país y para el Atlántico y para Barranquilla. 
                      Además de la vía a la cual me referí, de la Ruta Caribe, le hemos   asignado ahora 150 – 160 mil millones, algo así, a la concesión de Barranquilla   a Cartagena, la que va cerca al mar, para empezar a construir allí la segunda   calzada. 
                      O sea que va avanzando ya, con un dinero adicional del Gobierno,   adicional a lo que recogen en los peajes, el contrato para la segunda calzada   por cerca al mar. Y esta empezando ahora la Ruta Caribe. 
                      Todo eso se demora. Que el estudio, que tienen que empezar a   recoger plata de los peajes, que la compra de predios, que la discusión con   consultores, etc. Pero eso va cogiendo ritmo, y todos los días lo acosamos, a   ver eso cómo sale bien. 
                      Y estamos pendientes ahora de dos pasos muy importantes. Primero,   es la licitación de la doble calzada de Bogotá a aquí. De Bogotá a Ciénaga, y   ahí con derivaciones acá a Barranquilla y Santa Marta. Ruta del Sol. 
                      Estamos en vísperas de abrir la licitación, y con esas   licitaciones nos está yendo bien. Y se han adjudicado honorablemente, como se   acaba de adjudicar la segunda fase del Túnel de la Línea. 
                      Y el 30 de diciembre quedaron de entregarnos la propuesta los   concesionarios del Caribe, para el gran contrato que es la vía del Palo de   Letras en la frontera con Panamá, recorriendo todo este Caribe hasta   Paraguachón, en la frontera con Venezuela. 
                      Fue muy grato poder venir a Barranquilla a cumplir la palabra. A   decir: los activos saneados de Corelca, como son las plantas de generación de   energía, más la represa de Urrá, se afectan exclusivamente a respaldar la   Transversal de las Américas, que así se llama esta vía, y otras vías del Caribe   colombiano, como son aquellas que entran al sur de Bolívar a partir del Puente   de Barrancabermeja, y las que ingresan a la transversal momposina. 
                      Ahora, todos los días aparecen más necesidades, por ejemplo, nos   comprometimos hace poco con el alcalde (de Barranquilla), Alex (Alejandro Char)   a dar otros apoyos presupuestales para la doble calzada de la circunvalar de   Barranquilla. 
                      Habíamos dado al Gobierno anterior algo, se avanzó algo, y ahora   nos comprometimos con 50 mil millones, ya se le giraron 17 mil 500. Ahí le   debemos 32 mil 500, que están en las próximas dos vigencias, y el compromiso   nuestro es pagarle y apoyarlo en eso. 
                      Pero hoy, recorriendo la ciudad con él y con el Gobernador (del   Atlántico), (Eduardo Verano) me decían: ‘Vea, aquí va a quedar el Centro de   Convenciones. La doble calzada alcanza esto, pero es que hay que convertirla en   una perimetral que abrace a la ciudad en los 360 grados’. 
                      Entonces por eso uno en esto nunca se puede echar a morir, y   tampoco nunca puede decir que todo está hecho, falta mucho. 
                      Uno hace un kilómetro de doble calzada y quedan faltando miles,   por eso la vida pública hay que ejercerla con amor a la Patria, porque uno   resuelve un problemita, pero quedan faltando todos los días mil. 
                      Entonces, nosotros tenemos entusiasmo con el ambiente en   Barranquilla, con la integración ciudadana con su alcalde, con su gobernador, el   ánimo de inversión en el sector privado, y en todo lo que esté a nuestro alcance   vamos a seguir trabajando. 
                      Confío que no pase mucho tiempo, sin que nos podamos montar en el   primer bus de Transmetro, porque eso tiene que darle, eso tiene que aumentarle   la calidad de vida a Barranquilla. 
                      Y la verdad es que uno se tiene que ilusionar por las perspectivas   de progreso de lo público. 
                      A ese es Centro de Convenciones le escogieron un gran lugar, van a   redimir esa parte de la ciudad, van hacerlo allá en esa isla. ¿Esa isla cómo la   llaman? La Loma. Creo que eso es muy bueno, cuenten con el apoyo del Gobierno,   vamos a dar ese apoyo. 
                      Hoy dijimos: van a tener una caja de 36 mil millones en Findeter,   para estarles entregando dinero a fin de que no se les afecte la construcción. 
                      Consíganse 20 mil milloncitos, que los vaya pagando la empresa   privada, que los otros 16 mil (millones de pesos) de alguna parte del   presupuesto salen. O sea que el compromiso está, pero esta ciudad tan importante   no puede seguir sin centro de convenciones. 
                      Ahora, el centro de convenciones le ayuda a todo. Primero, un   centro de convenciones llama la atención sobre la seguridad. Para traer   convenciones, la ciudad tiene que ser segura. O sea que tiene una relación con   la seguridad democrática. 
                      Un centro de convenciones promueve la ciudad, trae inversión,   promueve las ventas de lo que se produce en la ciudad, tiene relación con la   confianza inversionista. 
                      Y un centro de convenciones ayuda a crear empleo, que en el   turismo, que en los taxis, que en los restaurantes, que en las industrias, que   en el comercio, que se mueven alrededor de ese centro de convenciones. Tiene   relación con la cohesión social. Entonces vamos para adelante con eso. 
                      Faltan muchas cosas, faltan muchas cosas, pero vamos a procurar   avanzar con estos temas. 
                      Las ‘pirámides’ 
                      Muchas gracias a Fenalco por su comprensión. Problema grave. Esta   mañana anunciaban los canales internacionales de televisión que ahí descubrieron   otra en Wall Streett, de 50 mil millones de dólares, chiquitica esa, un 25 por   ciento del Producto Interno Bruto de Colombia. 
                      La verdad es que una de las cosas que a mí me preocupa es que uno   que se ha creído algo listo, no hubiera llegado más a tiempo allí. 
                      Es que cuando me meto en todo me dicen: ‘Hombre, es que el   Presidente se involucra en todo’. Entonces a uno siempre le da algún rubor y   dice: ‘Hombre, bueno, es que las Superintendencias son independientes y uno no   puede estar interviniéndolas’. 
                      Y uno oye a los superintendentes y dicen: ‘Presidente, es que la   legislación era muy difícil’. Hemos hecho unos cambios de legislación que   facilitan intervenir esas pirámides. Pero nosotros reconocemos ese inmenso   problema que hemos tenido. 
                      Esta mañana, demoré mi llegada a Barranquilla por una reunión con   alcaldes de Nariño, muy constructiva. 
                      Yo les decía: ‘Apreciados alcaldes, y ahí recojo las palabras del   doctor Guillermo Botero (Presidente de Fenalco), nosotros tenemos que ayudar a   recuperar la economía del sur del país, pero lo que no podemos hacer es sentar   el precedente de que el Gobierno saque platica para pagarles a aquellos que   invirtieron la suya en actividades ilegales’. 
                      A mí me llaman políticos con una mente bastante ágil y me dicen:   ‘Presidente, pague eso, no se desacredite, se va a volver impopular’. Y me   dicen: ‘Presidente, que va a perder votos, y usted dice que quiere mucho los   votos. Presidente, pague eso, quítese esa intranquilidad’. 
                      Yo les he dicho: ‘Miren, hay que pensar en el futuro del país. El   Gobierno que piensa en la tranquilidad del Presidente del día, y no en la   tranquilidad del futuro del país, es un gobierno totalmente equivocado’. 
                      Nosotros tenemos un problema con las ‘pirámides’, lo tenemos que   sufrir, lo tengo que sufrir yo como Presidente, buscar resolverlo, pero por mi   tranquilidad no le puedo crear problemas futuros al país. 
                      Seguramente si ahora digo: saquen una plata del presupuesto,   endéudense de donde sea y devuélvanle la plata a la gente que perdió en esas   ‘pirámides’, me quito una crítica y me quito una presión, pero le hago un gran   daño al país, un gran daño al país. 
                      Yo prefiero concentrarme por ahí la noche del 31 de diciembre a   pensar: sí, aquí hay un problema, hay que acabarlo de superar, pero hay que ser   firmes en dejar un precedente: lo ilegal no paga, lo ilegal no paga. 
                      Creo que manejando bien esto, en este momento, así la traiga   dificultades al Gobierno y al Presidente, hacemos algo bueno para el futuro del   país, que es fortaleza en la cultura de la legalidad. 
                      Ayudas para afectados por ‘pirámides’ 
                      Ahora, lo que sí hemos definido es ayudas. Esta mañana, por   ejemplo, revisamos con los alcaldes de la cordillera de Nariño, el Plan   Departamental de Aguas, que se está haciendo en todos los departamentos, para   agregarles a esos municipios muy pobres algo más en lo rural. 
                      Ustedes saben, Colombia tenía 220 mil Familias en Acción; ahora   tiene millón 700 (mil), el año entrante, con ayuda de Dios, serán más de 3   millones. 
                      Las familias más pobres que tienen un apoyo del Estado para   garantizar la educación de sus hijitos. Vamos a ayudar bastante más en el sur   con eso. 
                      Putumayo pasa de 27 a 50 mil Familias en Acción; Nariño de 98 mil   a 168 mil. 
                      Y esto también le ayuda mucho a la economía, porque las Familias   en Acción, ¿en qué se gastan la platica? Se la gastan en vestuario, se la gastan   en zapatos, se la gastan en alimentos. Entonces eso dinamiza la economía. Y las   empresas que venden esos productos, no pierden tanto empleo y tienen que pagar   impuestos. Esa es una manera de proteger a los sectores sociales más   vulnerables, y también de ponerle seguros a esta economía a ver si logramos que   no caiga mucho en esta crisis mundial. 
                      Y hemos hecho un esfuerzo también para empezarles a irrigar   crédito. Se le han dado unas facultades a los bancos y se les ha hecho un   conjunto de pedidos. 
                      ¿Qué facultades se les da? Por ejemplo, los datáfonos que tengan   que importar el año que viene y los equipos, no pagan impuestos aduaneros, para   poder irrigar crédito masivamente. 
                      Y además, si les costó un datáfono 100 (pesos), esos 100 (pesos)   lo pueden descontar de los tributos liquidados. 
                      No es una deducción tributaria, es todavía más, es un descuento   tributario. 
                      El doctor Guillermo Botero decía: ‘Extiéndale eso al comercio’. Yo   no lo había pensado, pero ya mismo, Juana (Parra), mientras vamos de aquí al   aeropuerto, llamo al Ministro de Hacienda (Óscar Iván Zuluaga) y a Edmundo (Del   Castillo, Secretario Jurídico de la Presidencia), a ver si, por decreto de   emergencia, eso se puede extender al comercio, para que en el comercio haya unas   redes que permitan la bancarización de los colombianos, que la faciliten. 
                      Yo no lo había pensado, pero lo recogemos. 
                      También le hemos dicho al sistema financiero: créditos de consumo   que haga ahora hasta de dos millones (de pesos), esos créditos, los intereses   que reciban por eso créditos, no pagan impuestos, y los que hagan en   microempresa hasta por 10 millones (de pesos) tampoco pagan impuesto, esos   intereses. 
                      Y además van a tener un gran apoyo en los fondos de garantías del   Estado. 
                      Les hemos pedido a los bancos que, por favor, empiecen a utilizar   ya eso y a otorgar nuevos créditos allá o a renovar créditos viejos, a ver cómo   le ayudamos a esa economía. 
                      Allá estamos haciendo un buen conjunto de vías. Allá se adjudicó   por este Gobierno, la concesión del Puente Rumichaca a Ipiales, a Pasto y a   Chachagüí. 
                      Se ha avanzado bastante en el Plan 2500. Ahora salió una   licitación para avanzar en la vía del norte de Nariño y hemos avanzado en la vía   que va a Mocoa. Hemos ahecho el trayecto de Pasto a El Encano, ahí cerca de La   Cocha, y del Encano al Valle del Sibundoy. Queda faltando la variante de San   Francisco a Mocoa. 
                      El Putumayo, doctor Guillermo, quisiera que el sector colombiano   privado lo viera. Nosotros lo hemos transformado en vías. 
                      Lo que se está pavimentando en el Putumayo no tiene antecedentes.   Prácticamente eso va a quedar todo pavimentado. 
                      Ya se va de Bogotá hasta Mocoa por pavimento. Y lo estamos   pavimentando todo, pero ya en plena ejecución, y faltan unos pocos kilómetros de   ahí abajo a Puerto Asís, al Río Putumayo, una vía de gran importancia, que es   para poder venir del Atlántico por los ríos Amazonas y Putumayo, desembarcar en   Puerto Asís, subir por allí a Pasto y bajar al Pacífico. 
                      Ese es un canal multimodal entre Brasil, Ecuador y Colombia, de   gran importancia. 
                      Eso está transformándose mucho, totalmente. Estamos viendo a ver   cómo financiamos la variante San Francisco Mocoa. 
                      Hay, pues, todos estos apoyos, vamos a ver cómo ayudamos a darle   algún alivio a esa economía de estos departamentos tan afectados con las   pirámides. 
                      Al final hablamos de la culebra. 
                      Fortalezas y debilidades 
                      Miren lo que me ha pasado hoy: el Presidente de los Gobernadores   decía al mediodía que si sobraba una platica de la gasolina, que entonces para   los departamentos, para infraestructura educativa. 
                      Mi buen amigo, el Presidente de Fenalco (Guillermo Botero), ahora   decía: no, desmonten el gravamen a las transacciones financieras. 
                      Pero él mismo, cuando llegó aquí a la mesa, con esa audacia que   tiene, me dijo: ‘Ahí veo que todos lo tiran al dulce’. 
                      Les voy a explicar esto: vamos a insertar eso en la crisis de la   economía. Colombia tiene unas fortalezas y unas debilidades. Veámoslas y ahí   insertamos el tema de la gasolina. 
                      ¿Qué fortalezas tiene el país? nosotros antes teníamos 10 mil 700   millones de dólares de reservas, hoy tenemos 24 mil. 
                      Antes, teníamos 400 millones de dólares de seguro de depósito, hoy   tenemos 3 mil millones. Pero es que el seguro de depósito protege a 28 millones   de ahorradores colombianos que están en el sistema vigilado. 
                      Nosotros antes teníamos una protección de la cartera morosa de 37   centavos por cada peso cartera morosa, hoy de 1,10. El sistema privado nuestro   no se endeudó mucho en dólares en los últimos años. 
                      Algo que me ha llamado a mí la atención es que en 1997 la deuda en   dólares del sector privado colombiano era de más de 17 mil millones. Hace dos   semanas y media era de 16 mil 910 millones de dólares. 
                      O sea que tenemos menos deuda privada externa, cuando el sector   privado más que se ha duplicado en su tamaño. 
                      Y al parecer el sector privado de aquí no invirtió en la   ‘pirámide’ de Nueva York, otros países, cuyo sector privado invirtió en esa   ‘pirámide’, están muy quebrados. 
                      Además el Gobierno fue terco en esto. A mí me dijeron en estos dos   años: ‘Si usted como Presidente no desmonta los controles a los capitales de   corto plazo, aquí se van a desvalorizar las acciones y los TES, que son los   papelitos del tesoro’. 
                      Al equipo económico y a mí nos miedo desmontar esos controles,   dijimos: qué tal que el país se inunde de capitales de largo plazo, qué daño.   Esos capitales que vienen, que los llaman ‘golondrina’, que sacan una utilidad y   se van al día siguiente. 
                      Nosotros resistimos esa presión y yo creo que nos fue bien. 
                      Hoy se están quebrando unos países, que le están costando al Fondo   Monetario 41 mil millones de dólares, que ha tenido que respaldar a Islandia, y   a respaldar a Ucrania, y a respaldar a Pakistán, y a respaldar a Hungría. 
                      Porque esos países abrieron la compuerta y entraron los capitales   de corto plazo, y los inundaron. Y ahora estos capitales salen apresuradamente   de esos países. Entonces se han devaluado muchísimo. 
                      Aquí simplemente hemos hecho una corrección cambiaria. Esto estaba   muy revaluado, ahora creo que se ha venido ajustando. 
                      Pero miren que, a diferencia de otros países en esta crisis, otros   países que no han podido defender su moneda, o que han tenido que gastar mucho   dinero en dólares, como el Brasil para defender su moneda, en Colombia nuestra   moneda se ha defendido. Relativamente defendida, diría que hasta ahora la   defensa de nuestra moneda es muy aceptable. 
                      Se corrigió ese exceso de revaluación que estaba afectando mucho   las exportaciones, pero se ha defendido nuestra moneda. Todo eso es bueno, pero   hay cosas malas. 
                      ¿Qué tenemos nosotros? Nosotros tenemos el endeudamiento, y   nosotros tememos, más que el endeudamiento, la financiación, y tememos que se   reduzcan los recaudos de impuestos del Estado. 
                      La financiación 
                      La situación del sector público ha mejorado, porque la Nación, la   deuda pública era del 50 por ciento del PIB, hoy es del 27. Pero con eso no se   puede cantar victoria. 
                      De lo que debíamos hace seis años, el 70 por ciento lo debíamos en   dólares. Hoy en dólares solamente debemos el 25 por ciento. 
                      O sea que tenemos menos vulnerabilidades frente al mercado   financiero externo, pero tenemos que ser muy cuidadosos para no endeudarnos   excesivamente en el mercado interno, porque entonces le quitamos espacio a la   necesidad de recursos del sector privado y presionamos en exceso la tasa de   interés hacia arriba. 
                      Tenemos que ser moderados en eso. 
                      ¿Qué me da miedo a mí? La ciudad que al parecer más se está   beneficiando de nuestra política es Barranquilla, por la zonas francas en   ciernes, y otras en construcción. 
                      ¿Qué me da miedo a mí? Que esos proyectos vayan a tener   dificultades de financiación, porque a los inversionistas de esos proyectos los   bancos internacionales les digan: aplacen, ahora estamos cerrados, tenemos mucha   dificultad. 
                      En el Estado nos estamos defendiendo. Nosotros necesitábamos 2 mil   400 millones de dólares para el año entrante, y ya se contrataron. Ahora estamos   buscando a ver es cómo se prenegocia lo que se necesita para los años 2010 y   2011. 
                      No obstante que las inversiones aquí son muy sólidas, lo que ha   llegado, uno no puede dejar de tener preocupación por la circunstancia de que   efectivamente esos inversionistas sí vayan a contar con los recursos de crédito   para hacer esas inversiones. 
                      Es que lo que se está haciendo en Barranquilla es enorme, van a   poner esta ciudad como un verdadero primer motor de la economía nacional.   Entonces uno hace fuerza para que esta crisis no vaya a quitar los recursos que   se requieren por parte de esos inversionistas para instalar todos esos   proyectos. Ahí hay una preocupación. 
                      Recaudo 
                      Y hay una preocupación del recaudo. Aquí le mostraba al doctor   Guillermo Botero que ya tenemos, a estas alturas del año, 650 mil millones en   recaudo bruto menos de lo esperado, más o menos 450 mil menos en recaudo neto. 
                      Entonces, ¿cuál es la preocupación? Que haya un menor recaudo de   IVA, que haya una menor retención de renta, que en el 2010 haya una menor   liquidación final de impuesto de renta. 
                      Y me dicen: ‘Bueno, Presidente, pero si a ustedes les falta en el   año entrante 4 billones en el recaudo, eso no es problema, eso es un punto del   PIB’. Sí, hasta ahí no es problema, el problema es conseguirlos, porque qué tal   que estén cerrados los bancos, como están cerrados hoy. 
                      Porque uno va a Nueva York hoy y le dicen: ‘Colombia, el mejor del   mundo, siempre ha pagado cumplidito. Pero es que aquí nos quebramos’. 
                      El problema hoy no es del país, sino de los bancos que nos han   prestado históricamente, que se quebraron. 
                      Entonces, hoy no es fácil financiar el faltando el faltante de   recaudo. 
                      Y el Gobierno tiene muchos pedidos, y con justa razón, con justa   razón. Todos le piden al Gobierno, y yo lo comprendo. Mañana sí que tendré que   escuchar una lista de pedidos grande en Inzá (Cauca), donde tendremos un Consejo   Comunitario con compatriotas de comunidades indígenas. 
                      Y el Gobierno tiene, para atender todo eso, que ser juicioso. 
                      Miren los compromisos en el Caribe colombiano. Por ejemplo, hoy   hablaba con el doctor Guillermo Botero, y me decía: ‘Presidente, están en mora   de quitarle el arancel al algodón y a productos terminados del sector textil que   hay que importar’. 
                      Y me decía: ‘Es que el arancel empieza a ser algo obsoleto en el   mundo’. Yo le decía: ‘Estamos de acuerdo’. Pero es que quitar eso, y lo vamos a   quitar en dos periodos, le cuesta al Gobierno 200 mil millones. 
                      Y todos los días hay que hacer más esfuerzos, que los esfuerzos en   Soledad, que apoyo al Alcalde Char; el Gobernador del Atlántico llega con sus   buenos modales, esa caballerosidad que lo distingue, pero siempre me presenta   una lista así… Una lista así... Y yo hago todo el esfuerzo para bregar a ayudar. 
                      Tema de la gasolina 
                      Por eso tenemos que ser muy cuidadosos. Y esa platica de la   gasolina, si es que nos sigue sobrando, les voy a decir a qué hay que dedicarla:   el Plan de Desarrollo creo una cosa que se llama el Fondo de Estabilidad de   Precios de Combustible. 
                      Nosotros, a pesar de que durante estos años le subimos mucho el   precio de la gasolina de los colombianos, no alcanzamos hasta septiembre a   desmontar el subsidio. 
                      ¿Qué tal que no lo hubiéramos hecho estos años? Imagínense ustedes   si nosotros no hubiéramos subido el precio, ¿qué nos dirían hoy? ‘Esa gasolina   tan barata en Colombia, y el país se va a quebrar ahora con esta crisis de   recaudo. Suban el precio’. 
                      ¿Qué tal que nos tocara subirle hoy de 10 mil 500 pesos y el galón   a 6 mil, de una? Crearíamos una conmoción interna que amenazaría la estabilidad   del Gobierno y la estabilidad política de la Nación. 
                      Eso lo hicimos gradualmente en estos seis años. Hasta septiembre   nos faltaba plata, ahora nos sobra un poquito. ¿Ustedes saben cuánto nos faltaba   hasta septiembre? 
                      Este año tenemos que pagarle a Ecopetrol cerca de cinco billones   por subsidios causados el año pasado. Y es muy posible que en diciembre del año   entrante, y antes, y antes, le tengamos que pagar 4 billones 300 por subsidios   causados hasta septiembre de este año. 
                      El presupuesto inicial era de 5,9. Como eso se invirtió tan   abruptamente, tan inesperadamente, en septiembre, parece que va a ser alrededor   de cuatro 300. Si las cosas siguieran como hoy, entonces nos podrían sobrar, de   aquí a diciembre del año entrante, unos 2 billones 200 mil millones. 
                      Pero es que tenemos que pagar 4 billones 300, y estamos ahora   teniendo que pagar 5 billones del año pasado, para no hacer la cuenta de los   años anteriores. 
                      Por eso le dije al Ministro de Minas: ‘No, creo que en este   momento, con tanto pedido, con tanta exigencia, nosotros no podemos seguir   bajando, después de esa pequeña rebaja, el precio de la gasolina. Si nos sobra   una platica, guardémosla para pagar esos viejos subsidios’. 
                      ¿Porque qué tal que al año entrante, que nosotros ahora le   diéramos a los colombianos una satisfacción y les rebajáramos bastante el precio   al combustible, qué tal que el año entrante vuelva a subir? 
                      ¿Y qué tal que al año entrante se nos dé un escenario como éste:   caída del recaudo, 4 billones; pero, camine, Presidente, páguele a Ecopetrol   cuatro 300 de subsidios de combustibles de 2008, de dónde sacamos esa plata? Y   apenas llegue el Alcalde de Soledad por la platica de los caños, ¿qué le   decimos? 
                      Entonces por eso voy a explicarles a los colombianos estas   cuentas, honradamente, en todos los auditorios, para que si nos sigue sobrando   mes a mes platica de gasolina, la guardemos para pagar esos subsidios. 
                      Y así, en esta crisis, poder defendernos, defendernos, ¿cómo?   Haciendo obras públicas y protegiendo a los pobres. 
                      En esta ciudad y en este departamento vamos a doblar Familias en   Acción, y eso tiene que ayudar mucho en la protección de los pobres, y eso le   ayuda mucho a la economía. 
                      Pero me dio el doctor Guillermo una buena frase: ‘Todo el que se   me arrime a pedirme una platica de lo que sobre de la gasolina, le voy a   explicar esto y le voy a decir: compatriota, no nos pongamos a tirarle todos a   ese dulce, que ese dulce es chiquito, y no sabemos si va a durar un rato. Mire,   así como tan inesperadamente se cayó el petróleo, inesperadamente había subido   hace seis años’. 
                      Vea, esto es tan impredecible, que estaba yo en 1998 en la   Universidad de Oxford, y nos invitaron un día a un foro sobre petróleo, y   recuerdo que los expositores, las autoridades mundiales del petróleo, dijeron:   ‘Prepárese Colombia, que el petróleo está a doce dólares y va a valer a 8, y se   van a quebrar’. 
                      A los ocho meses estaba a 18 dólares, y un poquito más adelante a   26, y llegó a estar a 146. Esto es muy impredecible. Entonces por eso hay que   ser muy juiciosos, porque no sabemos qué va pasar el año entrante con eso. 
                      Gravamen a las transacciones financieras 
                      Quisiera proponerle al Congreso desmontar el gravamen a las   transacciones financieras, y atender lo que me reclaman tantos colombianos: hoy   Fenalco, otros colombianos. Por esta situación de cuentas. No me atrevo a   hacerlo, no me atrevo a hacerlo. Porque no veo de dónde podamos reponer esa   platica, ahora que el dulce se nos empezó a escasear. Con esta caída del   recaudo, uno tiene que ser previsivo. ¿Qué tal que el dulce, que la panela, se   nos ponga a mordiscos? Eso se vuelve muy difícil. 
                      Entonces, estando de acuerdo con esa propuesta, me da miedo   sacarla adelante, me da miedo proponérsela al Congreso, porque nos puede hacer   falta esa platica. 
                      Pero recuerdo esto: de los cuatro puntos, hoy se puede deducir   uno. Y recuerdo esto: cada colombiano tiene el derecho de tener hasta una cuenta   de ahorros. Si en esa cuenta mueve 7 millones 700 mil pesos al mes, por eso no   paga impuesto a las transacciones financieras. 
                      Allí no soy capaz de responderle positivamente a Fenalco, diría   que por temor a lo que nos pueda pasar en el recaudo, por previsión. 
                      Estamos de acuerdo en que hay que sacar unos decretos   reglamentarios de la Ley 1231. Vamos a ver cómo sacamos esos decretos adelante,   se los encomiendo al Viceministro. Y yo asumo la responsabilidad con Juana de   indagar la posibilidad jurídica de los datáfonos y el otro tema, que es el del   Sena en el área de Malambo. 
                      Paz desde la autoridad 
                      Dice el doctor Guillermo que la culebra está viva. Claro. Miren lo   que pasó la semana pasada, cobardemente. Por la mañana creo que del sábado, el   Eln, no recuerdo a qué horas, llamaron a los policías en Fortul, Arauca, y   dijeron: es que hay un cadáver aquí en el cementerio, y la policía fue, como   siempre le corresponde, a levantar el cadáver. 
                      Los estaban esperando, desde un acecho, desde un escondrijo, los   estaban esperando los guerrilleros. Les activaron unos explosivos y enseguida   los remataron a tiros. Nos mataron a nueve integrantes de la policía. Eso además   de ser terrorismo es cobardía. Y apenas los perseguimos, se van y violan el   territorio de Venezuela. 
                      El lunes festivo, las Farc, en un corregimiento del Caguán, oigan   la valentía, oigan el valor de esos bandidos, le dispararon a una caravana   humanitaria del Bienestar Familiar. Asesinaron a dos personas de esa caravana e   hirieron a tres. ¡Por Dios! Nosotros claro que queremos la paz. Por eso este   Gobierno ha reinsertado a 48 mil personas. 
                      Un día me llamó el Presidente Sarkozy y me dijo: Ayúdenos,   Presidente Uribe, para a ver si la guerrilla va a soltar a los secuestrados,   liberen a Rodrigo Granda. Y lo liberamos, con qué dificultades. 
                      Esta semana cumplimos la palabra: el guerrillero Isaza está en   París hoy con su novia, disfrutando libertad. Porque le dijimos a las Farc: los   guerrilleros que abandonen las Farc y se traigan secuestrados consigo y los   liberen, buscamos la manera jurídica de que gocen la libertad, sin amnistía y   sin indulto, pero que gocen la libertad, y les damos una recompensa. 
                      Isaza hoy no está en la cárcel. Él ayudó a liberar al doctor   Lizcano y le cumplimos. Isaza abandonó las Farc, ayudó a liberar al doctor   Lizcano y está hoy en París. Debe andar allá por los Campos Elíseos, cogidito de   la mano de su novia. 
                      Siempre es mejor para las Farc gozar esa libertad que seguir   tocándoles lo que les toca con nosotros. Mientras yo sea Presidente, el Ejército   no parará de perseguirlos a toda hora, a toda hora. 
                      Entonces ya hay muchos que dicen: ya se va Uribe, esto cambia el   péndulo, otra vez el diálogo. 
                      La paz tiene que ser sincera. Más engaños, no. Al país lo   engañaron ya varias veces. Que no nos vuelvan a engañar. 
                      Los campesinos cortan por ahí de un guayabo, de un naranjo, cortan   un pedazo de estaca, un garabato, y enseguida cortan el otro, y cogen dos   garabatos. Y cuando ven una culebra, entonces con una parte el garabato   presionan la culebra de la nuca, y con la otra parte, de la cola. Y la tienen   presionada hasta que la culebra se muere. Mientras esa culebra está presionada,   ella mira así, mira así, a ver en qué momento la aflojan, no para irse   inocentemente, sino para darle un mordisco al campesino. 
                      Así están las Farc. Nosotros la tenemos con dos garabatos. La   tenemos presionada de la cabeza y de la cola. Pero ellos, ¿qué están esperando   las Farc? Están mirando con ojos de rabia y de víbora a ver en qué momento se   desquitan. Así como matan a los policías en Fortul y asesinan a la caravana   humanitaria en Bienestar Familiar, ellos miran a ver cómo le aflojamos el   garabato de la cola o cómo le aflojamos la horqueta que le tenemos en la cabeza. 
                      Recuerden esos troncos del campo con una horqueta al final. Y con   eso se le presiona la nuca y se le presiona la cola. Y algunos en Colombia, de   muy buena fe, y otros por razones políticas, dicen: no, ahora hay que negociar   con esos muchachos, tal y tal cosa. 
                      En este Gobierno, 48 mil desmovilizados, es un proceso de paz que   nunca había tenido este país, desde la autoridad. Tengamos la paz desde la   autoridad, pero no vamos a caer en el error de que nos convenzan ahora con unos   discursos políticos, de levantarle la horqueta a la cabeza de las Farc, ni   levantarle el garabato a la cola de esa culebra que es las Farc. Hay que   mantenerlos con la horqueta y con el garabato, presionados, para que se den   cuenta de que si quieren la paz, tiene que ser de buena fe, apreciados   compatriotas. 
                      Los felicito a todos, los felicito a todos. Los galardonados hoy   son un ejemplo por Colombia. Y los invito a que trabajemos para hacer de   Colombia el país más importante del mundo, y de Barranquilla, el primer motor de   la economía nacional. 
                      A todos, Feliz Navidad y Feliz Año”.  