
                        23  de junio de  2010 (Cartagena)
                      “Muchas gracias por realizar este  evento en Colombia, en Cartagena. Les damos una afectuosa bienvenida. 
                      Muchas gracias, señor ex presidente de Chile, doctor Ricardo  Lagos, por acompañarnos. Lo admiramos mucho. Deberíamos aprenderle mucho. Usted  ha ejercido un gran liderazgo democrático con sentido social, con visión de  futuro, con pragmatismo. Usted es un faro y una reserva en esta América Latina.  Muchas gracias por su presencia. 
                      Este Gobierno está a pocas semanas de concluir. Ustedes  encuentran un país que no está en el paraíso, pero tiene unas buenas  fundaciones. Un país en el cual no corren ríos de leche y miel, pero es un país  que genera hoy mucha esperanza. 
                      Quiero agradecer inmensamente a todos los que han ayudado a  construirla, a ustedes por su confianza. Ustedes no saben cuánto significa la  presencia de ustedes en Colombia, su confianza cuánto significa para este país. 
                      Muchas gracias, doctor Randy Gossen (Presidente del World  Petroleum Council), este evento es resultado de confianza y es generador de  confianza. Este auditorio no hay con qué pagarlo. No habría presupuesto de  publicidad equivalente a tener este auditorio aquí para el bien de Colombia.  Muchas gracias. 
                      Muchas gracias al Ministro de Minas (Hernán Martínez), a  todo su equipo. Un Ministerio tan serio, con mística, honorabilidad,  patriotismo, visión de futuro. Muchas gracias por esta gran tarea. 
                      Muchas gracias a Armando Zamora (Director General de la Agencia Nacional  de Hidrocarburos), a la   Agencia. Una revolución. 
                      Armando, yo le voy hacer una confesión: a mí no me gusta  contradecir la creatividad de los seres humanos; delibero después. En algún  momento dije yo, cuando se fue a crear la Agencia Nacional  de Hidrocarburos, en este proceso de reformas de este Gobierno, me pregunté si  sí se necesitaba. Puse dudas y me parecía que ahí no había un problema. 
                      Yo quiero agradecerle inmensamente lo que usted ha hecho, su  profesionalismo, su honorabilidad. Una maravilla lo que ha hecho. 
                      El salto en producción petrolera 
                      Yo quiero contarles unas generalidades de lo que ha hecho  este Gobierno, apreciados asistentes. Pero es importante ponerlos en este  contexto. 
                      Hace ocho años nosotros estábamos recibiendo el Gobierno y  en ese empalme nos dijeron que Colombia en 2008 perdería la autosuficiencia. 
                      Este país necesita más o menos 230 mil barriles al día para  su consumo doméstico, aproximadamente eso, doctor Javier (Gutiérrez, Presidente  de Ecopetrol. Nosotros deberíamos estar hoy por debajo y deberíamos estar  importando, pero hoy se producen 785 mil diarios y no estamos lejos del millón  200, de millón y medio. Creo que es un salto importante. 
                      Solamente teníamos explorado el 30 por ciento del  territorio; con estas asignaciones queda en exploración el 40 por ciento del  territorio. 
                      Entonces, muchos compatriotas decían, bueno, pero si  nosotros estamos en la misma Cordillera de los Andes, de esa riqueza minera de  Chile y Perú, y por qué aquí hay tan poca minería. La violencia,  fundamentalmente; no había permitido hacer exploración. 
                      Y muchos decían, bueno, pero si estamos en las mismas  franjas, estamos al sur del lago y estamos en la misma franja del Orinoco ¿por  qué hay tan poquito petróleo? Nosotros apenas habíamos explorado el 13 por  ciento del territorio, estaba en exploración el 13 por ciento del territorio.  Muchas gracias por habernos ayudado a dar este salto. 
                      La conquista de la confianza 
                      Cuando era yo candidato a la Presidencia solía  preguntarles a los estudiantes universitarios si ellos en algún momento habían  pensado irse definitivamente de Colombia. Y me sorprendía porque la mayoría  levantaba la mano. Decía sí. Toda la sensación de que habían cortado raíces,  que no había un sentimiento de adhesión a la Patria. 
                      Entonces, escogimos una palabra, la palabra confianza,  construir profunda confianza en Colombia e hicimos un diseño muy simple, una  casita. Arriba, en el vértice superior del techo la palabra confianza, y tres  pilares: seguridad con valores democráticos, bien importante resaltarlo, con  valores democráticos; inversión con responsabilidad social y cohesión social. 
                      Y no era fácil, porque este país tenía una gran aversión al  discurso de seguridad. Cuando yo era joven y se proponía en Colombia el  discurso de seguridad inmediatamente se le desacreditaba señalándolo como un  camino a la dictadura. 
                      Hoy las grandes mayorías colombianas, reconocen la seguridad  como un valor democrático, como una fuente de recursos. Cuando yo era joven  siempre se hablaba de lo social, pero el discurso político no se detenía a  preguntarse dónde están las fuentes de ingresos para financiar lo social. 
                      Hoy, por ejemplo, cuando el Foro Económico Mundial, yo me  tenía que transportar dos o tres veces al día, caminaba entre este sitio y un  hotelito allí cerquita donde teníamos unas oficinas. Y paraba en la calle y me  abría la ventana de su carro un taxista y me decía: ‘Presidente, Seguridad  Democrática, confianza inversionista y cohesión social’. A mí me gusta mucho  más eso que simples banderías partidistas o nombres propios. 
                      Hemos procurado, todos estos años hacer una especie de  catequesis. Sí, sí, necesitamos lo social, pero lo social requiere fuentes de  dinero, fuentes de financiación. 
                      Y entonces hoy mis compatriotas, al reclamar lo social,  también reclaman su fuente, que es la inversión, y un presupuesto fundamental  de la inversión, que es la seguridad. 
                      Y, por supuesto, cualquier avance social es necesario y en  la señora Alcaldesa (de Cartagena, Judith Pinedo) hemos tenido una gran  cooperación, porque la seguridad y la inversión tienen que tener un  legitimador, que es lo social. 
                      Entonces nos hemos esmerado en llevar todo eso de la mano.  Diría yo falta en seguridad, no hay duda. Pero ha habido ocho procesos  electorales en este Gobierno, ocho procesos electorales donde se ha ganado  mucho en seguridad. Nos falta, indudablemente. Los progresos son muchos pero  hay que reconocer lo que nos falta. 
                      Ustedes lo que sí pueden contar es con esto: en el nuevo  Gobierno de Colombia, elegido el pasado domingo; en el nuevo Presidente, el  doctor Juan Manuel Santos, en las Fuerzas Armadas, hay una gran determinación  en materia de seguridad, total 
                      Yo tengo que darles a ustedes esa razón de confianza en este  país y tengo que decirles a ustedes lo siguiente. Lo más importante es que el  pueblo colombiano, que antes no reclamaba por la seguridad, hoy todos los días  reclama por seguridad. 
                      Entonces he pensado yo que se viene creando una especie de  base sólida en la población colombiana de reclamo por seguridad, que es muy  importante como fuente de exigencia para que los Gobiernos avancen en el camino  de la seguridad. 
                      En resultados falta bastante pero en determinación, en el  nuevo Gobierno y en el pueblo colombiano, sobra fortaleza. Ustedes pueden tener  esa tranquilidad, yo creo que es bien importante. 
                      Logros intangibles 
                      Algunos logros intangibles. Por ejemplo, este país ha  recuperado dos monopolios que nunca debió perder, el monopolio de las Fuerzas  Armadas para combatir criminales. Aquí hubo unas agrupaciones criminales que se  llamaban paramilitares, que habían nacido como bandas privadas criminales para  combatir la guerrilla. Hoy el único que combate a todos los criminales es el  Estado. Se ha recuperado ese monopolio. 
                      La   Justicia de Colombia es independiente y es autónoma, pero en  muchas regiones de Colombia no podía operar por las presiones de los grupos  terroristas. Hoy se ha recuperado la posibilidad de que la justicia opere en  toda Colombia. 
                      Los colombianos temían denunciar; hoy no, hoy tienen toda la  confianza. Hoy cualquier crimen, cualquier violación de derechos humanos este  país la denuncia; se ha ganado toda la confianza para denunciar. Además, las  Fuerzas Armadas han ayudado a sancionar cualquier violación de derechos  humanos. A las Fuerzas Armadas de Colombia hay que reconocerles muchas  virtudes. Yo señalo hoy dos: su heroísmo y su responsabilidad para sancionar  cualquier violación de derechos humanos. 
                      Se ha ganado mucho también en el tema de las víctimas. Las  víctimas antes no reclamaban. 
                      El Caribe colombiano, ‘alegría y orden’ 
                      En un país que en 200 años, Presidente Lagos, mire, llevo un  año repitiéndoles a mis compatriotas una afirmación. Que en 200 años de vida  independiente solamente hemos tenido 47 años de paz, siete en el siglo XIX en  un periodo que dirigió una enorme personalidad de este país, de aquí de esta  ciudad, el Presidente Rafael Núñez. 
                      Este Caribe colombiano es alegría y es orden. El escudo del  Caribe colombiano no es el ‘libertad y orden’; es más bello. Si a mí me  pusieran a hacer el escudo del Caribe colombiano propondría ‘alegría y orden’.  Este Caribe colombiano es una ciudadanía muy expresiva, muy espontánea. 
                      Pero a eso subyace una gran determinación de orden. 
                      La elección de Núñez, primero como Presidente del Estado de  Bolívar y después como Presidente de Colombia, fue una rebelión del Caribe  colombiano contra el desorden. 
                      A la Alcaldesa,  que estudia bien la sicología, la sociología, el temperamento de sus  coterráneos, yo le propongo esa reflexión. En el Caribe colombiano hay alegría  y orden. Impresionante. 
                      Y en el siglo XX escasamente tuvimos años cuarenta años de  paz, porque en 1902 se firmaron los acuerdos que pusieron fu a la última guerra  civil. El país estaba destruido. Uno de los firmantes de esos acuerdos dijo:  ‘firmamos la paz, no porque estemos convencidos de la paz, sino porque ya no  hay nada por qué pelearnos. Destruimos el país. 
                      Pero en el año 1903 se separó Panamá. Nosotros, por vivir en  la violencia, habíamos descuidado ‘la joya de la corona’: Panamá. 
                      Y se produjo, yo diría que es una separación muy bella. El  Acta de Independencia de Panamá es bellísima. Dice: ‘Hemos llegado a la mayoría  de edad. Nos separamos como hermanos, porque queremos ejercer nuestros  derechos’. 
                      Yo creo que ha habido independencia de Panamá, pero nunca  nos hemos separado. Y la verdad es que los historiadores han atribuido la  independencia de Panamá a alguna presión norteamericana en el momento, a  intereses económicos, a la política del ‘gran garrote’. 
                      Yo creo que hubo otros elementos. Yo no vaciaría en decir  que también hubo una política nuestra del gran descuido, por estar inmerso nosotros  en esa violencia interna. 
                      Años de relativa paz y de nuevo la violencia 
                      Y mantuvimos relativos 40 años de paz. Pero ¿saben qué les  pasó a las generaciones colombianas desde 1940? La violencia entre los partidos  nuevamente. 
                      Terminó con los pactos del Frente Nacional, a finales de los  años 50. Y triunfó la   Revolución Cubana y de inmediato escogieron a Bolivia y a  Colombia como países retos. Y no se habían silenciado los fusiles de la  violencia entre los partidos y apareció la violencia de las guerrillas  marxistas. Y generaron la reacción igualmente cruel del paramilitarismo y ese  crecimiento del narcotráfico, que los cooptó a todos. 
                      Eso es lo que hemos bregado a superar en estos ocho años.  Pueden tener ustedes la certeza de que aquí, en el Gobierno que empieza, en la  ciudadanía, hay una total determinación para superar definitivamente todos  estos factores de violencia. 
                      Por supuesto, se han registrado 320 mil víctimas. Estamos  haciendo un gran esfuerzo para la reparación administrativa. Pero también hemos  creado conciencia en lo siguiente: la mejor reparación es el derecho a la no  repetición. 
                      Nada ganaríamos con reparar a las víctimas de estos procesos  si no les garantizamos a las nuevas generaciones un país seguro, sin la  pesadilla de la violencia. 
                      Un gran capital social 
                      Este país debería tener mucha más prosperidad. La violencia  evitó que la tuviera. Este país tiene excelente gerencia, excelentes  trabajadores, un gran dinamismo, excelente actitud humana. 
                      Hace pocos días, en el Foro Económico Mundial, y ustedes lo  habrán observado, quienes de ustedes por primera vez lleguen a Colombia miren a  las personas con quienes se encuentran en un restaurante, a los colombianos que  puedan saludar en este auditorio, al taxista. 
                      Ese médico de un hospital de los Estados Unidos (Charles  Cummings, del Johns Hopkins Hospital) me decía que él veía prevenido; que al  conocer una historia de tantos años de violencia, é esperaba encontrar un  pueblo colombiano amargado, con el ceño fruncido, con unos ojos inyectados de  odio. Pero él ha encontrado un pueblo colombiano desprevenido, alegre, cálido.  Este país a pesar del martirio y la violencia, a este país no se la ha arrugado  el alma. 
                      Aquí hay un gran capital social que lo encuentran todos los  que quieran invertir en Colombia. 
                      Nosotros hemos adelantado este proceso de seguridad con  valores democráticos. Las libertades se han profundizado, no porque los  gobiernos anteriores las hubieran maltratado —los gobiernos de Colombia todos  han sido profundamente democráticos—, pero el terrorismo sí había mancillado  nuestras libertades. 
                      Yo creo que era bien difícil pensar y me lo han ratificado  así, por ejemplo analistas ingleses hace ocho años, cuando llegó nuestro  Gobierno, que avanzaríamos en seguridad, profundizando las libertades. Los  analistas ingleses decían que eso era imposible en Colombia. Ellos se  anticipaban —porque no nos conocían—, que el nuevo Gobierno seria un camino a  la dictadura. 
                      Ahora ese mismo grupo ha venido a decir que reconoce que ha  sido un esfuerzo en seguridad con la plenitud de los valores democráticos. No  ha habido legislación marcial, todo ha sido con la legislación ordinaria; con  profundo respeto a las garantías civiles, a los derechos políticos. 
                      Descentralización 
                      Hemos recuperado bastante la descentralización. Este país es  muy descentralizado, pero los alcaldes y los gobernadores estaban muy  presionados por el terrorismo. De los mil 102 alcaldes había 400 que no podían  ejercer por las presiones del terrorismo. 
                      Este proceso de seguridad es un proceso de recuperación del  respeto ciudadano a la Ley. El  terrorismo se había enseñoreado en las finazas públicas en las regiones, había  abierto los caminos de la corrupción, robándose los recursos de las regalías mineras,  petroleras; robándose los recursos de la salud. 
                      Se ha recuperado bastante la descentralización, con absoluto  respeto al pluralismo. Yo creo que los alcaldes y gobernadores de Colombia no  me rectifican esta afirmación: hemos procurado que todos se sientan rodeados de  las garantías de este Gobierno, sin detenernos en el origen político de su  elección. Creemos que es la manera de construir esa gobernabilidad que es el  mínimo de Patria, que nos une a todos dentro de la misma Patria. 
                      Avances en confianza de inversión 
                      Hemos avanzado también en confianza de inversión. La tasa de  inversión en estos años pasó del 12,16 al 25,28 (por ciento). Todo apunta que  este año estará en el 28, el año pasado. 
                      Hemos tenido dos crisis muy severas: la crisis internacional  y la crisis particular con Venezuela. Sin embargo, el año pasado la tasa de  inversión nuestra fue la más alta de América Latina, con el 25,8 por ciento. 
                      En este país teníamos una Inversión Extranjera Directa  oscilante, de negocios de ocasión. Más importante que destacar cuantías es que  ha sido una inversión ya regular. 
                      Yo les he dicho a mis compañeros de Gobierno que el más  importante logro del Gobierno tiene que ser la regularidad, como tiene que ser  también la más importante condición de la sicología del ser humano. 
                      Nosotros nada ganábamos con una inversión extranjera que  llegaba por ocasión a Colombia, de negocios de ocasión; ahora empieza a llegar  más regularmente. 
                      En los últimos años no ha estado por debajo de 8 mil 500  millones de dólares; antes oscilaba entre 400 y 2 mil 100. 
                      El año pasado la bruta fue de 9 mil 530 mil millones de  dólares, en semejante crisis. Para tener alguna certeza en las predicciones  ante ustedes, pregunté ayer a la   Asociación de Industriales de Colombia (Andi) qué estimaban.  Y estiman que este año va a estar entre 10 mil 500 y 11 mil millones de  dólares. 
                      Hasta el año 2008 la tuvimos muy diversificada. El sector  minas, energía, petróleo, carbón, tenía el 54 por ciento; el resto de los  sectores el 44. El año pasado estuvo muy concentrada. 
                      Yo ya veo que a pesar de que este sector crece mucho, los  otros vuelven a crecer este año. Ya empezamos a ver unas indicaciones bien  importantes en esta materia. 
                      Responsabilidad social y transparencia 
                      Hemos hablado mucho de la inversión con responsabilidad  social. Dice uno ¿responsabilidad social cómo? Honorabilidad, transparencia en  las relaciones entre la inversión y el sector público, transparencia en los  contratos, en la solución de disputas. 
                      La falta de transparencia de países de América Latina les ha  dado discurso a las dictaduras. Para la democracia y para la legitimidad de la  confianza de inversión, la transparencia es fundamental. 
                      La fraternidad laboral. Hace mucho daño el tema de las  relaciones laborales de capitalismo salvaje o de odio de clases. Nosotros  insistimos mucho en la fraternidad laboral en esas relaciones laborales. 
                      Un entendimiento grande con las comunidades. Quiero  referirles un hecho reciente y muchos de esa naturaleza ocurrieron en estos  años de Gobierno. 
                      Colombia está cercano a exportar 80 millones de toneladas de  carbón. Cuando nosotros llegamos exportaba 34. 
                      Los gobiernos anteriores nos dejaron unas bases muy  importantes en materia de carbón, no hay duda, y nosotros hemos crecido eso.  Pero ustedes saben que un salto de esos en unas áreas mineras muy concentradas,  genera muchas presiones sobre la comunidad. Que hay que trasladar cascos  urbanos, que hay que abrir vías, que hay que combinar la explotación del carbón  con la protección de las fuentes de agua, que hay que cuidar el aire. Y no ha  sido fácil, se lo reconozco. 
                      Entonces hemos tenido protestas de la comunidad. ¿Qué hemos  hecho? Hemos descartado extremos que se han dado en América Latina: ni reprimir  a la comunidad, ni expropiar las empresas. Lo que hemos hecho es buscar un gran  entendimiento en reuniones públicas entre las empresas mineras, las  comunidades, sectores de trabajadores, lo que nos ha ayudado también a vencer  el radicalismo sindical. 
                      Un diálogo, pero no un diálogo de un día; de tantos días  comos sea necesario para llegar a acuerdos. Me lo han dicho empresas mineras  internacionales que nunca habían tenido la experiencia de tener que sentarse en  frente de una comunidad días y horas a resolver problemas. Pero no es solamente  a decirles todo que sí a las comunidades, sino a buscar opciones, de una manera  muy creativa. 
                      Y eso ha sido útil para todos. Ha sido útil para las  comunidades por su bienestar, para las empresas para su tranquilidad. Nosotros  creemos mucho en esos caminos, muy apreciados asistentes. 
                      Reformas en el Estado 
                      Hemos hecho muchas reformas y faltan muchas, reformas muy  difíciles. El pueblo colombiano nos ha respaldado generosamente, pero reformas  muy difíciles. 
                      Es un Gobierno que ha tenido contradicción por muchas  reformas. Nosotros hemos reformado 465 entidades del Estado. 
                      Por ejemplo, yo no creí hace ocho años que este Gobierno  fuera capaz de hacer las reformas de Ecopetrol, porque yo conocía el  radicalismo ideológico contra esas reformas. 
                      En una América latina en la cual hace ocho, hace seis años,  todavía, el principio político más sonoro es que esa actividad tiene que ser  totalmente estatal, y conociendo todos los antecedentes como los conocí como  estudiante, senador, etcétera, a mí me parecía imposible hacer esa reforma.  Pero Ecopetrol hizo tres reformas, una laboral, una pensional y una de  capitalización. Esa empresa pasó de invertir 600, 700 millones de dólares al  año, ahora tiene presupuestos de inversión de 7 mil millones de dólares al año. 
                      Vale mucho más para el Estado colombiano la propiedad sobre  el 89 y medio de la empresa, que lo que tenía antes sobre el ciento por ciento  de la empresa. Pero era una reforma en su momento muy difícil. 
                      Yo recuerdo los trabajadores de Ecopetrol en la Presidencia con unas  tesis totalmente opuestas. Y yo veo hoy también una gran evolución en las  relaciones laborales. Yo el año pasado los tuve que aplaudir porque ¿cómo les  parece? Hicieron un acuerdo laboral a cinco años. Eso era impensable. 
                      Hemos reformado 465 entidades del Estado. ¿Qué nos ha  ayudado esa reforma? Descartar los extremos. 
                      Nosotros creemos que las décadas del neoliberalismo, en  nombre de las cuales se ha destruido el Estado, han hecho mucho daño. Como ha  hecho mucho daño también la idea de acabar con la iniciativa privada en muchos  países. 
                      Nosotros hemos dicho: le damos toda la confianza al sector  privado con responsabilidad social, el Estado tiene que ser eficiente,  transparente, pero ahí tiene que estar, porque tiene que ser el garante de la  cláusula social. Entonces, sin destruir el Estado, hemos reformado 465 entidades. 
                      Nosotros vemos que en América Latina, uno frente a la  inversión privada pudiera hablar de cuatro clases de gobierno: unos gobiernos  abiertamente opuestos a la inversión privada. 
                      Una segunda categoría, no se oponen a la inversión privada,  pero no la defienden. Una tercera categoría, no manejan la inversión privada  con una aproximación institucional, sino personal y de conveniencia: ‘este es  amigo del gobernante, no le pasa nada; este no es amigo, lo expropio’ 
                      Y una cuarta categoría, donde está Colombia: nosotros  creemos en la inversión, la defendemos y tenemos una aproximación institucional  a la inversión; no casuista ni personal. Para que eso sea transparente tiene  que ser una aproximación institucional. Y eso da garantía de confianza. 
                      Hemos sacado adelante otras reformas muy importantes en lo  tributario: no se le puede dar el mismo tratamiento a quien invierte que a  quien no invierte. 
                      Claro que ya, por ejemplo, este es un sector que tiene mucha  fuerza de inversión en Colombia; hay otros sectores rezagados. Yo creo que a  los otros sectores va a haber que ayudarles más en lo tributario, porque este  es un sector que ya —lo ve uno— ha cogido mucha fuerza en Colombia y nosotros estamos  muy contentos por eso. 
                      Hemos también adoptado una Ley para dar garantías de  estabilidad durante 20 años y se han firmado bastantes pactos de estabilidad. 
                      Y hay otras reformas en curso. La semana pasada, a tres días  de la elección presidencial —y lo destaco, porque eso nunca había ocurrido en  Colombia—, aquí se aprobó una reforma para cobrarle más impuestos a la cerveza,  a tres días de la elección presidencial. A la cerveza, a los juegos, al  cigarrillo y a los licores, para financiar la salud. 
                      Ascenso en los escalafones sociales 
                      Y se aprobaron dos reformas: una para cobrar un arancel  judicial para financiar la justicia y otra para agilizar la justicia. Nosotros  creemos que esta última va a tener un impacto en el Doing Business del Banco  Mundial, no de este año, sino del otro año. Porque lo de este año se cerró el  30 de mayo y el 30 de mayo todavía no había sido aprobada esa reforma. 
                      Colombia ha venido avanzando en el escalafón mundial de  competitividad, en el Doing Business , en los escalafones sociales. El Banco  mundial ha dicho que Colombia es uno de los países que más está avanzando en  índice de oportunidades para superar pobreza. 
                      El año pasado Naciones Unidas dijo que después de China,  Colombia y Perú son unos de los países que más están avanzando en el Índice de  Desarrollo Humano. 
                      Se ha tratado de llevar de la mano todas estas políticas.  Bajo este triangulito de la inversión, la seguridad, la política social,  nosotros hemos buscado tener como un derrotero para generar empleo y superar  pobreza, y hemos hablado de seis elementos: la seguridad, la inversión, el  acceso a mercados. 
                      Acceso a mercados 
                      Ayer amaneció el país contento porque Canadá en su  Parlamento ratificó el acuerdo de comercio con Colombia. 
                      Hemos pasado de un país que tenía una apertura unilateral  pero no acceso a mercados, a un país que ya ha venido negociando muchos  tratados de comercio, de desmonte de la doble tributación, tratados de  protección recíproca de inversión. 
                      Yo he citado muchas veces al Presidente Lagos porque él,  desde una visión socialista, cómo entendió con gran pragmatismo, y nos ha  enseñado a los latinoamericanos a ingresar a mercados. Chile ha sido un  ejemplo. 
                      Y he dicho en muchos foros, citando al Presidente Lagos, la  gran experiencia de Chile. He dicho: ‘hombre, con lo que ha ocurrido en Chile  seguramente allá por la noche se asustan por los temblores de tierra, pero no  porque pierdan un mercado. 
                      Nosotros vivíamos encerrados, Presidente Lagos, nos  estornudaba un vecino y nos perturbaba la noche. Ahora lo que hemos hecho es  procurar abrirnos, llegarles a todos los mercados. Hace tres semanas firmamos  el acuerdo con la Unión   Europea. 
                      Creemos muchísimo en eso. Pero si hay inversión, seguridad,  acceso a mercados, hay que saber qué se les vende a esos mercados, la  innovación productiva. 
                      Potencial energético 
                      Se ha venido trabajando en cómo se le agrega valor a la  economía tradicional y cómo se desarrollan sectores de talla mundial en los  cuales Colombia pueda ser un gran competidor. 
                      Tenemos mucho entusiasmo en el tema de energías  alternativas. Nosotros tenemos aquí en el norte, en la Península de La Guajira —la parte más  septentrional de América del Sur—, un gran potencial de energía eólica. Hay  todos los estímulos tributarios y hay unos pequeños molinos allí instalados. 
                      Este país tiene un gran potencial en biocombustibles. Hemos  seguido el ejemplo de Brasil. Nosotros no producíamos, hoy producimos un millón,  un millón 100 mil litros de etanol al día y estamos produciendo un millón 800  mil litros de biodiesel, a partir de aceite de palma. 
                      Y tenemos lo siguiente: entre la Cordillera de los Andes  y el río Orinoco, Colombia tiene 180 mil kilómetros de sabana, que está  bastante inutilizada. Nosotros podemos crecer enormemente la producción de  biocombustibles sin derribar la selva y sin limitar la seguridad alimentaria. 
                      Y eso nos da una carta de presentación bien importante ante  el mundo: este país tiene el 55, 60 por ciento de su territorio todavía en  selva; que no la podemos destruir. Por eso nuestro afán de derrotar al  destructor de la selva, que es el narcotráfico. 
                      Entonces, sin tocar esa selva —que su preservación tiene que  ser nuestra gran contribución a la política contra el calentamiento global—,  sin afectar la seguridad alimentaria, tenemos una enorme posibilidad en crecer  la producción de biocombustibles. 
                      Este país tiene una capacidad instalada para depender de la  energía hidroeléctrica en un 80, 86 por ciento. Las políticas de este Gobierno  —y eso tengo que reconocerlo públicamente ante los colombianos y ante la  comunidad económica internacional, también representada aquí— dirigida por dos  excelentes ministros: Luis Ernesto Mejía Castro y el Ministro Hernán Martínez,  logró algo bien importante. En este país se temía instalar proyectos de  generación, porque había sido necesario sustentarlo en endeudamiento público. 
                      El sector energético en su endeudamiento llegó a representar  el 78 por ciento de la deuda del país; hoy representa el tres por ciento.  Colombia tenía una capacidad instalada para 13 millones de kilovatios, hoy está  instalando otros 4 millones. Sin haber comprometido el presupuesto, el fisco,  ni el sistema financiero del Estado. Todo por confianza de inversión. Empresas  independientes, nacionales e internacionales. 
                      Se les ha dado tratamiento de zona franca para que no paguen  IVA ni arancel por sus equipos, por sus materias primas. No pagan impuesto de  renta del 33, sino del 15. Colombia no cubra impuesto a los dividendos, tienen  un acuerdo de estabilidad a 20 años y además tienen algo que creó el Ministro,  que se llama ‘el cargo por confiabilidad’. Es una remuneración a la capacidad  que se instale, independientemente que esa energía se despache o no. 
                      Integración energética continental 
                      Tenemos enormes posibilidades de exportar. Hemos construido  otras líneas con Ecuador. En toda esta crisis algo le pudimos exportar a  Ecuador. 
                      También, cuando ellos lo han sugerido, se le ha exportado a  Venezuela. Yo creo que ya en breve se empieza la construcción de la línea a  Panamá. Nosotros creemos mucho en la integración energética. 
                      En gas se le venden a Venezuela 80, 100, hasta 150, hasta  200 millones de pies cúbicos al día. 
                      Me parece que un gran reto es poder definir los cables  submarinos. Puerto Rico y República Dominicana están interesados en alimentarse  desde acá a través de un cable submarino. Allí hay un gran reto para el sector  de energía. 
                      Nosotros ya hacemos parte del Plan Panamá-Puebla. Nosotros  creemos en la integración energética de Alaska hasta la Patagonia. Vamos  a quedar bien integrados con Panamá-Puebla, estamos bien integrados con  Ecuador, bien integrados con Venezuela. 
                      Con Venezuela los cables de transmisión de energía están  bien integrados. Yo confío que ahora se reintegren los otros cables. 
                      Es que esa guerrilla es la que ha tumbado esos cables. Vamos  a ver si se pueden recuperar. Y confío que el fortalecimiento de la integración  Ecuador-Perú, Perú-Chile, nos permita tener toda esa integración. 
                      Y es muy importante pensar en todo el circuito del Caribe  con los (cables) submarinos. Entonces vemos muchas posibilidades. Yo quiero  hablarles con optimismo a ustedes sobre estas posibilidades, pero sin afectar  la realidad; trato de ser optimista pero no desviarme de la realidad. 
                      Innovación productiva y revolución educativa 
                      Hay muchas cosas interesantes que mirar en este país para  todos esos temas. 
                      Innovación productiva, ahora se está trabajando mucho en  otros sectores. Por ejemplo la producción de medicamentos y de cosméticos a  partir de productos naturales, se está trabajando mucho en el tema del turismo  ambiental, en el software, en los contact center , en el Business Process  Outsourcing. Ciudades andinas colombianas muy lejos del mar con altas tasas de  desempleo la están reduciendo a través del desarrollo de este sector servicios. 
                      Ahora, una innovación productiva no se sustenta si no en una  revolución educativa permanente. Colombia ha tenido un gran avance en educación  en estos años. Hemos pasado en cobertura de ecuación básica del 80 al ciento  por ciento. Hay un atraso en infraestructura, no ha desbordado la cobertura. 
                      En educación media hemos pasado del 57 por ciento al 80 por  ciento; graduábamos 424 mil bachilleres, este año vamos a graduar 737 mil. 
                      Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios,  estamos llegando a millón 700. La tasa era del 21.6, hoy es del 36. Creo que se  puede llegar en el curso de los próximos años a tasa de educación universitaria  del 50. 
                      El país empieza a avanzar en ciencia y tecnología mucho. El  nuevo Gobierno se ha comprometido en una cosa que nosotros resaltamos, que el  10 por ciento de la regalías se lleve a proyectos de ciencia y tecnología. Lo  aplaudimos. 
                      Este país es un país hoy con un gran liderazgo en formación  vocacional. Aquí capacitábamos 1 millón 100 mil ciudadanos al año, el años  pasado capacitamos ocho millones. Eso está liderado por una institución del  Estado muy, muy bien aprestigiada, que se llama Servicio Nacional de  Aprendizaje, (Sena). Se alimenta con una parafiscalidad que pagan los  empleadores del orden del 2 por ciento de las nóminas. Y yo creo que ha ayudado  mucho, nosotros vemos con mucho entusiasmo eso. 
                      Se ha insistido también mucho en la calidad educativa. Este  país le está enseñando ingles a 1 millón de ciudadanos a través de Internet.  Tenemos a un archipiélago en el Caribe donde los ciudadanos hablan español e  ingles, hoy ellos son la mayoría de los profesores de este programa, y estamos  instalando con un costo de 54 mil millones de pesos, 27 millones de dólares,  estamos instalando un cable submarino. Tenemos fe en todo ese proceso  educativo. 
                      Infraestructura 
                      Ahora, todavía tenemos muchos problemas de infraestructura,  que ese es el sexto elemento. 
                      Es que de aquí por carretera a Bogotá, de Cartagena a Bogotá  debe haber mil 200   kilómetros. Y tenemos todavía unas carreteras muy  angostas. Este país ha salido adelante a pesar de la estrechez de su  infraestructura, pero empieza a ver un desastraso. Y todo adjudicado con total  transparencia. 
                      Esta mañana le dije al Ministro de Hacienda (Óscar Iván  Zuluaga) que venía a esta reunión y lo dejé muy preocupado por la apreciación  del peso colombiano. Lo que es buena noticia para el Ministro de Minas, para el  Presidente de Ecopetrol, es mala noticia para el Ministro de Hacienda. 
                      Ahorro de regalías 
                      Nosotros hemos hecho un esfuerzo estos años para ahorrar  regalías. Yo creo que llegó la hora. Yo tengo que pedirles a las regiones  colombianas que le ayuden al nuevo Gobierno con la fórmula de ahorro de  regalías. Es bien importante para ahorrar, para las nuevas generaciones y para  no afectar los otros sectores de la economía. 
                      El equipo económico saliente y el equipo económico entrante  están discutiendo eso. El equipo económico entrante entra con unas tesis.  Nosotros en esa materia hemos fracasado en estos años porque las regiones no se  han dejado quitar un peso de regalías. 
                      Pero un país que pasó de que las regiones recibieran 900  millones de dólares para que este año reciban 2 mil 800 millones, 3 mil  millones de dólares, y que va para 6 mil millones de dólares de regalías  regionales en los próximos años, ya no puede discutir más la necesidad de ese  ahorro. 
                      Entonces confiamos el 20 de julio, la última comparecencia  de este Gobierno al nuevo Congreso, antes de la transmisión del mando el 7 de  agosto, poder radicar ese proyecto, y vamos a estar muy atentos a las  deliberaciones de ustedes sobre cómo no incurrir en la ‘enfermedad holandesa’. 
                      Para Colombia es muy grato tenerlos a ustedes en esta ciudad  de Cartagena. Si uno le preguntara a un doctor en economía y le hiciera la  misma pregunta a un hombre sin ilustración pero con un gran sentido común, si  les preguntara: ¿es posible superar la pobreza sin inversión, es posible crear  empleo sin inversión? Yo creo que ahí se ponen de acuerdo el doctor en economía  con el hombre sin ilustración pero con un gran sentido común: se necesita la  inversión. 
                      Este país es consciente de ello, la defiende, le da estímulos  y tiene frente a la inversión una aproximación institucional, impersonal. 
                      A todos, muchas gracias”.  