
                        Marzo 25  de 2010 (Bogotá)
                     “Antes de referirme a los temas que nos  convocan hoy, permítanme, desde el Congreso de Fedepapa, comunicarle lo  siguiente al país: 
                      En la mañana de hoy acudí a la sede de las Naciones Unidas  en Bogotá. Me acompañó el señor Ministro de la Defensa y el señor  Director de Derechos Humanos de la Vicepresidencia de la República, el Ministro  Gabriel Silva y el Director de Derechos Humanos, el doctor Carlos Franco. 
                      En presencia del doctor Cristian Salazar, delegado de la Alta Comisionada  de Derechos Humanos, y en territorio diplomático de las Naciones Unidas, en  presencia de otros funcionarios de las Naciones Unidas, escuchamos un testigo  del caso de falsos positivos. Ese testigo nos transmitió su testimonio  referente a casos presentados en Ocaña (Norte de Santander). 
                      Ese testigo ha traído unas pruebas bien significativas de  que en 2006 y 2007 sectores del narcotráfico, bandas criminales del  narcotráfico de la región de Ocaña penetraron la Brigada y consiguieron  alianzas con sectores de la   Brigada para poder avanzar en el negocio ilícito de la coca.  Y para aparentar que sí perseguían a los narcotraficantes, asesinaron a  personas inocentes. 
                      El testigo me expresó que había comentado casi todo a la Fiscalía. Pedí, en  presencia de las personas que asistimos a la reunión y en territorio de  Naciones Unidas, que la   Constitución colombiana obliga a poner todos esos hechos en  conocimiento de la   Fiscalía. El testigo va a hacerlo, a agregarle a la Fiscalía aquello que  todavía no le ha dicho y, por supuesto, yo transmitiré ahora mismo el tema al  Fiscal General de la Nación  (encargado, Guillermo Mendoza Diago). 
                      El Gobierno, desde el primer día, ha expresado que la Política de Seguridad  Democrática tiene que ser eficaz y tiene que ser transparente. Así como siempre  hemos defendido a las Fuerzas Armadas cuando hay falsas acusaciones, también  tenemos que defender el honor militar castigando ‘falsos positivos’. 
                      Al Gobierno jamás le ha temblado la mano para castigar  violaciones a la Ley. 
                      Recuerdo al principio de nuestro Gobierno Guaitarilla,  Cajamarca; después, Jamundí. Tan pronto conocimos casos de ‘falsos positivos’  en 2008, en una reunión que empezó a las 9:00 de la noche en la Presidencia, a las  12:00 de la noche tomamos decisiones administrativas rigurosas, que se  comunicaron al otro día a las 7:00 de la mañana. 
                      Procederé de la siguiente manera: 
                      Trasladaré este informe ahora mismo al Fiscal General de la Nación. Espero que  el señor Ministro adelante una veloz investigación administrativa, a ver si las  decisiones administrativas tomadas por nuestro Gobierno son suficientes o a  mirar si se requiere otra u otras, que no demoraríamos y que no vacilaríamos en  tomar. 
                      Y quiero hacer este llamado a las Fuerzas Armadas de  Colombia: 
                      Hay integrantes de las Fuerzas Armadas de Colombia que han  denunciado violaciones de derechos humanos por parte de otros integrantes de  las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Aquellos testigos comprometidos con la verdad, que se  requiere para el buen nombre de las Fuerzas Armadas de Colombia, tienen que ser  protegidos y rodeados del mejor ambiente. 
                      Hace poco, en un informe que entregó las Naciones Unidas en  Bogotá, nos expresó que en el último tiempo no ha habido ‘falsos positivos’, y  que las acciones tomadas por el Gobierno han sido eficaces. Pues bien, lo que  queremos es que en Colombia haya total eficacia de las Fuerzas Armadas y cero  casos de violaciones a derechos humanos. Es mi llamado. 
                      Así como tenemos que derrotar a los terroristas que todavía  tienen capacidad de hacer daños, como el carro bomba de Buenaventura, el país  tiene que quitarse definitivamente cualquier sombra de duda en materia del  respeto a los derechos humanos. 
                      Quería aprovechar este generoso auditorio de Fedepapa para  hacer esta comunicación a toda la comunidad de compatriotas. 
                      Crecimiento de la economía en 2009 
                      En la mañana de hoy, el Dane (Departamento Administrativo  Nacional de Estadística) ha revelado que la economía colombiana en 2009 creció  el 0,4 por ciento. Que el sector agropecuario no obstante la caída del café,  creció el uno por ciento. 
                      Un crecimiento del 0,4 es mejor que las mejores  expectativas. 
                      Ayer todavía muchos expertos hablaban que el año pasado  habíamos decrecido. Y los más optimistas hablaban de un crecimiento del 0,1,  0,2. Un crecimiento del 0,4 rebasa las mejores expectativas. 
                      Y cuando uno ve los decrecimientos en Europa, en Estados  Unidos, en México, en muchos países latinoamericanos, en nuevas potencias como  Brasil, celebra que Colombia, en medio de esta crisis tan grave de la economía,  haya tenido crecimiento. 
                      Yo creo que esto nos tiene que animar. Yo pensaba ahora:  esta noticia, que nos llega el Día de la Anunciación, una buena noticia que trae el  Arcángel San Gabriel, hoy jueves de la Anunciación, esta noticia nos debe estimular a  los colombianos a trabajar con una meta: volver a los crecimientos superiores  al seis que había logrado este Gobierno, que son los necesarios para eliminar  el desempleo, para poder superar la pobreza y construir equidad. Es posible,  apreciados compatriotas. 
                      El mundo no tenía una crisis tan dura de la economía desde  1930 y, sin embargo, Colombia se ha defendido. 
                      Los estudiosos de la historia de la economía, cuando se  refieran a esta crisis, tendrán que reconocer que Colombia fue uno de los pocos  países que se defendió bien, y que en 2009 fue capaz de mostrar, a pesar de los  rigores de la crisis, un crecimiento positivo del 0,4. 
                      Con otras anotaciones, apreciados compatriotas: 
                      En todas las crisis se cae la afiliación de los colombianos  a la seguridad social. El año pasado no. El año pasado siguió creciendo la  afiliación al Régimen Contributivo de salud, a las cajas de Compensación,  etcétera. 
                      En todas las crisis se aumenta la deserción escolar y  universitaria. En Colombia en esta ocasión no. Al contrario, en lugar de que se  nos haya aumentado la deserción escolar y universitaria, hemos continuado  incrementando la población escolar y la población universitaria. 
                      Hemos tenido más desempleo, pero hemos creado más empleo. Lo  que pasa es que el empleo creado no ha sido suficiente, en comparación de los  compatriotas que han estado en búsqueda de empleo. 
                      El sector agropecuario 
                      Y celebro lo del sector agropecuario. Es que mire apreciado  doctor Rafael (Rafael Mejía López, Presidente de la Sociedad de Agricultores  de Colombia, SAC y Vicepresidente del Consejo Gremial Nacional), apreciado  doctor Augusto (Augusto del Valle Estrada, Gerente de la Federación Nacional  de Productores de Papa, Fedepapa), apreciada doctora Sonia (Sonia Lucía Navia  de Mosquera, Presidenta de la Junta Directiva de Fedepapa), apreciado Gobernador  (Andrés González Díaz, Gobernador de Cundinamarca), don Luis Eduardo (Luis  Eduardo Gutiérrez Méndez, Fundador de Fedepapa) y asistentes: hemos pasado de  una inundación devastadora de la agricultura colombiana, a una sequía que es  una terrible amenaza. 
                      El día de elecciones sobrevolé algunos sectores de la Sabana y la veía totalmente  seca, y comparaba con aquellas inundaciones de 2006. Hemos pasado de unos  extremos a otros, velozmente. Los campesinos decían: de las lluvias a la sequía  hay que pasar lentamente, porque la inundación deja el campo muy estresado. Y  si a medida que baja la inundación no caen unas aguas que vayan permitiendo una  transición suave, lo que le ocurre al campo es que se tasa, se quiebra y se  mueren todas las semillas. 
                      Aquí no tuvimos transiciones suaves. Hemos pasado de una  violenta inundación a una muy agresiva sequía. 
                      Esa caída tan grande de la producción cafetera, y en medio  de todo la agricultura colombiana el año pasado creció uno por ciento. Quiere  decir que este país es un país muy laborioso, muy valeroso. Y quiere decir que  el manejo económico de Colombia ha sido un manejo correcto. 
                      Desde Fedepapa, con esta noticia, animo a todos mis  compatriotas a que nos pongamos una meta: que la economía, en un curso no superior  a dos años, vuelva a tener crecimientos por encima del seis por ciento, para  poder combatir drásticamente el desempleo y poder ver una reducción acelerada  de la pobreza. 
                      Acudo a este Congreso con mucho afecto y con mucha  admiración. 
                      Ustedes, apreciados agricultores de la papa, representan las  mejores costumbres de laboriosidad de Colombia. Ustedes son pregoneros de la  lucha por la producción de la tierra en todas las horas. 
                      Quiero aplaudir a su Gerente, al doctor Augusto del Valle  Estrada, por estos 35 años de fructífero trabajo gremial. Al Gobierno que  presido, a los ministros de Agricultura. 
                      Nos honra mucho haber trabajado todos estos años con  Fedepapa, con líderes gremiales como Sonia (Lucía) Navia de Mosquera  (Presidente de la   Junta Directiva de la Federación Nacional  de Productores de Papa). 
                      Me honra mucho haber impuesto hoy a la doctora Sonia Navia  de Mosquera la condecoración al Mérito Agrícola, que es la mayor condecoración  en el área agropecuaria de la Patria. Estábamos en mora de hacerlo. Esta señora  es una patriota ejemplar, una trabajadora de todas las horas, con toda la  transparencia y con todo el civismo. 
                      Yo no la he visto preocupada por los precios de una cosecha,  sino por el bienestar general de los colombianos. En todas las difíciles horas  de su tierra nariñense, allí ha estado presente buscando soluciones. Aprecio  mucho toda su tarea gremial, su tarea en favor de la investigación científica,  en favor de los nuevos desarrollos de este gran producto, en favor de que este  gran producto todos los días este más articulado con el medio ambiente. 
                      Sonia, los colombianos nos sentimos orgullosos de tener  compatriotas como usted. Yo llevare siempre en el corazón el afecto por usted y  por todos estos agricultores que con su dirección, y la dirección del doctor  Augusto del Valle, hacen Patria en todos los días de la vida. 
                      Nos quedan muy poquitos días de Gobierno. Tenemos una agenda  que queremos cumplir rigurosamente. Y entonces le voy a plantear hoy al  Ministro de Hacienda (Óscar Iván Zuluaga) la solicitud de ustedes, a ver si es  posible extender más allá del 31 de marzo el desmonte arancelario para los  fertilizantes. ¿Si les ha servido eso? ¿Si ha sido benéfico? ¿Si les ha  servido? 
                      Porque algunos me dijeron: ‘No, hay que ver; que no se lo  vayan a llevar los comercializadores de los fertilizantes’. Lo importante es  que le hayan servido al productor, porque es un sacrificio del fisco. Lo que  interesa es que le haya servido al productor. 
                      Yo, al salir de aquí para el aeropuerto, del vehículo  llamaré al Ministro de Hacienda a trasmitir esta solicitud. Y les pido a  ustedes que me ayuden, doctora Nora. Háblela con su Ministro de Agricultura  (Andrés Fernández Acosta), doctor Rafael Mejia, Vicepresidente del Comité  Intergremial y Presidente de la   SAC (Sociedad de Agricultores de Colombia), a ver cómo  podemos manejar eso. 
                      El Ministro de Hacienda ahí mismo va a ver el déficit, que  él lo tiene que cuidar que no se le crezca mucho. Pero yo lo voy a animar. No  hago promesa porque el Gobierno ha sido muy serio en el manejo económico. No de  otra manera habríamos podido mostrar un crecimiento del 0,4 (por ciento) el año  pasado. Pero sí presentare al Ministro esta petición de ustedes. 
                      La verdad es que hay un trabajo bien importante. Yo  participó de la idea de que tengan esta ley de estabilidad. Ojalá en los pocos  días que le restan a este Gobierno por lo menos pudiera avanzar en el proceso  de ambientación en el Congreso de la República. Sería  el segundo punto, doctora Nora; a ver si el Ministerio (Hacienda) la examina  con el gremio y por lo menos la podemos ambientar. 
                      Vino del primer debate, a ver si hay que poner cuidado,  entonces, ambientarla en la plenaria. Ojalá de aquí al 20 de junio pasara de la  plenaria e hiciera el tránsito por el Senado. Vamos a ponerle a eso todo el  entusiasmo. 
                      La seguridad 
                      Hay que seguir trabajando, apreciados compatriotas, por la  seguridad. 
                      Esta mañana les decía yo a unos periodistas: ‘Miren, esta  culebra muerde. Miren lo que nos pasó ayer en Buenaventura. Aquí no nos podemos  descuidar. Esos bandidos entran muy fácilmente’. 
                      Ahora me pusieron una queja de un sitiecito por donde  quieren entrarse. Ya lo comuniqué a las Fuerzas Armadas. No se puede bajar la  guardia, compatriotas. Y esos bandidos no se manejan con espejitos. 
                      Voy a sacar este espejito en mi diálogo con los colombianos,  durante estos 138 días. Esos bandidos del terrorismo no se manejan con  espejitos. Menos con espejitos entre guantes de seda. A esos bandidos hay que  manejarlos con mano firme, compatriotas. O aflojamos. 
                      Y eso no esta ganado. Esta mañana me preguntaron los periodistas:  ‘¿Pero si es que todos los que quieren llegar hablan de eso?’. Dije: ‘Hablan.  Otra cosa es actuar’. 
                      Para que el país mejore el rumbo. No se trata de estancar al  país; el país tiene que mejorar todos los días. Pero es que un mejoramiento es  posible dentro de una tendencia, dentro de un rumbo, sin cambiarlo. 
                      Es muy importante mirar la palabra sincera. Que los  colombianos se entren por los ojos y por los labios de quienes pronuncien  discursos y miren dónde está la genuina convicción, el compromiso sincero. 
                      A mí meda mucho miedo el apaciguamiento. A mí me da mucho  miedo vivir lo que vivimos tantos años. Había poco diálogo con los colombianos  y dialoguitis entreguista con los terroristas. 
                      Que eso no se vuelva a repetir, compatriotas. 
                      Yo creo que el Estado Comunitario ha mostrado un rumbo  correcto: frente a los terroristas, fortaleza; con los colombianos de bien,  diálogo. Es lo contrario de lo que ocurría. Lo contrario de lo que no debe  volver a repetirse, cuando había poco diálogo con los colombianos de bien, pero  sí había dialoguitis entreguista con el terrorismo. Ojalá eso no se repita,  compatriotas. 
                      La Patria  ha tenido buenos gobiernos, buenas políticas públicas, buenos liderazgos, pero  no ha progresado lo suficiente. Y ahora que estamos en el Bicentenario uno se  pregunta por qué. 
                      La violencia ha impedido el progreso del país 
                      Seguramente economistas, politólogos, sociólogos darán sus  respuestas. Yo he aportado una a este debate: por la constante de violencia. 
                      Las culturas precolombinas fueron destruidas por la  violencia. La violencia chibcha destruyó una gran posibilidad que era la  cultura agustiniana. Y la   Conquista destruyó la cultura chibcha. 
                      Y la violencia entre nosotros nos llevó a pasar del Grito de  Independencia a la Patria   Boba. Al otro día del 20 de julio, en lugar de afianzar la Independencia, ya  nos estábamos peleando entre nosotros en la primera guerra civil, entre los  centralistas de Antonio Nariño y los federalistas, de Camilo Torres. 
                      Y esa guerra de independencia se prolongó tanto y causó  tantas muertes, no por la capacidad de resistencia de los españoles, sino por  las pelas entre nosotros. Esa primera guerra, aquí; el final triste entre  (Simón) Bolívar y (Francisco de) Miranda en Venezuela; el fusilamiento de Piar  (Manuel María Francisco Piar). 
                      En 2008 conmemoramos 200 años de la muerte del Sabio Mutis  (José Celestino Mutis), y la violencia trajo una frustración: toda esa  generación de iluminados, de investigadores que él formó, terminó rápidamente  en el cadalso por la   Patria Boba. 
                      Colombia no pudo gozar al Libertador (Simon Bolívar) con  todo su talento en el Gobierno, porque cuando quería sentarse a cumplir las  funciones de gobierno, inmediatamente tenía que salir a apagar los incendios de  la violencia. 
                      Regresaba del sur y se tenía que ir a Venezuela a calmar a  Páez (José Antonio Páez) o a evitar que se separara el Perú o que el Ecuador y  Nariño desintegraran la   Gran Colombia. 
                      ¡Qué tristeza! Esa violencia entre nosotros, entre 1928 y  1930, produce tres viajes penosos, tristes: el del General Santander (Francisco  de Paula Santander) al exilio, porque se le atribuía la autoria del atentado  contra el Libertador del 25 de septiembre de 1828. El viaje del mariscal Sucre  (Antonio José de Sucre) al sur, para que lo asesinaran en Berruecos. La  historia dice que probablemente los autores intelectuales fueron Obando (José  María Obando) y José Hilario López. Los propios nuestros. Allí empezaron los  magnicidios. 
                      Solamente se conoció un autor material: Apolinar Morillo. Y  con Sucre empieza lo que llamaríamos ‘La cadena triste de los magnicidios de  Colombia’. 
                      Después (Julio) Arboleda, después (Rafael) Uribe Uribe,  después (Jorge Eliécer) Gaitán, después (Luis Carlos) Galán, después Álvaro  Gómez. 
                      Y el otro viaje, el viaje del Libertador a su destino  póstumo, a Santa Marta (Magdalena). Y está en pleno viaje a Santa Marta, cuando  le informan que Sucre había sido asesinado, el 4 de junio de 1830 en Berruecos.  Y el Libertador somatiza la pena y se agrava su salud. 
                      Y el General Santander regresa del exilio y lo eligen  Presidente en 1832, y saca adelante una gran revolución educativa. Pero por la  violencia interna, esa revolución educativa es de muy corta duración. 
                      Vienen sus enfrentamientos con Vicente Azuero, su antiguo  aliado; con José Ignacio de Márquez; la Guerra de Los Supremos, de Obando; todo ese  periodo de guerras hasta la   Constitución de 1863. 
                      Y esa Constitución elige después presidentes muy notables de  Colombia: Aquileo Parra, (Manuel) Murillo Toro. 
                      Pero ayer, un buen observador me decía que en el corto  periodo entre la   Constitución de 1863 y la Constitución de 1886,  23 años, hubo 30 guerras civiles en Colombia. 
                      En ese siglo XIX apenas hubo siete años de paz. Siete años  de paz del Gobierno de (Rafael) Núñez. 
                      Es importante en este Bicentenario recordar la figura de  Núñez, una figura cumbre de la historia de la Patria, una figura completa. El hombre de la  seguridad y el orden, pero también de la intervención del Estado en la banca  para evitar abusos. Núñez fue el que trajo a Colombia ese concepto de  intervención. 
                      Había sido elegido Presidente del estado de Bolívar y  después, Presidente de la   Nación entera, porque la Nación estaba cansada del desorden y de la  violencia. 
                      Siete años de paz y prosperidad. Después vino la guerra  civil de 1895; la Guerra  de los Mil Días que destruyó al país. Y el país quedó destruido y por eso se  hizo la paz entre los partidos entre 1902. 
                      Un agricultor que era general insurgente, Rafael Uribe  Uribe, en uno de aquellos pactos de paz dijo, en la Hacienda Neerlandia,  en el departamento del Magdalena, en el último trimestre de 1902, que hicieron  la paz no por convicción de paz, sino porque ya no había por qué pelearse;  habían dejado el país destruido. 
                      Y agregó bellamente: ‘Nuestros padres y nosotros mismos  creímos hacer Patria con los fusiles destructores de la violencia. La única  manera de hacer Patria es reconstruyendo al país con las herramientas fecundas  del trabajo’. 
                      Destruimos al país por la violencia y se nos fue Panamá. Y  Panamá no necesitó violencia para independizarse. Todo lo contrario, su acta de  independencia es bella. Dice que han llegado a la mayoría de edad y se separan  como hermanos, porque quieren ejercer la mayoría de edad. 
                      Y aquí no hubo resistencia. El país estaba destruido. Y  perdimos la joya de la corona en ese momento. 
                      Y los historiadores dicen que perdimos a Panamá por la  política del Gran Garrote del Presidente Roosevelt (Theodore Roosevelt) en los  Estados Unidos y el interés de quedarse con el Canal (de Panamá). Eso incidió.  Pero incidió más nuestra debilidad. Incidió más nuestro gran descuido por la  violencia interna. Diría yo que la política del gran descuido. 
                      Si el país hubiera estado consolidado, compacto; si no lo  hubiéramos destruido por la violencia, yo creo que nadie nos hubiera podido  irrespetar la unidad nacional. 
                      Y hubo una paz hasta principios de los años 1940. Y en ese  interregno hubo gobiernos muy respetables: (Rafael) Reyes, Pedro Nel Ospina,  Alfonso López Pumarejo, Eduardo Santos, (Enrique) Olaya, Carlos E. Restrepo,  José Vicente Concha, Marco Fidel Suárez. Gobiernos bien, bien respetables. 
                      Y empezó de nuevo la violencia entre los partidos. Los  mayores aquí recordamos como cesó por los pactos del Frente Nacional entre los  ex presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez. 
                      Pero cuando apenas estaba aclimatándose en el país el  espíritu del Frente Nacional, ya el espíritu nacional se llenaba de temor,  porque empezaban a escucharse los disparos de las guerrillas marxistas, del  odio de clases, que las Farc, que el Epl, que el Eln. 
                      Y después la reacción del paramilitarismo. Y todos cooptados  por el narcotráfico. Y todavía guerrillas y bandas criminales del narcotráfico. 
                      Las generaciones vivas desde los años 1940 no hemos vivido  un día de paz. Tenemos una deuda que es construirle un país seguro y en paz a  las nuevas generaciones. 
                      Nosotros en Colombia hemos gastado y vamos a gastar mucho  dinero en la reparación de las víctimas. Y está bien que así sea. Pero,  apreciados compatriotas, reparación total no hay. 
                      Un esfuerzo de reparación elimina gérmenes de venganza y de  odio. La mejor reparación es garantizar que no haya repetición de la violencia;  que las nuevas generaciones puedan vivir en una Colombia tranquila, dedicadas a  esculpir la prosperidad colectiva de la Patria. Esa es mi invitación. 
                      Indicadores del Gobierno 
                      Creo que las tasas de inversión que se han presentado en  Colombia en los últimos años ayudan a explicar por qué la economía colombiana  el año pasado no decreció. 
                      Es que pudimos haber tenido una caída del siete por ciento  de la economía y, sin embargo, tuvimos un crecimiento del 0,4. 
                      Las tasas de inversión en Colombia ayudan a explicar por qué  la economía no decreció. 
                      La Ley   Agro Ingreso Seguro ayuda a explicar por qué el campo  colombiano, después de una caída del café del 25, 30 por ciento, la Ley Agro Ingreso Seguro  ayuda a explicar por qué el campo creció el uno por ciento, con esa caída del  café. 
                      El fomento a la inversión es necesario; de lo contrario, el  país no sale adelante. Es necesaria la política social. 
                      Esos tres elementos son bien importantes, apreciados  compatriotas, llevarlos de la manito. Llevar de la mano la seguridad, el  fomento a la inversión, la política social. 
                      Ustedes ven que gracias al Impuesto al Patrimonio que pagan  los sectores más pudientes de Colombia, en estos años hemos logrado financiar la Seguridad Democrática,  pero también Familias en Acción, también Agro Ingreso Seguro, también la  llegada de 43 millones de colombianos al Régimen de Seguro de Salud, también un  gran crecimiento de la educación. 
                      Cuando nosotros empezamos, esta Patria tenía menos de un  millón de estudiantes universitarios. Ahora está llegando a millón 700 mil. 
                      César Mauricio (Velásquez, Secretario de Prensa), estamos  promoviendo una nueva ley, en la parte final de este Gobierno, para aumentar el  presupuesto a las universidades y garantizar que la universidad pública, en los  próximos años, pueda recibir otros 500 mil estudiantes. 
                      Ahora, el país tiene muchos problemas, pero hay buenas  tendencias. 
                      Esta noticia de hoy, que nos llega en buena hora, del  crecimiento del 0,4, muestra que hay buenas tendencias, apreciados  compatriotas. No las abandonemos. 
                      No sé doctor Augusto, doctora Sonia, doctor Rafael, dos o  tres inquietudes de ustedes que yo me llevara para trabajarla en estos. Del 7  de abril, día de Barranquilla, al 7 de agosto, que llega el nuevo Gobierno,  tenemos 120 días, más los diítas que haya de aquí al 7 de abril. Son 12. Nos  quedan 132 días. No se puede parar ni el Domingo de Ramos ni el Domingo de  Resurección. Como no pueden parar ustedes. 
                      Cómo les parece que les digan: un domingo hay que fumigar  esa papa o abonarla o regarla. Les digan: no es hoy no se puede porque hoy es  domingo. Quien más sabe que tiene que trabajar todos los días es el hombre del  campo. Para el hombre del campo no hay noche ni día de fiesta ni horas extras  ni hora de retiro. Para el ciudadano del campo no hay lunes festivo ni  vacaciones. Así deben ser los gobiernos en un país que tiene tantas  necesidades. 
                      Entonces, para estos 132 días, algunas preocupaciones de ustedes que  sean posibles. Les ofrezco la palabra, apreciados compatriotas”.  