
                        Diciembre 14 de 2009 (Medellín)
                     “A todos un saludo muy afectuoso. 
                      Primero doy mis excusas por haber llegado tarde. Estaba en  tierra desde muy temprano, pero amanecí en la ciudad de Montería y el  aeropuerto estaba ‘enneblinado’ y se demoró bastante para poder salir el avión.
                      Tuvimos una reunión previa con familias de los secuestrados,  de aquellos compatriotas que permanecen secuestrados. 
                      Es una situación desgarradora, ellos están en la ciudad de  Medellín hoy. Entonces me pidieron que repitiera ante el país lo siguiente: el  Gobierno Nacional ha cumplido todas las exigencias y reitera la seguridad de  todas las garantías para la liberación de todos los secuestrados. Es lo que muy  escueta y contundentemente debo decir, atendiendo las conclusiones de la  reunión que acabamos de tener con las familias de los secuestrados. 
                      ¿Qué hemos procurado hacer en Medellín? Una integración de  política social y de política de orden público; van de la mano. Si no hay  política de orden público, no hay inversión, no hay prosperidad de la economía,  no hay manera de obtener los recursos para la política social. Y si no hay  política social es imposible remontar totalmente los problemas de orden  público. 
                      Entonces hemos querido, de cara a la comunidad, avanzar en  la tarea de orden público y en la tarea social. Más compromiso, más eficacia con  toda la transparencia de la   Fuerza Pública, y un programa de política social, en el cual,  todas las entidades que están interviniendo en política social –municipales,  departamentales y nacionales–, deben comprometer a los beneficiarios de esos  programas a que cada uno de esos beneficiarios sea un promotor de vida. Ese es  el tema que cada uno sea un promotor de vida. 
                      Yo quisiera, después de consultar con el señor Alcalde (de  Medellín, Alonso Salazar) y el señor Gobernador (de Antioquia, Luis Alfredo Ramos),  darle este curso a la reunión. La reunión es una reunión de seguimiento a ver  cómo vamos. 
                       Entonces nosotros  hemos tenido aquí cuatro delegados: el doctor Melguizo de la Alcaldía (Jorge Melguizo,  Secretario de Desarrollo Social), el doctor Jaramillo de la Gobernación, Frank Pearl del Gobierno Nacional (Alto Comisionado  para la Paz y  Consejero para la   Reintegración), y mi general Oscar Naranjo (Director de la Policía Nacional).  Y dos viceministros han tenido la encomienda de parte del señor Ministro del  Interior (Fabio Valencia Cossio), del señor Ministro de Defensa (Gabriel Silva  Lujan) y de mi persona, de visitar periódicamente a Medellín para ver cómo va  el tema de la policía, la coordinación con la Fiscalía, etcétera.
                      Entonces yo procedería, porque esta tiene que ser una  reunión corta y ser muy al grano. Vamos a dividirla en dos: primero este  informe de la parte de orden público, a cargo de las instituciones armadas de la República, de la Fiscalía, y después, muy  brevemente, unos voceros sociales nos dicen en qué va la tarea de que todos  trabajen para que cada uno sea un gestor de vida en nuestra ciudad de Medellín. 
                      El sábado, Dios mediante, tendremos un Consejo Comunitario  en Florencia, Caquetá, que tendrá en simultáneo un Consejo de Seguridad. Y el  domingo vamos a empezar este experimento en Cali de la integración de la  política social con la política de orden público. Esto no da resultados de la  noche a la  mañana, en esto hay que ser  muy perseverante. 
                      Esta Patria nuestra en 200 años de vida independiente  solamente ha tenido escasos 47 años de paz. Tuvo siete años de relativa paz en  el siglo XIX, alrededor del gobierno de Núñez (Rafael Núñez), y en el Siglo XX  apenas unos 40 años de paz, entre 1902 cuando se firmó el pacto que le puso fin  a la última guerra civil declarada de aquella época, y los años 1940, cuando  empezó la violencia partidista.
                      Vinieron la guerrilla marxista, los paramilitares, el  narcotráfico. Y las generaciones vivas, desde 1940 hasta la fecha, no han  vivido un día completo de paz. Pero la vamos a conseguir con perseverancia. 
                      Entonces procedemos de la siguiente manera: Alejandro  Arbeláez, Viceministro de Defensa, nos cuenta decisiones que han venido  tomando. Cómo va la reunión semanal en Medellín. Si Miguel Ceballos  (Viceministro de Justicia) quiere complementar algo, bien. Y entonces  entraríamos al señor coronel Martínez (Luis Eduardo Martínez, Comandante de la Policía Metropolitana  de Medellín).
                       Yo anticipo lo  siguiente; en comparación con el año pasado, seguimos todavía con un  crecimiento del homicidio. Pero si uno compara las últimas semanas contra  semanas anteriores, ha venido presentándose un decrecimiento.
                      Le doy la palabra al Viceministro de Defensa para que sea  una reunión de informes y de ajustes, que ayude. 
                      Querida comunidad, a todos, muchas gracias. 
                      Bandas del narcotráfico
                      Nosotros tenemos este problema de bandas del narcotráfico.  Yo diría que esta política de seguridad en Colombia ha sido útil, no ha  producido todos los frutos, falta; pero ha sido útil. Hemos debilitado a la  guerrilla, hemos desmontado el paramilitarismo, hemos recuperado el monopolio  del Estado para combatir a los criminales.
                      La palabra paramilitar surgió en Colombia para denominar  bandas privadas criminales cuyo objeto era perseguir a otros criminales. Eso  esta desmontado en Colombia.
                      Hoy tenemos guerrilla narcotraficante y esas bandas del  narcotráfico.
                      De estas bandas nosotros hemos desmontado cabecillas de  todas esas organizaciones del narcotráfico. Nos quedan unos señores que se  llaman ‘Los Combas’, que el ‘Cuchillo’, que el ‘Loco Barrera’, etcétera. Encima  de ellos estamos.
                      Y hay una cantidad de narcotraficantes tratando de  posicionarse. 
                      Hoy la   Fuerza Publica colombiana ha recuperado el monopolio del  Estado para combatir a los criminales y la justicia ha recuperado su monopolio.
                      En muchas partes del país no dejaban actuar a los fiscales  ni a los jueces; eran reemplazados por cabecillas del paramilitarismo, por  cabecillas de la guerrilla. Hoy fiscales y jueces cumplen sus obligaciones en  todo el país.
                      Yo diría que estas bandas del narcotráfico toman hoy  importancia en la vida nacional por dos cosas: porque hay una política de orden  público persiguiéndolas, que ha producido un resultado muy bueno, que es el  segundo aspecto, una ciudadanía que hoy se conmueve ante cualquier criminal.
                      Hace algunos años esto hubiera pasado desapercibido. Asesinen  y secuestren y produzcan coca, y esto relativamente desapercibido; hoy no.  Porque hoy la ciudadanía es mas exigente, esta más consciente y el Gobierno  totalmente comprometido a derrotarlos. Estos bandidos los derrotamos y en eso  no puede haber vacilación. Hemos avanzado mucho y vamos a lograr el avance de  derrotar estas bandas.
                      Yo diría que es la primera vez del país que –antes se  conocían unos carteles y unos jefes de carteles–, es la primera vez de la Colombia sufrida por el  narcotráfico cuando tenemos relativamente contabilizados los narcotraficantes.
                      Hay unos 2.700 en estas bandas del narcotráfico que tienen  aliados, unas 1.500 personas aliadas que los ayudan; detrás de todos estamos. Y  tienen alianzas mafiosas con las guerrillas para repartirse ese negocio del  narcotráfico. O sea que es muy importante tener absoluta claridad en esta  materia.
                      A ver, joven Alejandro”. 