
                        25   de abril de 2010 (Bucaramanga)
                     “Vamos a hacer este ejercicio, que los domingos debe ser corto, a ver cómo   estamos aquí hasta la 1:30 de la tarde, para mirar el tema del agua y de pronto   algún tema de preocupación en las grandes obras. No obstante que nosotros   tenemos, en los primeros días de mayo, una revisión aquí del tema de las grandes   obras. 
                      Saben, apreciadas alcaldesas, apreciados alcaldes, que estamos en la recta   final del Gobierno, donde nosotros tenemos que apurar todo aquello que está   pendiente, tenemos que ser muy cuidadosos en no emprender cosas, no atender   solicitudes que vayamos a quedar mal. 
                      A lo largo de estos años, nuestro Gobierno comunitario ha buscado este   diálogo. Hoy tenemos 294 consejos comunitarios, igual número de consejos de   seguridad, un número muy crecido de consejos de empleo, de consejos de   microcrédito. 
                      Ha sido un Gobierno de intenso diálogo con la comunidad. Siempre he procurado   que no haya promesas ni desdenes. Es tan grave prometer para salir del paso y   después incumplir, como, para no comprometerse, decirle a todo que no. 
                      Lo que hemos buscado es que haya un Gobierno más comprometido, un Gobierno   con más sentido de pundonor para responder, que busque opciones, sin estar   asumiendo promesas. Creo mucho en eso de buscar opciones sin estar de promesero. 
                      Y creo que la circunstancia de que el Gobierno tiene que darle la cara a la   comunidad permanente, ha forzado al Gobierno a ser más cuidadoso. Porque si   estas reuniones fueran excepcionales, pues el Gobierno se apelmazaría. Pero en   la medida en que son periódicas, el Gobierno tiene que poner mucho cuidado. 
                      Y creo que también ha habido una cosa importante de este proceso del Estado   comunitario: yo sentía hace ocho años mucha rabia en muchas comunidades. Hoy   percibo en la Patria un diálogo más tranquilo. Pienso que este es un buen   resultado de este ejercicio de diálogo permanente, sincero, de estos ocho años,   apreciados compatriotas. 
                      Y también unas comunidades que hoy tienen más información, que hoy tienen más   sentido de las prioridades. Y eso ayuda mucho en el buen resultado de este   diálogo. 
                      Los Planes Departamentales de Agua y la necesidad de medidas de emergencia,   porque esos planes toman tiempo. Permítanme hacer una referencia a ambos. 
                      ¿Por qué los Planes Departamentales de Agua? ¿Con qué recursos? ¿Cómo se   desarrollan? ¿Por qué? Porque antes en los gobiernos y en nuestro Gobierno, los   recursos extras para los acueductos o para los alcantarillados eran producto de   la suerte; de que un parlamentario acompañara a un alcalde al Ministerio a donde   el Presidente de la República; de que pudiéramos decirle a un alcalde que sí, a   otro que no; unos municipios salían premiados, otros no. 
                      Nosotros observamos que eso era discriminante y que lo mejor era darles el   mismo tratamiento a todos los municipios. 
                      ¿Por qué la intervención de los departamentos? Yo soy un convencido que la   relación entre el Gobierno Nacional y los municipios, sin el ente intermedio del   Gobierno, que son los departamentos, sería una relación que rompería la   descentralización, anarquiza la descentralización. 
                      Por eso nos ha parecido de la mayor importancia darle todo el peso al ente   departamental y buscar que todos los municipios se aglutinen alrededor del ente   departamental. El nivel intermedio del Gobierno es fundamental para los procesos   de descentralización. 
                      Los recursos para los Planes Departamentales de Agua: ¿de dónde vienen? En   este Gobierno no ha habido auxilios parlamentarios. Creo que esa es una de las   medidas más importantes para sanear costumbres políticas. 
                      El Parlamento, con gran responsabilidad, aceptó que no hubiera auxilios   parlamentarios sino una partida de 1 billón 400 mil millones, para fortalecer   los planes departamentales de agua en todo el país. Entonces, en lugar de   auxilios parlamentarios, una partida de 1 billón 400 mil millones para los   planes departamentales de agua. 
                      Segundo: nosotros en este Gobierno hemos vuelto a aumentar las   transferencias. No hay duda. Y algo bien importante: en esta crisis que hemos   vivido de la economía, el Gobierno no redujo las transferencias. Con esta crisis   tan dura de la economía, que le ha reducido muchísimo al Gobierno Nacional los   ingresos, el Gobierno habría podido decir: para defenderme de este déficit,   reduzco las transferencias. No se han reducido. Creo que eso es algo importante. 
                      Nosotros empezamos con unas trasferencias a las regiones de 12 billones y   terminamos el Gobierno con unas transferencias a las regiones entre 23 y 24   billones. Entonces ahí hay un espacio bien importante para los planes   departamentales de agua. 
                      Quisiera invitarlos a lo siguiente: el Gobierno Nacional cofinancia, ayuda,   pero finalmente la ejecución es local. Quisiera invitarlos a que dividamos el   tema en tres partes: ¿qué inversiones se hicieron este Gobierno, desde 2002, en   Santander, por cuenta del Gobierno Nacional, antes del Plan Departamental de   Agua? Dos: ¿cómo va el Plan Departamental? ¿Dónde tenemos atrasos? Que todos   podamos ayudar a superarlos. Y tres: las soluciones de emergencia. 
                      El Presidente Belisario Betancur, que aboga por este departamento y por esta   región tan bella de Barichara, Villanueva, Cabrera, Aratoca, ha manifestado toda   su angustia por la situación de agua allí. 
                      El lunes, cuando hicimos el Consejo de Seguridad en San Gil para mirar cómo   había evolucionado en estos años todo ese problema de secuestros, que se   llevaban los secuestrados a la Serranía de los Yariquíes, a la Serranía de Los   Cobardes, pues apareció nuevamente la angustia de los alcaldes por el tema del   agua. Y a mí me pareció prudente entonces dedicar este Consejo Comunitario del   domingo a examinar el tema. 
                      Entonces, si el señor Gobernador lo tiene a bien, podríamos proceder de la   siguiente manera: que nos informen las autoridades departamentales y el Ministro   de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, Carlos Costa, sobre el Plan   Departamental de Agua. Que nos informen sobre las inversiones realizadas en este   departamento antes del Plan Departamental de Aguas. Y miremos cómo podemos   mejorar la atención de esta emergencia, en estos municipios donde se está   sufriendo tanto”.  