
                        Diciembre 19 de 2009 (Bogotá)
                      “Quiero saludarlos muy respetuosamente. Deploro no acompañarlos hoy, porque   hace poco, con algunos compañeros del Gobierno, acabamos de desmontarnos del   avión que nos trajo de regreso de Copenhague (Dinamarca). Debimos prolongar la   estadía allí hasta las 3 y media de la mañana y no fue posible entonces llegar a   Florencia (Caquetá). 
                      Quiero, Miguel (Peñaloza, Alto Consejero para la Competitividad y las   Regiones), usted ya nos ha hecho un resumen más o menos de lo que ha ocurrido en   el Consejo. 
                      Yo quisiera mencionar dos puntos: Primero, en la Cumbre de Copenhague se ha   dado, se ha empezado la voluntad para crear el fondo forestal. Ese fondo   forestal va a ayudar a países como el nuestro, que hacemos un gran esfuerzo, por   ejemplo, con programas como Familias Guardabosques. Hay países como Estados   Unidos y Noruega que tienen ya fondos forestales propios. 
                      Yo creo que nosotros debemos hacer todos los esfuerzos para merecer acceder a   esos fondos forestales. 
                      Acuerdo para frenar tala de bosques 
                      Uno de los departamentos donde se presenta todavía mayor tala de bosques es   en el Caquetá. Una de las acciones que quiero proponer es una tarea conjunta   entre el Ministerio del Medio Ambiente, el Ministerio de Agricultura, el   Ministerio de Defensa, Acción Social, la Corporación Ambiental, para llegar a un   acuerdo con todo el campesinado del Caquetá y evitar la tala de bosques; que no   se tumbe un centímetro cuadrado más de bosque. 
                      Por supuesto quisiera, Miguel, que nos digan si esa gran aspiración del   Caquetá que es la reconstrucción de la carretera de San José de Fragua a   Florencia y a San Vicente del Cagúan, si ya hay obra, pero obra en serio. En qué   va esa carretera, que es una obra tan importante del Plan de Vías de   Competitividad. 
                      Doy un saludo muy respetuoso y ofrezco la palabra Miguel, a ver que nos   cuenten en qué va la carretera. 
                      Yo no quiero interrumpir el Consejo, yo lo   seguiría desde aquí. Yo los estoy viendo en la televisión, los escucho y les   contestaría cualquier inquietud que tengan ustedes desde allá. Pero yo seguiría   el Consejo desde aquí y no quisiera extender este saludo para no demorarlos más.   Entonces les retorno la palabra”. 