
                        Diciembre 9 de 2009 (Bogotá)
                     “La verdad es que asistir a este acto y ver lo que está ocurriendo en la   educación de la Patria causa mucha emoción; lo reencuentra a uno con una gran   esperanza en la Patria. 
                      Yo quiero felicitarlos a todos inmensamente. No sabría uno por dónde empezar.   ¡Qué bueno ver los mejores bachilleres, los mejores Ecaes! -Ministra (Ministra   de Educación, Cecilia María Vélez), siquiera salió nuevamente la ley de los   Ecaes; se le introdujeron las reformas que ustedes requerían-. 
                      Ver el proceso de calificación de las universidades como instituciones. Saber   que Colombia ya tiene, de los 3 mil programas universitarios, tiene 700 con   certificación de alta calidad, y ya con el certificado básico tiene el 96 por   ciento de los programas. 
                      ¡Qué bueno ver los esfuerzos de las secretarías de Educación! Esfuerzos en   cobertura, esfuerzos en calidad. ¡Qué bueno ver los esfuerzos de la   etnoeducación! ¡Qué bueno ver los esfuerzos de las universidades en cobertura,   en administración de todos los instrumentos técnicos modernos! 
                      Cómo da gusto ver los niñitos investigadores. El grupo de la Palma del   Socorro en Santander. El grupo de Sucre (Sucre). (Este) Es un municipio que está   en la mente del Gobierno permanentemente, porque es el municipio que más se   inunda en Colombia. El casco urbano está construido en un bajo, donde se   depositan todas las aguas de La Mojana. Por un ladito tiene el río Cauca, el   Caño de La Mojana y el río San Jorge, donde mayores dificultades tenemos en las   inundaciones. 
                      ¡Qué bueno ver este grupo tan alegre de niños investigadores! ¡Qué bueno los   científicos! 
                      Yo creo que esto es muy estimulante para Colombia. 
                      Nuestros agradecimientos a todos, nuestra felicitación. 
                      ¡Qué bueno entregar este premio al padre José Leonardo Rincón Contreras   (ganador de la Medalla Simón Bolívar en la Categoría Orden Gran Maestro)! La   verdad es que uno ve su hoja de vida; es una vida al servicio de la mejor misión   educativa. No hay palabras para ponderarla. 
                      Ver todo este hervor nacional en el avance educativo da todas las esperanzas,   las más sólidas esperanzas en la Patria. 
                      Esto rebasa las cifras. Uno se emociona mucho de ver que niños en edad   escolar le faltarían al Huila 3 mil para tener ciento por ciento de cobertura.   Ya esas son cifras mayores, lo que uno empieza a ver en departamentos como el   Huila. 
                      A mí me sorprende mucho ver que la educación media, que estaba en un promedio   de cobertura del 57 por ciento, este año termine tocando el 76 por ciento. Ya   vamos a llegar al 80, Isabel (Viceministra de Educación Básica, Isabel Segovia). 
                      La verdad es que da mucho gusto ver las cifras universitarias. Esta Patria   tenía menos de un millón de estudiantes universitarios. Hoy tiene millón 570 mil   447 estudiantes universitarios. 
                      Y miren la universidad pública. Que le falta dinero, claro que le falta. Es   un país todavía con muchas dificultades financieras. Pero miren los esfuerzos de   la universidad pública: la universidad pública ha dado el salto de tener 416 mil   722 matriculados, a tener 883 mil 067. 
                      El país ha pasado de una cobertura universitaria del 23, 24 por ciento, a una   cobertura universitaria que está tocando el 36 por ciento. 
                      ¡Qué bueno ese avance del Icetex! En julio de 2002 tenía 60 mil créditos. En   este momento tiene 284 mil 254 créditos. Un avance enorme. 
                      En julio del 2002, el 10 por ciento de los estudiantes universitarios tenían   algo que ver con el Icetex. Hoy casi el 15 por ciento. 
                      Y qué bueno ver este esfuerzo que lleva de la mano la cobertura, la calidad,   la pertinencia. 
                      Ahora, muchos retos, ¿no? Indudablemente que con excepciones de Medellín, su   Área Metropolitana Envigado, Bogotá, la cobertura ha desbordado la   infraestructura en todo el país, a pesar de los grandes aumentos que hemos hecho   en las transferencias. 
                      Los dos últimos años la Nación ha hecho un enorme esfuerzo en transferencias.   Mientras la economía el año pasado nos creció un 2,34 (por ciento), las   trasferencias crecieron por encima del seis por ciento. 
                      Y este año, en las dificultades de la economía, que no va haber crecimiento,   las trasferencias vuelven a crecer por encima del seis por ciento. 
                      Se ha hecho un gran esfuerzo en la Ley especial para infraestructura   educativa, pero nos han rebasado las coberturas. Ahí tenemos que hacer un   aumento muy grande, lo tiene que hacer el país en los años que vienen. 
                      El país ha hecho un enorme esfuerzo en nutrición infantil. Hemos pasado de   atender seis millones de niños, este año se atienden como usuarios del Instituto   Colombiano de Bienestar Familiar más de 12 millones de colombianos. 
                      Pero apenas vamos recorriendo el camino de la cobertura educativa de primera   infancia. Nos propusimos 400 mil; ya se está llegando a 300 mil. Confiamos que   rápidamente hayamos cumplido con esa meta de cobertura. 
                      Generalmente cuando se examina el tema científico, la cifra que se da es   cuánto gastan otros países de su PIB (Producto Interno Bruto) en educación, en   ciencia y tecnología. Y cuánto nosotros. Entonces, le dicen: tal país el uno y   medio del PIB, tal país el dos, el dos y medio; Nosotros, el 0.22. 
                      Yo creo que este año vamos a quedar por ahí, confío que nos estemos acercando   al 0.8. Todavía muy bajo. Pero lo que no se le dice al país es la gran   productividad. Los colombianos, la verdad es que con muy poquito dinero han   tenido un gran logro en investigación. 
                      Se repasan esos logros en investigación: que en Cenicaña (Centro de   Investigación de la Caña de Azúcar de Colombia), que en Cenicafé (Centro   Nacional de Investigaciones del Café), que en el tema del cacao, que en el tema   del arroz, que en el tema de los transplantes, de la medicina en general. Y   Colombia con unos presupuestos muy limitados ha hecho un gran esfuerzo. 
                      Hoy en la mañana, en compañía de la señora Ministra, un acto presidido por el   Director de Colciencias, se posesiono el nuevo Consejo Directivo de acuerdo con   la nueva Ley de Colciencias. 
                      Colciencias tiene para el año entrante, en medio de la crisis, el mayor   presupuesto de toda su historia, de 320 mil millones, que nos ayuda mucho a que   el país siga avanzando en todo el proceso investigativo. 
                      Y están también en el Ministerio, la señora Ministra, la doctora Margarita   Peña (Directora del Icfes), en una gran reforma institucional del Icfes, que va   a ser muy, muy importante para el país. 
                      Ministra, yo quiero expresarle todas la felicitaciones a usted, a su equipo,   por el entusiasmo, la creatividad, la disciplina, la perseverancia en este tema   transversal para la Patria. 
                      Educación, fundamental para la confianza en   Colombia 
                      Ustedes saben, apreciados compatriotas, que los seres humanos tenemos   obsesiones. Yo las tengo. Yo tengo por la Patria la obsesión de la confianza en   Colombia, a través de tres caminitos: la obsesión de la seguridad con valores   democráticos, la obsesión de la inversión con responsabilidad social y la   obsesión de la política social. 
                      El que los une a todos esos caminitos es la educación. El esfuerzo educativo   nos tiene que llevar a tener una Patria donde de verdad todo el mundo sepa   porqué la seguridad, dé su contribución a la seguridad. 
                      El esfuerzo educativo nos tiene que llevar a una Patria para que las Fuerzas   Militares le den un gran aporte a los usos civiles. La Armada a los pesqueros;   la Fuerza Aérea a la aviación civil. 
                      La educación nos tiene que llevar a que el país no tenga más atranques en   productividad. La educación nos tiene que llevar al examen de pertinencia de la   política social, día a día. 
                      Los felicito. Qué buen día de diciembre este, dándonos cuenta los colombianos   de los excelentes compatriotas que tenemos, representados en quienes han ganado   este premio a ‘Los mejores en la Educación’. 
                      De todo corazón, con fe, con fe, con una gran emoción en Colombia, unas   felicitaciones muy grandes a todos por este maravilloso esfuerzo que hoy   premiamos con afecto a Colombia y con mucha, con mucha admiración por lo que   ustedes logran. 
                      Muchas gracias”.  