
                        Diciembre 22 de 2008 (Bogotá)
                     “Nuestra inmensa gratitud a Julio Sánchez, a Caracol, al equipo de La W, por   este noble empeño. 
                      Hace seis años nos reuníamos aquí en este mismo patio, veíamos   empezar esa tarea, y acostumbrados a que muchas tareas de estas se empiezan en   Colombia pero no perseveran, qué íbamos a pensar que seis años después íbamos a   poder regresar al mismo patio, a darle los agradecimientos a Julio (Sánchez   Cristo) por su perseverancia. 
                      Seis años de perseverancia en este noble empeño. Muchas gracias   Julio. 
                      Y en un año bien difícil. Y a todos aquellos que le han ayudado,   las empresas, el Banco de Crédito, a las Damas Protectoras del Soldado, del   Infante, del Policía, a sus compañeros de la W, nuestra infinita gratitud. 
                      Y muchas felicitaciones a ustedes, apreciados soldados, infantes,   oficiales, suboficiales, policías. Qué bueno este gesto de generosidad del   sector privado, de La W, de Julio Sánchez, con ustedes. 
                      Como uno de ustedes decía: esa causa tan noble de ustedes necesita   que los colombianos la miren, la aplaudan, la apoyen todos los días. 
                      Ustedes han hecho un enorme esfuerzo por la Patria. 
                      La Patria llegó a tener 30 mil asesinatos en un año. Este año   todavía pueden ser 16 mil. Nos hemos ahorrado 14 mil vidas, pero eso ha costado   el sacrificio de ustedes. 
                      La Patria llegó a tener 3 mil – 3 mil 500 secuestros en un año.   Este año, secuestros extorsivos pueden ser 170 – 200, nos hemos ahorrado 3 mil   secuestros en un año, pero ustedes han pagado un enorme sacrificio. 
                      La Patria en tres años asistió a la destrucción de 200 municipios.   Este año no han destruido municipios, pero ustedes han pagado un enorme   sacrificio. 
                      En la Patria no había turismo, estaba paralizada la inversión, el   Estado estaba en bancarrota. Hoy la situación, a pesar de la crisis de la   economía, es no tan grave. Hemos mejorado, pero ustedes han pagado un enorme   sacrificio. 
                      Quiero expresarles toda la gratitud, el afecto. 
                      Ahora cuando los colombianos puedan movilizarse por las   carreteras, mostrarles a sus hijitos los paisajes de Colombia, sus veredas, sus   ríos, sus montañas, sus mares, todos tendrán que acordarse de este sacrificio de   soldados, de infantes, de policías de la Patria. 
                      Permítanme referir algunos temas. Un año de muchos éxitos y un año   de dificultades. 
                      Un año con el terrorismo diezmado, muchos secuestrados liberados.   Está liberado el grupo encabezado por la doctora Ingrid Betancourt, gracias al   talento de los integrantes de nuestras Fuerzas Armadas, a la perseverancia,   compromiso de los altos mandos, a la competencia del señor Ministro (de   Defensa). Está liberado el doctor Lizcano (Oscar Tulio). Seguimos en la   operación para liberar a todos los secuestrados. 
                      El país ha tenido muchos éxitos en esos temas. Enfrentamos   dificultades: las dificultades de las ‘pirámides’, las dificultades de las   inundaciones, las dificultades de la crisis económica. 
                      ‘Pirámides’ 
                      Cómo lo decíamos el viernes en la noche en Popayán, para enfrentar   las dificultades de las ‘pirámides’ lo que no podemos hacer es comprometer   dinero del Estado para devolverle la plata a la gente. Porque la gente la   engañaron, pero finalmente esa plata la pusieron en una actividad ilegal, y no   se puede sacar dinero del Estado para pagar lo que se perdió en una actividad   ilegal. 
                      Y algunos dicen: ‘Presidente, hágalo, se quita usted dolores de   cabeza, se quita presiones’. Mi respuesta ha sido: es preferible que el   Gobierno, especialmente el Presidente, tengan ahora dolores de cabeza,   dificultades políticas, que crearle al país el mal antecedente de que la   ilegalidad pague. 
                      Si nosotros creamos ese antecedente de sacar un dinero del Estado   para pagarle a quienes pusieron dinero en una actividad ilegal, eso será malo   para el futuro. 
                      Para que haya un futuro de legalidad en Colombia, para que todos   los colombianos nos demos cuenta que la ilegalidad no puede pagar, para que   todos nos aferremos al cumplimiento de la ley, hoy el Gobierno, a pesar de   dificultades, de presiones, de debates, debe mantener firme su posición de que   no se puede sacar dinero de las arcas del Estado, para devolver dinero a quienes   finalmente –unos engañados, otros a sabiendas- lo pusieron en las actividades   ilegales de estos captadores. 
                      Estamos trabajando para ayudar en estas zonas de dos maneras: un   gran aumento de política social. Por ejemplo; el Putumayo está pasando en estos   días de 27 mil Familias en Acción a 50 mil; Nariño de 98 mil a 168 mil; el Cauca   de 80 mil a 160 mil. De estas nuevas 80 mil en el Cauca hay 40 mil cupos de   Familias en Acción para comunidad indígena, y 40 mil para estrato 1 y   desplazados. Y así sucesivamente. 
                      Cuando empezó el Gobierno había un programa de 220 mil Familias en   Acción experimental, nosotros lo pasamos ya millón 700 mil, y con la ayuda de   Dios, con estos aumentos tendremos 3 millones 200 mil Familias en Acción. 
                      Y eso le ayuda mucho a la gente más pobre, a los compatriotas más   pobres, porque les garantiza la educación de sus hijitos. En la medida que sus   hijitos puedan educarse, esas familias van a sentir el alivio que proviene del   sistema democrático, que sus hijos no estén condenados a ser pobres porque los   papás serán pobres. La educación es lo que finalmente abre los caminos del   asenso social que son de la esencia de la democracia. 
                      Y le ayuda a la economía en este momento tan difícil, cuando se ha   afectado la capacidad de consumo de los hogares, se han deprimido las ventas, se   ha deprimido mucho la industria, Familias en Acción le ayuda a la economía,   porque los ciudadanos que reciben ese dinero para garantizar la asistencia   escolar de sus hijitos, la nutrición y la salud, esos ciudadanos lo invierten   ese dinero en calzado, lo invierten en vestuario, lo invierten en alimentos, y   eso le ayuda mucho a la economía, a defender la economía de este momento tan   difícil derivado de la crisis del mundo. 
                      Entonces, nuestra primera respuesta: Política Social. 
                      Y la segunda, la Política de Crédito. 
                      La semana pasada estuvimos en brigadas de crédito en Pitalito,   (Huila), en Florencia, (Caqueta), en Pasto, en Ipiales (Nariño) y en Popayán   (Cauca). Yo asistí en la tarde, en la noche del viernes, a la brigada de crédito   en Popayán, y hemos creado una serie de mecanismos, en la legislación de   emergencia, para estimular que aquellos que contrajeron créditos y pusieron la   plata en ‘pirámides’, se les renueven esos créditos y les den unas condiciones   de plazo y de interés que les faciliten pagarlos. 
                      También para los microempresarios que necesiten nuevos créditos,   hemos creado unas condiciones que estimulan el crédito. 
                      Yo daba el viernes en la noche la primera cifra de nuevos créditos   otorgados en Popayán, de créditos reestructurados y créditos en trámite. 
                      Y vamos a seguir cada semana dando la cifra ciudad por ciudad:   Popayán, Pasto, Ipiales, Florencia, Pitalito, Neiva, estas ciudades tan   afectadas por las ‘pirámides’, y estimulando ese esquema crediticio, a ver cómo   ayudamos a los ciudadanos a recuperarse. 
                      Política social y crédito. El Gobierno trabaja intensamente en ese   tema. Lo que no podemos hacer es devolver dineros, porque crearíamos ese   precedente, bien negativo, de estimular la ilegalidad. 
                      Ahí tenemos, pues, un problema grande, el de las ‘pirámides’, que   estamos procurando enfrentar con toda la entereza. 
                      Inundaciones 
                      El problema de las inundaciones. La televisión no lo alcanza a   mostrar en su magnitud. Es lo que hemos visto en regiones de Colombia. 
                      Empezando porque la inundación ahora en la base aérea de   Palanquero fue peor que la de mayo, y en el aeropuerto. Y tuvieron que desocupar   allí muchas de las instalaciones, de las casas fiscales, etcétera. 
                      Barrios de todos esos municipios del Magdalena. La situación de   Plato es lamentable, pero enseguida sobrevuela uno de Plato a Tenerife, por toda   esa margen derecha del río (Magdalena) y eso es una tragedia. 
                      La semana pasada veíamos el agua por los techos de las casitas y   los ciudadanos viviendo en unos cambuches en los pocos morritos. Donde hay   morros. 
                      La situación que vimos ayer en Pinillos (Bolívar), deplorable,   todos esos corregimientos en el agua. 
                      Y cuando levantaba el helicóptero nos fuimos a mirar Mompox. Una   carretera nueva, hicimos un puente allá sobre el río Magdalena, ya está   construido, en Botón de Leiva (Bolívar). Y de ese puente a la isla de Mompox   estamos haciendo una carretera, esa carretera en muchas partes trozada por el   río. Una carretera nueva, en construcción. Tenemos allí inmensas dificultades. 
                      Lo que vimos esta semana en el Chocó. Yo no he podido ir al río   Atrato, pero estuve en el río San Juan. La creciente del río San Juan arrasó con   todas esas casitas que se habían construido históricamente en lo que en un   tiempo debió ser corredero del río. 
                      Ahí estamos trabajando que Cormagdalena, que con el Invías, que   con Atención de Desastres. Primero en ayuda humanitaria a todos estos   compatriotas. Que los mercados, que las frazadas, que los kits de aseo. 
                      Tienen que empezar, y ya se están dando las brigadas de salud,   porque hay mucho riesgo de epidemia. 
                      Esta mañana veía que ya esta bajando el nivel del río Magdalena.   Ya hay playones. Aquí en el Magdalena Medio ya hay playones, lo que es una buena   señal, pero el agua va a demorar mucho en salir. 
                      Lo que ha pasado por ejemplo de inundación en Plato, uno piensa   que eso va a tomar muchas semanas en salir. Entonces se necesitan las brigadas   de salud a ver cómo evitamos epidemias. 
                      Ahí estamos trabajando para reponer las casitas. Les hemos pedido   a los gobernadores y alcaldes que ellos ayuden rápidamente con los lotes, en   zonas no inundables, lotes grandes, con una instalación provisional de servicios   públicos. Y nosotros estamos buscando trabajar con bancos de materiales,   asistencia técnica del Sena, la Armada y el Ejército, y también, en algunas   partes, con una compra rápida, por urgencia, de unas casas prefabricadas, de   buenos materiales, altas y frescas, expandibles. 
                      Y en algunas partes también, las casas tienen que ser una especie   de casitas de palafitos, pero en un material resistente, no en unos troquitos   redondos que se pudran en seis meses. 
                      Mucho cultivo y mucho animal han perdido nuestros campesinos. El   Ministerio de Agricultura ha logrado separar un crédito de 35 mil millones. Y   aquellos campesinos afectados, dueños de predios hasta 15 hectáreas, se les va   ayudar con un apoyo del Estado hasta por tres hectáreas. 
                      Además de la renovación de los créditos, de los nuevos créditos y   el programa de la red de seguridad alimentaria. 
                      Hoy hemos pedido una junta virtual de Cormagdalena para autorizar   unas contrataciones que las tiene que hacer por urgencia, pero con selección   objetiva. Porque se espera, ojalá se de el veranillo tradicional enero, febrero,   marzo, hasta el 15 de abril, para adelantar obras. 
                      Sí no se adelantan en este periodo, el temor es que este invierno   se empate con el otro. Este invierno se empate con el otro. Con el riesgo de que   en el Macizo Colombiano, donde nacen el Cauca y el Magdalena todavía está   lloviendo mucho. 
                      El viernes en la noche asistíamos a un enorme aguacero en Popayán   (Cauca). 
                      Entonces vamos a ver en esta noble oportunidad que nos crea La W   cada año, reiterarle a los colombianos todo el compromiso del Gobierno con los   compatriotas afectados en las zonas de inundación. Y pedir la generosidad de   todos los colombianos. Se necesita enviar a esas zonas muchos mercados,   frazadas, kits de aseo, materiales de construcción para los bancos de   materiales, para reparar las casitas afectadas. Tenemos que aplicarnos a   ayudarles a los compatriotas afectados en esas zonas. 
                      Crisis de la economía 
                      Tema difícil de crisis de la economía mundial, muy difícil. Un año   en el cual tuvimos, en el primer semestre, una altísima inflación de alimentos   mundial, y un gran encarecimiento de los insumos para producir alimentos. 
                      Se puso el precio de los fertilizantes, de los agroquímicos, ese   precio se puso por las nubes. Un año muy difícil en esa materia. 
                      Hubo también una revaluación que le quitó mucho ingreso al sector   floricultor, que a los bananeros, que a los plataneros, que a los   confeccionistas, que a los manufactureros, que a los fabricantes de calzado,   etcétera. 
                      El Gobierno hizo un gran esfuerzo apoyándolos a todos para   defender el empleo. Ese esfuerzo en el primer semestre nos costó 614 mil   millones, y ahora vino desde septiembre esto, lo que podríamos llamar ‘las   pirámides’ de Nueva York, y su efecto dañino sobre toda la economía mundial. 
                      Nosotros estamos haciendo el esfuerzo para poner en marcha lo que   llamamos las políticas anticiclícas. Aquellas políticas que ayuden a que el país   tenga mecanismos de defensa. 
                      Llegamos en buenas condiciones, comparativas a esta crisis. Más   reservas, más protección de la cartera. Al parecer el sector privado colombiano   no se expuso en esas ‘pirámides’, no puso plata allá. Eso ayuda. 
                      Ha sido también importante constatar que el sector privado   colombiano, que en 1997 debía 17 mil millones dólares, llega a esta crisis   debiendo 16 mil 910 millones de dólares. Del 97 acá el sector privado colombiano   –que hay que protegerlo porque genera empleo-más que duplicó su tamaño y redujo   su endeudamiento en dólares. 
                      El Gobierno ha mejorado sus indicadores de déficit y ha reducido   del siete y medio al 3.2, de endeudamiento se ha reducido del 47 - 50 por ciento   del PIB al 27. 
                      Llegamos en mejores condiciones, pero la situación es muy difícil.   Hoy ya se advierte una caída en el recaudo, se espera una caída grande en el   recaudo en el año 2009, en el año 2010. 
                      Entonces tenemos que ser muy prudentes para manejar el tema   fiscal, el tema del endeudamiento. 
                      Tenemos que defender la financiación de la Seguridad Democrática,   de las obras de infraestructura, porque el país tiene mucho atraso en   infraestructura. 
                      La política social, como Familias en Acción, toda la política   alimenticia de Bienestar Familiar, la política de salud. Todo eso hay que   defenderlo y en el resto hay que hacer una gran austeridad. 
                      Hoy el Ministerio de Hacienda, el señor Ministro (de Hacienda),   Oscar Iván Zuluaga, la Directora de Presupuesto (Carolina Soto) están dando una   revisión general a gastos generales y gastos de personal. Presupuesto de 2009,   para empezar ya con unos aplazamientos severos. 
                      Para poderse volver a solicitar los nuevos créditos, en un momento   que están cerrados los bancos, nosotros tenemos que mostrar nuestra austeridad. 
                      Política social sí, política de infraestructura sí, Seguridad   Democrática sí, y en el resto la palabra predominante tiene que ser austeridad,   austeridad total. 
                      Algunos me dicen: ‘Presidente, ¿usted para qué restringe viajes al   extranjero, que a Ministros, que a la propia Presidencia, disminuye comitivas,   etcétera, si eso significa muy poquito?’. No, la gruesa se cuida ella sola. Esas   menudas son las que hay que atajar, porque sino se diluyen, se van y después   arrastran la gruesa. Y hay que dar ejemplo. 
                      La política de este Gobierno a lo largo de los seis años, cuatro   meses, ha sido una política de austeridad, pero ahora hay que redoblarla, y hay   que redoblarla en los detalles, porque los detalles dan ejemplo, los detalles   marcan tendencias. 
                      Tres dificultades pues: las ‘pirámides’, las inundaciones y la   dificultad de la crisis de la economía, pero trabajando con amor a Colombia en   todas las horas, salimos adelante. 
                      Ante las dificultades, uno no las puede ignorar, uno no se puede   en el plan de decir: ‘aquí no pasa nada’. Y tampoco se puede quedar en la casa   llorando. Hay que trabajar con patriotismo, con toda la energía. Buscar una y   otra opción para la Patria, para salir adelante. 
                      Ustedes son un ejemplo muchachos, ustedes han hecho una gran   sacrificio y uno no los ve llorando ni entregados, sino vigorosos y saliendo   adelante. Y hoy salen más vigorosos gracias a este noble gesto de Julio Sánchez. 
                      Ustedes, con esa tribulación que han tenido, nos dan un ejemplo.   ¿Cómo ha de ser que nosotros no sigamos su ejemplo de energía y de vigor para   enfrentar estas dificultades generales de la Patria? Ustedes son nuestro   ejemplo, apreciados soldados, infantes y policías. 
                      Tema de los secuestrados 
                      Y por su puesto tengo que referirme al tema, tengo que referirme   al tema de los secuestrados. 
                      El 6 de diciembre, en el Consejo Comunal de Bogotá dije: las Farc,   con el apoyo de una dirigente de la política nos está tendiendo una nueva   celada. El Gobierno está informado de que ahora están tramando una nueva   liberación humanitaria. Asesinan y enseguida desorientan, tramando una nueva   liberación humanitaria. Dije en aquella oportunidad: lo denuncio hoy ante mis   compatriotas, para que no caigamos en esa trampa. 
                      Dije en aquella oportunidad: el Gobierno está empeñado, con la   Fuerza Pública, en encontrar a los secuestrados. No le vamos a permitir ahora a   esa dirigente de la política esa trampa, que nos quiere tender con las Farc,   aliada del ELN en todas estas acciones terroristas. 
                      Nos lanzan la ilusión de unas nuevas liberaciones y de un nuevo   acuerdo humanitario. 
                      Nosotros no podemos aceptar la trampa de que asesinen y al mismo   tiempo nos lancen estas ilusiones. Ese día habían asesinado a nuestros policías,   alevemente, cobardemente, en el cementerio de Fortul, Arauca. 
                      ¿Ustedes recuerdan cómo fue eso? Llamaron allá, dijeron ‘aquí hay   un cadáver’, y los policías, en cumplimiento de su deber, para ir a levantar el   cadáver, corrieron a levantar ese cadáver. Y allí, cobardemente, desde el   acecho, les activaron unos explosivos y después los remataron con fusil. Nos   asesinaron 10 policías. 
                      Y a los pocos días nos asesinaron dos funcionarios de Bienestar   Familiar, en una caravana humanitaria en el Caguán, y dejaron heridos a otros   tres, de Bienestar Familiar, en una caravana humanitaria. 
                      Entonces, sobre esta nueva ilusión que nos quieren crear digo lo   siguiente: 
                      Primero, el Gobierno como siempre da las garantías a través de la   Cruz Roja internacional, si de verdad van a liberar los secuestrados. 
                      Segundo, el Gobierno pide que no se involucre a personalidades   internacionales, porque lo hacen y simplemente terminan creándole dificultades a   las relaciones internacionales del país. 
                      Nosotros hemos sufrido mucho cuando se han afectado las relaciones   internacionales del país. No queremos que ahora nos creen condiciones para   arriesgar relaciones internacionales de la Patria. 
                      Por eso no vamos a permitir ahora que le creen este mal al país,   este riesgo al país, de deteriorar relaciones internacionales. 
                      Por eso desde ya, le advertimos al terrorismo y a los políticos   locales que están ahora en este juego político, que el Gobierno no va a permitir   que nos creen riesgos para las relaciones internacionales, involucrando   personalidades de la comunidad internacional. 
                      Ahora miren esta trampa: asesinan a los funcionarios de Bienestar   Familiar en el Caguán, producen toda esta juventud con perdida de algo de su ser   físico con minas antipersona, y ahora nos hablan de una nueva plataforma   política. 
                      Secuestran a los campesinos en Cubarral, Meta, ayer. Tienen 10   campesinos secuestrados, y son tan cínicos que salen a hablar de una plataforma   política, de un nuevo Gobierno, de una asamblea constituyente y de un dialogo   político clandestino. 
                      El Gobierno hará todos los esfuerzos para que no prospere ese   engaño, esa nueva trampa que le quieren tender a los colombianos. 
                      Recuerdo hoy, que al doctor Alan Jara, Gobernador del Meta, lo   secuestraron cuando era conducido en un carro de Naciones Unidas. El país no   puede perder la memoria. 
                      Y ahora quieren hacer un show político y lanzar una plataforma   política, de dialogo político clandestino, de nuevo Gobierno, dicen, de asamblea   constituyente, con el señuelo de la liberación del doctor Alan Jara. 
                      Recordemos cómo lo secuestraron: lo sacaron de uno de estos   vehículos de de Naciones Unidas. Están en mora de devolverlo hace mucho rato.   Que no nos engañen. 
                      Nosotros mantenemos toda la firmeza, en el propósito de rescatar a   los secuestrados. Y si los van a liberar, ahí tienen a la Cruz Roja   Internacional, que como siempre recibe autorización del Gobierno para dar   garantías. Pero no vamos a permitir el espectáculo político ni el engaño   político al país, ni vamos a permitir que nos afecten las relaciones   internacionales, involucrando a personalidades de la comunidad internacional. 
                      Y mantenemos en firme la propuesta, que hicimos hace muchos meses:   guerrillero que tome la decisión de abandonar la guerrilla, uno; dos, de   devolver a los secuestrados, es guerrillero que puede gozar de libertad. 
                      El Gobierno lo asimila a un acuerdo humanitario, para facilitarle   la libertad. Libertad sin impunidad, libertad con justicia. Si están incursos en   delitos atroces no pueden recibir el beneficio de la amnistía, tampoco el del   indulto, pero sí se busca un sistema de libertad con recompensa. 
                      Entonces son dos condiciones: primera condición, que abandonen la   guerrilla;, segunda condición, que liberen a los secuestrados, como lo hizo el   guerrillero ‘Isaza’. 
                      Ahora, me preguntan algunos voceros de la comunidad, integrantes   de los medios de comunicación: ‘Presidente ¿ese beneficio es para cualquier   guerrillero?’. 
                      Para cualquier guerrillero que cumpla esas dos condiciones: la   condición de abandonar la guerrilla y la condición de liberar a los   secuestrados. 
                      Cuál es el beneficio, amnistía no, indulto no, una libertad   asimilable a aquella que se concede en un acuerdo humanitario. 
                      Puede irse al extranjero, como lo hicimos con ‘Isaza’. Y un   segundo beneficio, se paga una recompensa. 
                      Es bueno que hoy la guerrilla piense que las mayorías colombianas   no nos vamos a dejar engañar de sus trucos políticos, no nos vamos a dejar   tramar con sus trampas políticas. 
                      Es bueno que la guerrilla hoy piense en la posibilidad de   abandonar esa acción terrorista, en liberar a los secuestrados y en seguir el   camino de ‘Isaza’. 
                      ¿Qué ha pasado con ‘Isaza’? ‘Isaza’ está hoy en París, en los   Campos Elíseos, cogidito de la mano con la novia. Los médicos están atendiéndole   la cavidad del ojo que perdió y tratando de reponer allí hasta donde se pueda.   Tiene una platica, recibiendo una recompensa importante del Gobierno. 
                      A ver, yo les voy a preguntar a ustedes, apreciados soldados,   infantes y policías: piensen qué ‘Isaza’ prefieren. El ‘Isaza’ que estaba en las   selvas, entre Risaralda y el Chocó, maltratando al doctor Óscar Lizcano,   secuestrado, ‘Isaza’ que había perdido allí un ojo, expuesto a un combate con el   Ejército en cualquier momento, porque el Ejército había logrado allí un cerco   humanitario, con el doctor Lizcano al borde de la muerte; o el ‘Isaza’ de hoy,   que abandonó la guerrilla, que ha reorientado el rumbo de su vida, que se ha   reencontrado con su familia, que está en París, en los Campos Elíseos, cogidito   de la mano con su novia, recibiendo una recompensa, el doctor Lizcano ya no al   borde de la muerte, hoy recuperado de su salud, reencontrado con su familia, en   el seno de su familia. 
                      ¿Qué ‘Isaza’ prefieren ustedes?, ¿el uno del terrorismo, del   secuestro o la versión dos de ‘Isaza’, de los Campos Elíseos, de la libertad, de   la reinserción, de la lucha por la paz y de la capacidad de devolver al doctor   Lizcano a la libertad? 
                      ¿Prefieren el uno o el dos, muchachos? Pero díganlo duro   muchachos, que el país lo oiga y que lo oiga la guerrilla. 
                      Julio (Sánchez Cristo) seis años. Por el primer año, gracias   Julio, por el segundo año gracias, por el tercer año gracias, por el cuarto año   gracias, por el quinto año gracias, por este sexto año gracias, y por los muchos   que han de venir –porque usted ha demostrado perseverancia, perseverancia que   necesitamos los colombianos- muchas gracias. 
                      Apreciados soldados, infantes y policías muchas gracias. 
                      A todos, a sus familias, feliz Navidad y feliz año”.                        
                       