
                        2 de mayo de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 2 may (SP). “En primer lugar, hacemos llegar nuestro  saludo de solidaridad a los compatriotas de Riosucio, en el Chocó, donde la  noche anterior se presentó un agresivo incendio. 
                      Acudieron las Fuerzas Armadas, el incendio se frenó, en este  momento están los compañeros de Gobierno de la Oficina de Atención de  Desastres, y se ha tomado la decisión de instalar un banco de materiales, con  el apoyo del Sena, con el apoyo de la   Armada, con el apoyo de las Fuerzas Armadas, para poder  reconstruir rápidamente todas las edificaciones destruidas por este incendio en  Riosucio (Chocó). 
                      Nos complace mucho asistir hoy al Hotel del Sena en Bogotá,  en este centro tan importante de aprendizaje, de enseñanza de la institución. 
                      Quiero simplemente recordar algunos temas, apreciados  compatriotas. 
                      En estos años de Gobierno nosotros hemos trabajado la  seguridad con libertades, sin represión, la Seguridad Democrática;  hemos trabajado la promoción de la inversión y hemos trabajado la política  social. El Sena es clave. 
                      El Sena es clave en ese componente fundamental de la  política social que es la política educativa; el Sena es clave para que haya  prosperidad en Colombia, para que prospere la inversión en nuestra Patria. 
                      El Sena ha hecho una tarea que nos honra mucho, una tarea  que nos hace sentir a los colombianos orgullosos. 
                      Hace ocho años, pocas semanas antes de la elección  presidencial, enviamos a los compatriotas un documentito que se llamaba  Manifiesto Democrático, 100 puntos. 
                      En él propusimos que los integrantes de las Fuerzas Armadas  no solamente manejaran las armas de la República, sino que aprendieran oficios  diferentes, productivos. 
                      Por eso será muy grato ver hoy qué ha pasado en el proceso  del Sena de formación de integrantes de las Fuerzas Armadas. 
                      Hace ocho años, en el Manifiesto Democrático, propusimos que  era de la mayor importancia que los bachilleres de Colombia salieran preparados  no solamente para entrar a la universidad, sino también para la vida del trabajo. 
                      De ahí se deriva el proceso de integración entre el Sena y  el bachillerato, que a la fecha ya ha integrado 300 mil muchachos en todo el  país. 
                      Hace ocho años veíamos con inmensa preocupación, que en  Colombia las técnicas y las tecnologías se miraban con desprecio; unos decían:  ‘es que son programas de formación que estancan’; otros decían: ‘son programas  de formación que no se enriquecen en humanidades’. Ni lo uno ni lo otro. 
                      El proceso de integración de las técnicas y de las  tecnologías con la educación superior ha logrado derrotar esa aversión,  derrotar esa reticencia de los colombianos a estudiar en los programas técnicos  y tecnológicos. 
                      Una prueba: el Sena ha pasado en estos años de 41 mil  estudiantes en programas técnicos y tecnológicos, este año 500 mil. Eso es una  maravilla. 
                      Hace ocho años, muchos muchachos le decían a uno: ‘bueno,  pero para qué voy a estudiar una técnica, una tecnología, ahí me estancó’. 
                      Hoy todo muchacho que se gradúa en una tecnología, en una  técnica, tiene la opción de ir posteriormente a la universidad, completar los  créditos y acceder al grado de educación superior. 
                      Hace ocho años el país escasamente tenía cuatro millones de  teléfonos celulares, hoy 42 millones, pero está haciendo un gran desatraso en  conectividad. 
                      El Sena hoy le enseña –lo que era impensable hace ocho años-  le enseña inglés por Internet a un millón de colombianos. 
                      Estamos instalando el cable submarino de la Colombia continental a la Colombia del bello  Archipiélago de San Andrés y Providencia, para que esa enseñanza del inglés,  buena parte de la cual se da con profesores de San Andrés y Providencia que  allá viven –nuestros compatriotas que nacen con nuestra lengua castellana y con  el inglés- para que esa enseñanza no se tenga que dar a través de la señal  satelital, sino a través del cable submarino, lo que ayudará a hacer de San  Andrés una gran plataforma de la revolución tecnológica. 
                      Vamos a mirar todos estos aspectos, lo que hemos podido  hacer en el Sena en estos ochos años. 
                      Para terminar, destaco ante mis compatriotas lo siguiente: 
                      Los profesores de liderazgo muchas veces se quejan de que en  las entidades públicas se pierde la mística; sus funcionarios se burocratizan,  se apelmazan, se adormecen, se estancan, en el Sena no ha pasado eso, en el  Sena hay mística, es una entidad pública con mística con entusiasmo. 
                      La mística vence el sueño, la mística vence la pereza, la  mística despega de las cobijas, la mística permite superar la fatiga, la  mística que ha demostrado el Sena es el gran camino de superación de Colombia. 
                      La verdad es que ayer, Día del Trabajo, uno pensaba en que  hay una institución que ha dado ejemplo de trabajo, porque ha dado ejemplo de  mística: el Sena. 
                      La pongo de ejemplo ante todas las entidades públicas. Hay  que tener mística. 
                      Además, la tarea pública no se puede hacer sino con amor, y  la expresión del amor en la tarea pública es realizar la tarea pública con  mística. 
                      Aquel que le asigna mística a la tarea del servicio público  es porque siente amor por esa tarea, porque realiza amor por esa tarea. 
                      La mística, léase, el amor del Sena en el cumplimiento de su  tarea, es un gran ejemplo al país. Al darle la palabra a nuestro Director  (Darío Montoya) para que miremos este balance del Sena, felicito a toda la  familia Sena por este gran ejemplo de mística. 
                      Ustedes saben que en la tierra donde yo nací de pronto somos  exageraditos. Les voy a decir esto, que no es una exageración de mi comarca,  que es una convicción constatable objetivamente: no hay en America Latina una  institución de formación, hoy, como el Sena en su área. 
                      A mí me dicen que la del Brasil. Es restringida a las  entidades que pagan, y cobra. 
                      Esta la financian los empleadores de Colombia, pero es  abierta a todos los colombianos, y es gratuita. 
                      Colombia es un país que ha pedido siempre cooperación  internacional y que tiene que dar cooperación internacional. 
                      Y a nosotros nos piden cooperación en Paraguay, para que  nuestra Policía ayude a rescatar secuestrados; en muchos países para que  nuestras Fuerzas Armadas digan cómo hemos venido derrotando el narcotráfico,  cómo hemos venido mejorando la seguridad. 
                      A nosotros nos piden cooperación, nos dicen: ‘Bueno,  ayúdennos a ver cómo podemos hacer el desarrollo de Colombia en  biocombustibles, que Colombia en estos años se ha convertido en el segundo  productor latinoamericano de etanol y en el primer productor latinoamericano de  biodiesel’. 
                      Nos piden cooperación en todos esos aspectos. 
                      Y hoy en todas esas partes, en el Caribe, en America  Central, en algunos países suramericanos, nos piden: ‘por favor, que el Sena  nos prepare instructores, que el Sena venga aquí a enseñarnos, que es lo que  está haciendo el Sena en Colombia’. 
                      El Sena es de mostrar en cualquier parte del mundo, es  motivo de orgullo de Colombia. Y con una cosa muy buena: yo saludaba ahora a la Directora de este centro  (Adriana Milena Gasca). ¿Qué se me hizo la Directora del centro, del Hotel? Está trabajando 
                      ¿Adriana, usted cuántos años lleva en el Sena? Diez años. 
                      ¿Cuánto hace que está de Directora de este centro? Dos años. 
                      ¿La pusieron de Directora de este centro por rosca política  o por meritocracia? 
                      Adriana Milena Gasca: Por un proceso meritocrático. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Este Gobierno en el Sena  eliminó la politiquería y se impuso la meritocracia. 
                      Y me lo dicen a mí con mística los funcionarios del Sena,  sin que yo se los pregunte. 
                      Al entrar me dijo Adriana: ‘No, yo llevo 10 años en la  institución y aquí llevo dos años y me promovieron por meritocaracia’ 
                      ¡Qué bueno! 
                      Entonces muchas gracias a todos, y vamos a escuchar esta  rendición de cuentas de una entidad muy importante de la Patria, que es el Sena”.  