
                      Diciembre  06 de 2007 (Bogotá D.C.)
                      “Regresamos hoy a este campo de paradas, vinculados   profundamente a la historia de la patria, para asistir al ascenso de unos   compatriotas que han servido bien durante tantos años, con inmenso sacrificio, a   la causa de Colombia. 
                      Hemos ascendido al grado de mayor general al mayor general   Guillermo Quiñónez Quiroz, mayor General Justo Eliseo Peña, mayor general   Gustavo Matamoros Camacho; mayor general Hernando Pérez Molina; mayor general   Luis Roberto Pico Hernández, mayor general Julio Alberto González Ruiz,   vicealmirante Flaminio Malaver Calderón, mayor general Carlos Eduardo Ávila   Beltrán, mayor general Carlos Alejandro Rueda y mayor general Mario Alberto   Rodríguez Martínez. 
                      Muchas felicitaciones a ellos, a sus señoras doña María Elena   de Quiñónez; doña María del Pilar de Peña; Andrés, Juan Ricardo y Carlos   Rodrigo; doña Claudia de Matamoros, Camila; doña Beatriz Eugenia de Pérez   Molina; doña Yolanda de Pico Hernández; doña Luz Marina de González Ruiz; doña   Martha de Malaver Calderón; doña Yamile de Ávila Beltrán; doña Adriana de Rueda   Gómez, Adriana María y María Lucía; doña Blanca Cecilia de Rodríguez Martínez. 
                      A estas señoras, a estos hijos, a los familiares de quienes hoy   ascienden a mayores generales, a vicealmirante, nuestra gratitud. Pensemos por   un momento en el sacrificio de estas familias. Tantas noches de angustia   pensando en la suerte de su esposo, de su padre, de su hijo, de su hermano.   Tantas horas de fatiga. Tantos momentos de temor por su suerte. Y ellos   corriendo todos los riesgos para darnos tranquilidad a los colombianos. A esta   familias toda nuestra gratitud y nuestro aplauso. 
                      Hoy reciben el primer Sol como generales de la República, al   ascender al grado de brigadier general (ya son brigadieres generales), el   brigadier general Ricardo Díaz Torres, el brigadier general Juan Pablo Rodríguez   Barragán, el brigadier general Pedro León Claver Soto, el brigadier general   Manuel Gerardo Guzmán, el brigadier general Jaime Esguerra Santos, el brigadier   general Javier Fernández Leal, el brigadier general Héctor Eduardo Peña, el   brigadier general Javier Enrique Rey, el brigadier general Javier Flórez   Aristizábal, el brigadier general Jairo Alfonso Aponte Prieto, el contralmirante   Jesús Alberto Bejarano Martín y el contralmirante Henry John Blain Garzón. 
                      A sus familias, muchas felicitaciones. A doña Sandra de Díaz   Torres, Camila y Juliana; a doña Patricia de Rodríguez Barragán, a Natalia y   Tatiana; a doña María Eugenia de Soto Suárez; a doña Sonia de Guzmán; a doña   Elsa de Esguerra Santos, a Juan Pablo, a Natalia, a Jimena; a don Everto y doña   Amelia, aquí presentes, los padres del brigadier general Fernández Leal; a doña   María Victoria, su señora; a doña Blanca Miriam de Peña Porras, a Felipe y   Catalina; a doña Judith de Rey Navas, Carolina y Javier; a doña Sandra Inés de   Flórez Aristizábal, Tatiana, Manuela y Javier Andrés; a doña Clara Inés de   Aponte Prieto; a doña Ruth de Bejarano Martínez; a doña Martha Rocío de Blain   Garzón, a Thomas, María Paula, Carolina y Cristina, que representan esos hogares   que han entregado tantas horas de tranquilidad y de desvelos para que la patria   pueda vivir en paz, para que la patria recupere su presente y despeje su futuro.   A estas familias nuestra felicitación y nuestra gratitud. 
                      Y hemos impuesto hoy la Medalla de 35 Años de Servicio al   vicealmirante Fernando Elías Román Campos, al mayor general Gilberto Rocha (hoy   lo acompaña su señora doña Ana Lisa), al mayor general Carlos Lemos Pedraza, al   mayor general Eduardo Behar Benítez, al inspector general de la Fuerza Aérea,   mayor general Julio Armando Guzmán Ríos. Hoy lo acompaña su señora, la mayor   Gladys Carmenza. 
                      La Medallade 30 Años de Servicio al brigadier general Luis   Fernando Medrano –hoy nos acompaña su señora María Rosario–, brigadier general   Tito Saúl Pinilla Pinilla, brigadier general William Fernando Pérez, brigadier   general José Rafael González, brigadier general Luis Eduardo Pérez, brigadier   general Leonardo Barrero Gordillo, brigadier general Sergio Mantilla Sanmiguel,   coronel Víctor Julio Alarcón, coronel Rafael Hani Himero. Treinta años, 35 años   de servicio, de dedicación exclusiva a la patria. 
                      Imaginen ustedes a estos compatriotas con 30 y 35 años portando   las armas de la República. Treinta y 35 años sin que hubieran tenido un minuto   de sosiego. Treinta y 35 años sin que hubieran estado un momento con seguridad   plena para su integridad personal. Treinta y 35 años de desvelos por la patria.   A ellos nuestro aplauso, nuestra gratitud, nuestra esperanza. 
                      Me entrega el vicepresidente de la República, el doctor   Francisco Santos Calderón, una notica. El 19 de abril de 2000 fueron   secuestrados por las Farc don Gerardo Angulo, de 68 años, hoy tiene 75, y doña   Carmen Rosa Angulo, de 68 años, hoy tiene 75. Van a cumplir ocho años en el   cautiverio. De ellos nada se sabe. Es la suerte que han corrido millones de   colombianos víctimas del terrorismo. 
                      Don Gerardo Angulo y doña Carmen Rosa Angulo, secuestrados   desde el 19 de abril del 2000, representan también el sufrimiento de los   colombianos. Cuando pensamos en ellos, nosotros tenemos que pensar muy bien cada   paso que nos propongamos. Preguntarnos a nosotros mismos y a los colombianos qué   queremos: ¿concederle una victoria al capricho del terrorismo o mantener   fortaleza a pesar de las dificultades para derrotar el terrorismo? Ese es el   dilema del momento, apreciados compatriotas. 
                      Nuestras familias, esposas, hijos, hermanos, nuestros   compañeros de trabajo, nuestros compatriotas casuales interlocutores, todos nos   dicen: Presidente, estamos conmovidos con las fotos de los secuestrados, con los   videos. Estamos conmovidos con la carta de la doctora Ingrid Betancourt. Estamos   conmovidos con ese rostro demacrado que expresa el sufrimiento de vejámenes y de   torturas. Esas fotos nos estremecen. Estremecen al mundo. Pero, compatriotas,   digámosle al mundo que hay motivos para sentir dolor, pero no para estar   sorprendidos. 
                      Es lo que ha hecho las Farc. ¿Cuando no se han comportado de la   misma manera? 
                      ¿Por qué no recordamos hace poco, cuando logró escapar, gracias   a un operativo militar, el hoy canciller Fernando Araújo, el estado de inanición   en que se encontraba? 
                      Recordemos hace poco cuando el suboficial Pinchao de la Policía   logró escapar y ser rescatado en la selva por la Policía, el estado en que se   encontraba su salud. 
                      Cuando en mayo de 2003, en un intento de rescate que no alcanzó   a tener combate, fueron vilmente asesinados el ex ministro Gilberto Echeverri y   el gobernador Guillermo Gaviria y varios oficiales de nuestra fuerza, sus   cuerpos mostraban las balas asesinas y mostraban ese rostro demacrado, ese   cuerpo consumido, producto de los vejámenes y de la tortura. 
                      Le decimos al mundo: el tema es para que nos duela, pero a los   colombianos no nos sorprende, porque es lo que hemos sufrido durante 50 años por   causa de estos terroristas y es la tragedia que no en todo el mundo comprenden.   Y la tragedia que para superar necesita que tengamos firmeza, apreciados   compatriotas. 
                      Es una hora de dolor, pero el dolor no excluye la reflexión.   Por eso no puede ser una hora de claudicación. Tiene que ser un dolor que   produzca una reflexión: la reflexión de afirmar aquello que con toda   determinación debemos continuar, para quitarles a los colombianos este dolor que   se ha sufrido durante 50 años. 
                      Permítanme hablar del acuerdo humanitario. ¿Qué hemos hecho? Y   he de decirlo hoy aquí, repetirlo mañana en este campo, en la Escuela General   Santander, en la Escuela Marco Fidel Suárez de Cali, en la Escuela Almirante   Padilla de Cartagena. Hemos hecho inmensos esfuerzos que voy a relatar, y   solamente hemos tenido como respuesta el asesinato. 
                      En la campaña de 2002 les dijimos a los colombianos que de   ganar nosotros la elección, no avanzaríamos en un intercambio humanitario si no   se daba la condición de reiniciarse un proceso de paz con cese de hostilidades. 
                      La Iglesia Católicame dijo, posesionado como Presidente: eso es   imposible. Me lo dijeron los familiares de los secuestrados, nos lo dijo el   Secretario General de Naciones Unidas. Y cambiamos de opinión. Aceptamos buscar   el intercambio humanitario sin condicionarlo a que empezara un nuevo proceso de   paz con cese de hostilidades. 
                      Y voy a enumerar algunos de los esfuerzos. 
                      Durante dos años y medio estuvo aquí un delegado del secretario   general de Naciones Unidas, el señor James Lemoine, rodeado de todas las   garantías por el Gobierno, para cumplir su tarea facilitadora. Aceptamos la   facilitación del ex presidente Alfonso López, que en paz descanse, del ex   presidente Samper, del doctor Álvaro Leyva, la facilitación de la Iglesia   Católica, la facilitación de dos delegados europeos de Francia, de España y de   Suiza. 
                      Nos propusieron aceptar una zona no de despeje sino de   encuentro en área rural de la cordillera central vallecaucana, de   aproximadamente 200 kilómetros, y el Gobierno lo aceptó. Es bueno tener en   cuenta eso, compatriotas. 
                      Las Farc dijo primero que no le habían propuesto. Y cuando la   desmintieron los europeos y le dijeron: esa propuesta se la entregamos al mismo   tiempo a las Farc y al Gobierno, dijo que era que no la aceptaba. Siempre ese   común denominador del engaño. 
                      Después nos consultaron los europeos sobre zonas semejantes.   Siempre las aceptamos. Vimos la posibilidad de una reunión en una embajada, en   una escuela, en una casa cural, en la Nunciatura, en la Conferencia Episcopal.   Nunca lo quisieron. 
                      Es que vienen a mi memoria esfuerzos hechos con el ánimo de   liberar a nuestros secuestrados. Todos infructuosos. 
                      Primero liberamos unilateralmente a 25 integrantes de las Farc.   Los entramos al proceso de reinserción. Este año ordenamos liberar a 150. Se ha   hecho efectiva la liberación de 125. En 25 casos la justicia nos revocó unos   indultos que nos impidieron hacer efectiva esa liberación. Quedaron   efectivamente liberados 125, más los 27 anteriores, más Rodrigo Granda. 
                      El presidente Sarkozy se posesiona el 1° de mayo. Y a la mañana   siguiente me llama y me dice: “¿Es cierto que usted va a liberar 150?” Le dije:   “Sí, Presidente”. Y dijo: “Libérelos, que nos ayuda a la liberación de Ingrid   Betancourt”. 
                      Y me llamó el viernes y me dijo: “¿Usted sí lo va a hacer”.   Dije: “Claro que lo voy a hacer, Presidente, yo soy de una palabra”. 
                      Dijo: “¿Le puedo pedir algo más”. 
                      Dije: “¿Qué, Presidente”. 
                      Dijo: “Libere a Rodrigo Granda”. 
                      Le dije: “Si logramos obviar unos problemas jurídicos, lo   hacemos”. 
                      Liberamos a Rodrigo Granda, convencidos de que vendría una   respuesta de liberación de compatriotas secuestrados. 
                      ¿Que no hemos hecho? Las recientes decisiones, las de hace tres   meses, de permitir nuevos facilitadores. Muchos colombianos me decían: “Hombre,   cuidado que hay un riesgo político”. Puse en un lado de la balanza el riesgo   político y en el otro lado de la balanza el afán sincero de obtener la   liberación de los secuestrados. 
                      Y me dije: “Es preferible correr el riesgo político, con tal de   dar pasos que permitan la liberación de los secuestrados”. 
                      Esfuerzos todos estériles, algunos con consecuencias de difícil   manejo en la política internacional del país. 
                      ¿Cuáles han sido las respuestas de las Farc? El asesinato y la   mentira. 
                      Miren: antes de hablar del asesinato y la mentira, un día me   llamaron los delegados europeos y me dijeron que las Farc se proponían liberar a   una persona, una mujer, como señal de buena fe, pero que necesitaban un corredor   libre de ocupación militar en el Valle del Cauca y en el Cauca. 
                      El Ministro de la Defensa y los Altos Mandos liberaron ese   corredor. Esperamos durante cinco días y al quinto día nos dijeron los delegados   europeos: “Las Farc nos engañó, nos incumplieron la promesa”. 
                      Y hablemos de los asesinatos y de otras mentiras. 
                      ¿Cómo asesinaron al doctor Gilberto Echeverri, ex ministro de   Defensa; al gobernador de Antioquia, Guillermo Gaviria, y a los oficiales que   los acompañaban? En el suelo, indefensos, con todos los agravantes del   asesinato. 
                      No hubo combate. Con la entonces ministra de Defensa, senadora   Martha Lucía Ramírez, y los Altos Mandos, fuimos a la selva del Murrí, donde se   produjeron los hechos. 
                      Y esa noche yo mismo recibí este testimonio de los dos   oficiales sobrevivientes. Me dijeron: “Presidente, sentimos que volaban los   helicópteros, difícil verlos porque es una selva muy tupida, del piso   difícilmente se ve el cielo, y del cielo difícilmente la visión alcanza a   traspasar las ramas y las hojas para llegar al suelo. 
                      En su narración me decía: “Cuando se oyeron los helicópteros,   los guerrilleros salieron en estampida, pero no llegaban los soldados. Entonces   los guerrilleros regresaron y nos dispararon estando nosotros en el suelo. Nos   mataron a corta distancia, con todos los agravantes, en condiciones de   indefensión”. 
                      Y oigan lo que me contaban, lo que me contaban, lo que me   contaban los oficiales sobrevivientes: “Presidente, fuimos testigos de que el   doctor Gilberto Echeverri y el gobernador Guillermo Gaviria se acercaron muchas   veces a ese comandante de las Farc y le dijeron: ¿pero por qué nos secuestra y   nos tortura? Nosotros estábamos en una caminata por el diálogo. Hemos sido sus   amigos. Somos los amigos del diálogo”. 
                      ¿Saben qué les contestó ese comandante de las Farc? “Ustedes no   son nuestros amigos. Ustedes son nuestros enemigos de clase, nuestros idiotas   útiles”. 
                      Y eso lo asocio con una conversación que tuve hace dos noches.   Me decía un compatriota cuyo padre está secuestrado por las Farc que él fue   muchas veces al Caguán y habló con Jorge Briceño, a quien se conoce con el alias   del Mono Jojoy. Ojalá, Ministro; ojalá, general, puedan ustedes capturarlo.   Oigan lo que le dijo el Mono Jojoy: “No. Nosotros estamos aquí en esta zona de   despeje no para hacer la paz. Nuestro propósito es tomarnos el poder”. 
                      Ellos entendían que la zona de despeje no era para hacer la paz   sino para tomarse el poder. Hay que aprender de las lecciones de la historia. Y   esa no es historia que nos contaron. Es historia que vivió el país hace poco.   Cuando ellos hablan de idiotas útiles, es porque ellos saben aprovecharse de la   buena fe de muchos colombianos. Y los convierten en idiotas útiles, traficando   con el temor y con el terror. 
                      Pero sé que el pueblo colombiano, en esta era de dolor, no va a   ser idiota útil del terrorismo, sino apoyo firme de la autoridad para poder   derrotar el terrorismo. Es la invitación que quiero hacerles. 
                      Mataron a los diputados. El señor Vicepresidente estaba en   Turquía. Me llamó al amanecer y me dijo: “Presidente, aquí está rondando esa   noticia, qué tragedia”. 
                      En su juventud, en su humanidad, estaba conmovido, le dije:   “Qué dolor. Pero hay un motivo de tranquilidad: nosotros hemos hecho bien las   cosas, Vicepresidente. Dios las juzgará. El pueblo colombiano las examina”. 
                      Esos bandidos hicieron un show en Europa. Entregaron el   comunicado de prensa para despertar a Europa y dijeron que los diputados habían   muerto en un combate de la guerrilla con el Ejército. Mentiras. Mentirosos.   Matones, bufones y mentirosos. 
                      El señor Ministro de la Defensa hizo un repaso con las Fuerzas   Militares y de Policía, riguroso, de las operaciones militares efectuadas en   esos días respectivos en las áreas donde presumiblemente habían muerto los   diputados. 
                      Y al mediodía le dijimos al país: “En esos sitios, en ese día,   no hubo combate”. 
                      Quedaba nuestra palabra contra la del terrorismo. Nuestra   confianza estaba en que era la palabra de un Estado democrático y de un Gobierno   diáfano, contra la mentira del terrorismo. Pero Dios premia la buena fe. 
                      Tampoco pudieron estos bandidos sostener la mentira. Y hoy en   una página de Internet quieren sostener la mentira. 
                      Nosotros ofrecimos que la justicia colombiana fuera asistida   por delegados internacionales de ciencias forenses. 
                      ¿Qué ha dicho ahora la justicia? Que no hubo combates, que los   diputados fueron asesinados estando tirados en el suelo, muchos a corta   distancia, lo que se conoce con el nombre de quemarropa. Que después de   asesinados, cambiaron los vestidos de los cadáveres y los trasladaron de sitio.   ¡Cómo se van esclareciendo las cosas, en favor de la buena fe! 
                      En octubre del año pasado, y es bueno tener esos antecedentes   para juzgar la transparencia con la cual ha procedido el Gobierno, pusieron una   bomba en la Universidad Militar. El Ministerio de Defensa tuvo pruebas en las   siguientes horas de que había sido las Farc. 
                      Por esa razón tomamos unas decisiones drásticas la mañana   siguiente. Seguramente esas pruebas no eran suficientes para un pronunciamiento   contundente de la Fiscalía en aquel momento, pero eran más que suficientes para   las decisiones que tomó el Gobierno. 
                      Oiga lo que se dijo en Europa: que ese carrobomba lo había   puesto el Ejército por orden del Presidente Uribe para poder frustrar el acuerdo   humanitario. 
                      Acaba de descubrir la justicia que lo que dijimos nosotros   aquel día fue verdad: lo puso las Farc. Penetró, con una señora, unos cursos de   altos estudios militares. Y se valieron de ello para poner ese carro bomba. 
                      ¡Cómo engañan al mundo! Y hay incautos en Europa que se dejan   engañar de estos bandidos. Y los hay en muchos países del mundo. ¿Pero saben por   qué los engañan allá en el vecindario y en otros países del mundo? Porque allá   les oyen el discurso, pero todavía no les han tenido que sufrir los secuestros y   los asesinatos. 
                      ¿Qué tal que estos bandidos asesinaran y secuestraran en   Europa, como aquí lo hacen? ¿Qué tal que estos bandidos, que posan de oradores y   de políticos en los países vecinos, allá asesinaran y secuestraran como aquí lo   hacen? Quizá por eso han engañado a tanta gente. 
                      ¿Y ahora qué ha pasado con las pruebas? El Gobierno ha dicho   toda la verdad, como jamás ha negado la verdad, sobre todo en un tema tan   delicado. 
                      El jueves de la semana pasada, cuando el Ejército, con apoyo   final de la Fiscalía, decomisó ese material, yo fui informado por el Fiscal   General de la Nación (Mario Iguarán) entre las 6:00 de la tarde y 7:00 de la   noche. 
                      Le dije: “Fiscal, hagan el examen para estar seguros de que son   creíbles”. Y después de las nueve o nueve y media de la noche, me dijeron: “Son   creíbles”. 
                      ¿Qué instrucción dimos? Hay que entregarlas a la opinión   pública sin dilación y sin manipulación. Así lo hicimos. 
                      ¿Un Gobierno amigo de las Farc qué podría hacer? Podría mostrar   apartes de la carta de Ingrid Betancourt para demostrar que está viva, ocultar   las fotos y el video y párrafos de la doctora Ingrid Betancourt, para evitar   comprobar que las Farc torturan, como torturaba Hitler. 
                      Nosotros las entregamos toditas. ¿Qué pudo decir nuestro   Gobierno? Nuestro Gobierno pudo decir: hoy es jueves, amanecer de viernes,   entréguenlas el martes por razones políticas del domingo. 
                      Nuestro Gobierno no hizo eso. Dijo: entréguenlas ahí mismo, así   cualquiera reclame el derecho de pedir un favorecimiento político por haberlas   obtenido. 
                      Allí había pruebas que perjudicaban al Presidente de la   República porque, y lo comprendo, presionan por una zona de despeje, etcétera.   El Presidente de la República había podido decir: no me perjudique publicando   esa prueba. Pero no. Hicimos lo que hemos siempre: proceder diáfanamente,   entregarlas en su totalidad, sin manipulación. 
                      ¿Qué sigue, compatriotas? El Gobierno tiene unos límites,   especialmente estos: nosotros no podemos entregar una zona de despeje. Nosotros   no podemos permitir que salgan guerrilleros de la cárcel a reincorporase al   asesinato y al secuestro. 
                      Es que de pronto es fácil recetar desde Europa y desde el   extranjero, aun desde Bogotá, una zona de despeje a los compatriotas de Florida   y Pradera. Pero así como es un mandato ético buscar la liberación de los   secuestrados, también es un mandato ético cuidar la seguridad del colectivo. 
                      Está bien que hagamos todos los esfuerzos para liberar a los   secuestrados, pero lo que no podemos es maltratar al colectivo de Florida y   Pradera por liberar a algunos. Lo que tenemos que buscar cómo lo hacemos, no   podemos crearle el riesgo de secuestro y de inseguridad a 140 mil habitantes de   esas dos ciudades que están en las goteras de Cali. 
                      A mí me decía un Presidente de un país amigo esta semana:   “¿Usted por qué tomó tal decisión, tal otra, de mucho riego político?”. Le dije:   “Por demostrar una vez más nuestra buena fe, nuestro ánimo sincero de que   liberen los secuestrados”. Y me decía: “Los gobiernos no tienen que demostrar su   buena fe, se presume”. 
                      Pero aquí hemos querido que no se presuma, sino que la   demostramos una y otra vez. 
                      Por eso en un momento cuando me llegaron unos europeos a   hablarme de esa zona de encuentro en una zona rural, sin crearle riesgo a la   población, lo aceptamos de inmediato. Ya les recordé cómo las Farc mintieron, y   después dijo que no aceptaban. 
                      Nosotros no podemos permitir que salgan unos guerrilleros de la   cárcel si su salida es para reintegrase al asesinato y al secuestro. Nosotros   hemos demostrado voluntad de liberar guerrilleros de la cárcel, pero no para que   se reintegren al asesinato y al secuestro. 
                      Hoy reitero ante los colombianos nuestra disposición de hacer   un intercambio humanitario. Estamos listos para ello. Con requisitos. 
                      Las normas jurídicas nos crean límites. Se está preparando un   decreto para poder tener el marco jurídico, para hacer esa liberación de   guerrilleros, con el compromiso de que no se reintegren a las actividades del   asesinato y del secuestro. 
                      Imaginen ustedes esto compatriotas: Tenemos 1.700 integrantes   de Ejército y Policía que han sufrido mutilaciones por las minas antipersona del   terrorismo. ¿Qué pensarán ellos, los que perdieron una pierna, una mano; los que   están cuadrapléjicos, intentando una somera rehabilitación? ¿Qué pensarían ellos   si ven que de las cárceles colombianas salen guerrilleros a vincularse al grupo   terrorista al cual pertenecían, con el cual operaban, para que pongan más minas   antipersona y produzcan más actos terroristas? 
                      En todo eso tenemos que pensar. 
                      El Presidente Sarkozy, con la razón que le asiste como Jefe de   Estado de Francia, país del cual la doctora Ingrid Betancourt es nacional, como   es de Colombia, ha hecho un emplazamiento a las Farc y a su jefe terrorista   ‘Manuel Marulanda’, que el Gobierno colombiano comparte y respeta. 
                      Hemos dicho también que si esos bandidos, por razones de   consideración con el Presidente de Venezuela (Hugo Chávez), le entregan   unilateralmente los secuestrados, el Gobierno de Colombia le da a ello la   bienvenida. 
                      Nosotros, de nuestra parte, con las limitaciones advertidas,   estamos dispuestos al intercambio humanitario. 
                      He pedido al Comisionado que se reúna con todas las ramas del   poder, con las diferentes instancias del Estado, con los referentes que   representan la opinión pública, con los partidos, con la iglesia, con las   organizaciones religiosas, para escuchar la voz de nuestros compatriotas que nos   indiquen cómo podemos avanzar en este intercambio humanitario, sin poner a   riesgo la Seguridad Democrática. 
                      El mundo, que siente un gran dolor por las fotos de la doctora   Ingrid Betancourt, debe acompañar ese dolor de una reflexión: Es el dolor de 50   años del pueblo colombiano; el dolor que el pueblo colombiano tiene el derecho   de superar. El mundo debe acompañar ese dolor con una reflexión: Esa es la   manera como estos bandidos de las Farc hacen política: conmoviendo con su   terror. El único instrumento que les queda para hacer política es la foto que   pone en evidencia la tortura que le han propinado a Ingrid Betancourt, la misma   que han sufrido todos los secuestrados. 
                      Es la hora de decirles a estos cobardes que en Colombia   seguimos en el empeño de derrotarlos, porque la política se hace con argumentos,   no con terror. La política se hace con persuasión, no pretendiendo someter a un   país democrático con el dolor que se deriva de torturar a los secuestrados. 
                      No nos van a someter. No nos van a someter, compatriotas. Y   asimilemos esto con Hitler: ¿Qué diferencias hay entre el estado de los   secuestrados de las Farc y el estado al que llegaron aquellos que estuvieron   cautivos en los campos de concentración de Europa? 
                      Por eso es muy importante que la prensa francesa y la opinión   europea entiendan que no nos pueden pedir a nosotros que hagamos nada diferente   de lo que ellos habrían hecho, si hoy tuvieran de nuevo a un Hitler en Europa. 
                      Si ellos tuvieran de nuevo a un Hitler en Europa, no lo habrían   dejado prosperar. ¿Entonces, qué derecho tienen a pedirnos que nosotros tengamos   que ser apaciguadores con el terrorismo? El apaciguamiento ha hecho mucho daño   en la historia del mundo y en la nuestra. 
                      En Colombia y allende los mares, mientras a Hitler se le   apaciguaba por temor, crecía su arremetida terrorista, crecían sus campos de   concentración. Un día se dijo en Inglaterra: ‘Permitamos que Hitler se tome a   Polonia y a Checoeslovaquia, que con eso salvamos a Inglaterra de la invasión’. 
                      Y después vino la invasión de Francia y después vino el   bombardeo sobre los radares que habían instalado los ingleses a lo largo de su   costa, y sobre el propio centro de Londres. 
                      Apaciguar la bestia es alimentarle su poder criminal. Esta no   es la hora del apaciguamiento, esta es la hora de la confrontación al   terrorismo. 
                      Nosotros tenemos el deber de buscar opciones para liberar a   nuestros secuestrados, pero con el buen cuidado de impedir que algunas   decisiones nuestras vayan a constituirse en estímulos al terrorismo, que   recrudezca su capacidad de secuestrar. 
                      La decisión que tenemos que tomar tiene dos componentes:   Liberar a nuestros secuestrados y derrotar el secuestro en Colombia. No puede   ser que por intentar liberar a nuestros secuestrados, fortalezcamos la capacidad   de las Farc de secuestrar. 
                      Vamos a seguir analizando el tema con afán, con angustia en   toda hora, pero con el buen cuidado de no afectar la marcha de la Seguridad   Democrática. 
                      Hemos ofrecido beneficios jurídicos, económicos, a quienes,   entre la guerrilla, entreguen secuestrados. 
                      Ayer una guerrillera de las Farc entregó una niña que estaba   secuestrada en Arauca. Ese es buen ejemplo, ministro (de Defensa, Juan Manuel   Santos) y altos mandos. Tramitemos ya ese beneficio jurídico para esa   guerrillera. Que sea el primer ejemplo de una guerrillera que rectificó, se   atrevió a entregar una criatura secuestrada y recibe el beneficio jurídico del   Estado. 
                      Cumpliremos con ese beneficio jurídico, para que el mensaje les   llegue a todos los secuestradores. 
                      Vamos a seguir en esos esfuerzos. Porque, no olvidemos, el   señor Vicepresidente (Francisco Santos) nos ha traído hoy un caso doloroso: Los   esposos Angulo, secuestrados en abril de 2000, desaparecidos. Así hay miles de   colombianos por los que nos tenemos que preocupar. 
                      El Presidente Sarkozy reclama, como mandatario de Francia, la   liberación de Ingrid Betancourt. Y nosotros también, como ciudadanos de   Colombia, tenemos que luchar por la liberación de todos los secuestrados y por   el aniquilamiento del secuestro. 
                      Y no hemos hablado de otro tema de las pruebas. Es que aquellos   que se denominan canjeables son 47. Llegaron pruebas de supervivencia de 16.   ¿Dónde están las pruebas de los otros? ¿Dónde está la prueba de supervivencia de   doña Clara Rojas? ¿Dónde está la prueba de supervivencia del senador liberal   Gechen (senador liberal Jorge Gechen Turbay, secuestrado por las Farc en febrero   del 2002)? ¿Dónde está la prueba de supervivencia del niño Emmanuel, concebido,   nacido y creciendo secuestrado? 
                      El mundo tiene que entender eso. ¿Dónde están las pruebas de   supervivencia de los miles de secuestrados de las Farc que no ha devuelto? 
                      Esa lucha la vamos a seguir. Pidámosle a Dios, al Espíritu   Santo, que nos dé luces, pero que nos dé firmeza. 
                      Estas fotografías y estos videos nos duelen. Pero también   tienen que hacernos preguntar quién es el secuestrador, quién es el torturador   de los últimos 50 años de la vida colombiana. Y al darnos nosotros mismos esa   respuesta, que los caminos que el Espíritu Santo nos ilumine, sean caminos   eficaces, eficaces para liberar a los secuestrados, para eliminar el secuestro. 
                      Y esa eficacia -no medida en un resultado de corto plazo, sino   en una proyección de futuro de Colombia, para que las nuevas generaciones puedan   vivir felices- esa eficacia dependerá de no claudicar. 
                      Muchas felicitaciones, señores generales y almirantes   ascendidos en el día de hoy y a sus familias. 
                      Compatriotas, que el dolor le dé alimento a nuestra fortaleza   para no claudicar en el designio colectivo de derrotar el terrorismo”. 
                      