
                        Marzo 9  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 9 mar (SP). “Queridos amigos: Un saludo muy  respetuoso. 
                      Quiero saludar a don Emilio Lozoya, Director del Foro  Económico Mundial para América Latina; a nuestro Ministro (de Comercio,  Industria y Turismo) Luis Guillermo Plata, a Adriana Suárez, nuestra muy  eficiente Gerente para el Foro y gran promotora; y a ustedes amigos de los  medios de comunicación. 
                      El Foro Económico Mundial lleva 40 años. Es la primera vez  que se realiza en Colombia, para nuestro país es de gran trascendencia. Por eso  hemos puesto todo el interés en esta organización, en que sea un éxito, en que  Colombia lo organice bien; en que todos queden contentos, en que sea útil para  la actual coyuntura económica, latinoamericana, colombiana, mundial. 
                      Que sea útil también para prospectar la economía en el  mediano y en el largo plazo. Nosotros hemos hecho todo el esfuerzo estos años  para que Colombia construya confianza. La posibilidad de realizar este foro en  Colombia, en Cartagena, es una expresión de confianza en nuestra Patria, a la  cual no podemos ser inferiores. 
                      Hemos hecho todo el esfuerzo para que Colombia mejore en  seguridad, para que Colombia avance en sus tasas de inversión, para que  Colombia avance en sus coberturas sociales. 
                      Para nosotros, en aquello de construir confianza de  inversión, ser sedes de este foro es algo muy trascendente. Por eso asignamos  toda, toda la importancia. Queremos no agotar, no ahorrar un solo esfuerzo para  garantizar el éxito de este foro. 
                      Queremos invitar a toda la prensa económica del mundo, a  todos los medios que ustedes representan, a participar activamente en este  foro. Y yo los dejaría aquí en la compañía de don Emilio (Lozoya) y de nuestro  Ministro Luis Guillermo Plata, y de la doctora Adriana, quien es la Gerente de este evento tan  importante. 
                      Hasta ahora nos han confirmado los presidentes de Guatemala,  Costa Rica, Panamá, República Dominicana y Barbados. Están por confirmar  México, Perú y Brasil. Y deseamos que todos estos Presidentes nos acompañen en  este foro para Latinoamérica en la ciudad de Cartagena. 
                      Don Emilio, ¿A usted qué se le ocurre, fuera de que le demos  nosotros los agradecimientos por la confianza en Colombia, en Cartagena, en  nuestro Gobierno para realizar este evento? 