
                        4  de junio de  2010 (Bogotá)
                      “Acudo en la última ocasión como  Presidente de la República  a este bello campo de la   Escuela José María Córdova, para asistir en compañía del  señor Vicepresidente Francisco Santos, de los ministros y de los Altos Mandos,  a una ceremonia de gran importancia para el discurrir de la Patria. Una ceremonia  para premiar esfuerzos, una ceremonia para graduar esperanzas. 
                      Hace 44 años ingresó a la Escuela el entonces bachiller Freddy Padilla de  León y ahora hace 40 años que se graduó. El General Freddy Padilla de León  recibe hoy la Medalla  40 Años de Servicio al Ejército de la Patria. Una vida de servicio a la Patria, a su Ejército, a  sus ciudadanos, al bienestar de las nuevas generaciones. 
                      General, los colombianos agradecidos aplaudimos estos 40  años de su vida entregados a la   Patria. No hay palabras para expresarle el alborozo de  nuestra gratitud. 
                      A usted, a doña Miriam su señora, a su hijo, a sus hijitas,  a su nuera, a sus yernos y a sus nietos; a toda su familia la expresión más  elevada de la gratitud de todos los colombianos. Lo aplaudimos desde el  corazón. 
                      Distinción académica al Ejército y a la Escuela Militar 
                      La señora Ministra de Educación (Cecilia María Vélez), quien  ha liderado un gran proceso de inicio de la revolución educativa en la Patria y quien presenta un  extraordinario balance. Una Patria que graduaba 400 mil bachilleres, hoy 737  mil; que tenía menos de un millón de estudiantes universitarios, ahora cercana  a millón 700 mil; que en el Icetex apoyaba a 60 mil estudiantes, ahora a 300  mil quince el país tuvo en 100 años 120 ministros de Educación. En estos ocho  años ha tenido una Ministra, rigurosa, entusiasta, acompañada de un gran equipo  y liderando un proceso transformador para la Patria. 
                      En su rigor, la señora Ministra ha tomado la decisión de  entregar la Mención  de Honor de Educación Superior al Programa de Carreras Complementarias del  Ejército y de entregarla a esta Escuela José María Córdova. 
                      Señor general Óscar González, Comandante del Ejército; señor  general (Juan Carlos) Salazar, Director de la Escuela: Muchas  felicitaciones, la integración de la más elevada educación al Ejército de la Patria es prenda de  garantía. 
                      Pocos países del mundo pueden mostrar un Ejército que en  plena exposición a las dificultades, combatiendo organizaciones de la mayor  peligrosidad, criminales tenebrosos, pueda al mismo tiempo estar haciendo este  avance espiritual e intelectual de la educación. 
                      Eso honra a los colombianos, que el Ministerio de Educación  le confiera esta mención honorífica al Ejército, por su tarea educativa y a la Escuela José María  Córdoba por su alto nivel. Nos sentimos orgullosos del Ejército de la Patria y de esta Escuela  José María Córdova. 
                      Hemos venido a asistir a esta graduación. 
                      Apreciados subtenientes, hoy es un día de ilusión para la Patria. Las nuevas  generaciones se sienten mejor protegidas cuando las armas de la República son empuñadas  por ustedes, expresión de una juventud incontaminada y firme. 
                      Las manos de ustedes, que empuñan la bandera de la Patria y que empuñan las  armas de la República,  son unas manos puras como el oro y firmes como el acero. Esa mezcla de la  firmeza y de la transparencia produce un bellísimo resultado que es el de la  esperanza, sin dudas la esperanza que su graduación nos produce a todos sus  compatriotas. 
                      Al empezar esta ceremonia, asistimos a este bellísimo  desfile que en alguna forma revela lo que ha sido la historia del Ejército de la Patria. Desde el  Ejército de la   Independencia, las milicias, los ejércitos de nuestras  confrontaciones internas, el Ejército del Perú, el Ejército del Sinaí, el  Ejército de Corea, el Ejército del Canal de Suez, el Ejército de nuestros  tiempos. 
                      Qué bello desfile y qué oportuno para acompañar hoy la  promoción de subtenientes del curso del Bicentenario de la Patria. Pero también,  mientras hemos asistido a este bellísimo desfile que nos hace vibrar los más  hondos sentimientos de afecto por Colombia, pasa por nuestra mente una ráfaga  de visones, de tragedia de la   Patria. 
                      Estos jóvenes graduandos de hoy tienen el gran deber –y se  han comprometido con ello– de aclimatar definitivamente la seguridad, la paz,  la tranquilidad que nos ha sido tan esquiva. 
                      Reflexión histórica sobre la violencia 
                      Cuando veía el Ejército de la Independencia  representado en este desfile, también pensaba que al otro día del Grito de  Independencia empezó la violencia entre nosotros; en lugar de habernos dedicado  a consolidar la   Independencia, emprendimos la primera guerra civil. 
                      El General (Francisco de Paula) Santander tenía 18 años,  acababa de graduarse en el Colegio San Bartolomé y fue enrolado en uno de los  ejércitos de esa guerra, el Ejército que salía de Bogotá a pelearse con el  Ejército descentralista que salía de Tunja. 
                      Esa primera violencia cuánto nos costó. Hace dos años,  cuando conmemorábamos los 200 años del fallecimiento del sabio (José Celestino)  Mutis, nos hicimos una pregunta: ¿Qué pasó con esa generación de iluminados,  los discípulos de Mutis? 
                      ¿Por qué no derramaron más prosperidad sobre Colombia? Por  que los asesinaron. Por que al descuidar nosotros la Independencia y al  desviarnos por el camino de nuestra violencia interna, se abrió la puerta por  la cual entró la reconquista violenta, a sangre y fuego. Y esa reconquista  llevo a los discípulos de Mutis al cadalso. 
                      La guerra de la Independencia fue más prolongada y más  sangrienta, no por la capacidad de resistencia de los españoles, sino por que  nosotros gastamos la energía y la sangre en las peleas entre nosotros mismos. 
                      Esa violencia nos privó de tener al Libertador más tiempo como  gobernante. Tuvo que aplicarse él a toda hora a la disciplina militar. 
                      Esa violencia frustró las dos revoluciones educativas del  General Santander. Cuando el Libertador, después de la Batalla de Boyacá, no  contento con el triunfo en la   Nueva Granada –porque al Libertador no lo arredraron las  derrotas, ni lo embarnecieron los triunfos. He ahí un gran ejemplo de  liderazgo– 
                        cuando el triunfo de Boyacá, el Libertador entendió que era  un triunfo parcial, que era el triunfo de la Nueva Granada, pero  que se necesitaba consolidar la Independencia de Venezuela, de Ecuador, del Perú  y dar nacimiento a la hermana Bolivia. 
                      Al emprender desde Santa Fe de Bogotá el camino a Venezuela  que culminara en la Batalla  triunfal del Campo de Carabobo, dejó como Vicepresidente al General Santander.  Y este acometió una bellísima revolución educativa que murió por los  enfrentamientos entre nosotros y que finalmente expiró en aquel 1828, cuando el  General Santander fue enviado al exilio. 
                      Regresó después de la muerte del Libertador. Asumió la Presidencia en 1832,  emprendió una nueva revolución educativa y esa también fue frustrada por la  violencia interna, por la   Revolución de los Supremos, que lanzara el General (José  María) Obando. Incomprensiblemente, amigo de las tesis educativas del General  Santander, lazó una revolución contra esas tesis educativas. 
                      Esos años, 1850, el año de la liberación de los esclavos,  los años de los gobiernos de José Hilario López, el General (José María) Melo,  de Mariano Ospina Rodríguez, también años de violencia. 
                      Vino el triunfo de (Tomás Cipriano de) Mosquera, una  Constitución ejemplarmente descentralista y libertaria, la de 1863 en Rionegro,  pero sus frutos no fueron abundantes. 
                      El desorden y la violencia 
                      Y uno se pregunta, una Constitución de libertades, una  Constitución descentralista, una Constitución de gran avanzada ¿por qué sus  frutos no fueron abundantes? Por el desorden y la violencia en lo interno. 
                      Una Constitución que vio llegar al poder a figuras tan  importantes como el general Santos Acosta, uno de los padres de la Universidad Nacional;  el doctor Aquileo Parra, de Barichara, uno de los portaestandartes de las  libertades de la Patria,  y Manuel Murillo Toro, el gran tolimense, defensor de los libertades, el gran  pionero de la revolución de las comunicaciones. 
                      La pregunta que cabe es ¿por qué con líderes de ese tamaño  intelectual y moral, esa revolución de 1863 no derramó abundantes frutos sobre la Patria? Por el desorden y  por la violencia. 
                      Entre 1863, la Constitución de Rionegro, y 1896, la Constitución de  (Rafael) Núñez, en el corto espacio de 23 años, en la Patria se dieron 30 guerras  civiles. 
                      La llegada de Núñez a la Presidencia estuvo  antecedida por su elección a la   Presidencia del Estado de Bolívar. Ambas elecciones, aquella  al Estado de Bolívar y la posterior a la Presidencia de la República, tuvieron unos  elementos que movieron las votaciones: el cansancio del país con el desorden y  la violencia, la rebelión del espíritu caribe contra el desorden y la  violencia. 
                      En ese siglo XIX apenas tuvimos siete años de paz que giran  alrededor del Gobierno de Núñez y que fueron siete años de progreso. En esos  siete años apareció la industria en el Caribe colombiano, prosperaron las  fronteras, creció la caficultura, la agricultura en la Colombia Andina. 
                      Pero poco duró, apreciados compatriotas. Vino la Guerra Civil de 1895,  la quinta o la cuarta de esta mitad del siglo XIX y después la Guerra civil de los Mil  Días, mil 128 días; cien mil colombianos muertos en esa guerra civil. 
                      Se hacen los pactos de paz a finales de 1902. Se firman tres  acuerdos: uno en el buque Wisconsin que estaba atracado en Panamá. Allí, acudió  el señor General Alfredo Vázquez Cobo, en nombre de los ejércitos oficiales que  han sido representados hoy. Y firmó con el General Lucas Caballero, quien era  delegado del General Benjamín Herrera de las Fuerzas insurgentes. 
                      El otro pacto se dio en Chinácota, esa bella ciudad de la  ladera nortesantandereana, entre Cúcuta y Pamplona. Allí acudió en nombre las  fuerzas oficiales el General Ramón González Valencia. 
                      Y en este último trimestre de 1902 se firmó también el  tercer pacto, en la   Hacienda Neerlandia, en el departamento de Magdalena. Fue  suscrito, por el general gobiernista Florentino Manjarrés y por el general de  las fuerzas insurgentes, Rafael Uribe Uribe. 
                      En aquella ocasión, el General Uribe Uribe dijo que firmaban  la paz, no porque estuvieran convencidos de la paz, sino porque la Nación estaba destruida. Ya  no había nada por qué pelearse. 
                      Agregó que ‘nuestros padres y nosotros mismos, nos  equivocábamos al pensar que hacíamos Patria con los fusiles destructores de la  violencia. Hoy entendemos –afirmó aquel día de 1902– que la única manera de  hacer Patria, es con las herramientas fecundas del trabajo’. 
                      La Patria  quedó deprimida. Al año siguiente, esa depresión de la Patria produjo la  separación definitiva de Panamá que se había intentado en ocasiones anteriores.  Y Panamá, que era la joya de la corona, en buena parte la perdimos por la  violencia entre nosotros. 
                      Sintieron los panameños que no asignábamos importancia, que  no gobernábamos, que no garantizábamos el orden, que no construíamos  condiciones para la prosperidad, y tomaron la decisión de separarse. 
                      Los historiadores asignan esa separación al interés  económico de los norteamericanos y a la política del ‘gran garrote’ del  Presidente (Teodoro) Roosvelt. Pero también hay que agregar otra causa, lo que  podríamos llamar la política nuestra del gran descuido. Nosotros, por dejarnos  enfrascar en la violencia interna y en el desorden, incurrimos en ese gran  descuido que hizo posible la independencia de Panamá. 
                      Años de relativa paz 
                      Tuvimos unos años de relativa paz, buenos gobiernos. Pero a  principios de los 1940 surge la violencia entre los partidos. Y cuando esa  violencia llega a su punto final gracias a los pactos del Frente Nacional,  liderados por los ex presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez, aparecen las  guerrillas marxistas, las guerrillas del odio de clases, las guerrillas que  querían sustituir el Estado democrático por la dictadura. 
                      Y esas guerrillas crean más desempleo y más pobreza. Crece  enormemente la población pero no crece la economía al mismo nivel, ni aparecen  las oportunidades para responder a las necesidades de la economía. 
                      Y se genera la reacción igualmente cruel del  paramilitarismo. Y unos y otros son cooptados por el narcotráfico. Y esa es la  historia que ha vivido la   Colombia de las generaciones desde 1940 hasta nuestros días. 
                      Consolidar la seguridad 
                      Por eso, apreciados graduandos, ustedes tienen entre sus  manos la gran tarea de consolidar definitivamente la seguridad. 
                      En el periódico La Bagatela, que conjuntamente con El Correo del  Orinoco jugaron un gran papel en la Independencia, (Antonio) Nariño escribía que él  vivía muy angustiado, porque cuando se había puesto el huevo de la Independencia, en  lugar de encubarlo y sacarlo adelante, se había desperdiciado por entrar en la  violencia interna. 
                      Apreciados subtenientes: ustedes tienen una gran posibilidad  para sacar adelante la prosperidad de Colombia para las nuevas generaciones,  consolidando la seguridad con valores democráticos que sus comandantes, sus  oficiales, sus suboficiales, los soldados de la Patria, han venido construyendo  con gran sacrificio a lo largo de estos ocho años próximos ya a terminar. 
                      Los colombianos, al ver la bandera de la Patria en sus manos, las  armas de La República  en sus hombros, sentimos un viento adicional de confianza, de que las nuevas  generaciones habrán de tener prosperidad porque ustedes habrán de consolidar la  seguridad. 
                      A mi generación la formaron en la idea de que hablar de  seguridad era abrir el camino del fascismo, el camino de la dictadura. Pero se  ha dado una gran revolución cultural en la Patria. Las grandes  mayorías de colombianos entienden hoy que la seguridad es un valor democrático,  una fuente de recursos, es un principio fundamental para el empleo de buena  calidad, para superar la pobreza, para construir equidad. 
                      Sin seguridad no hay inversión, sin inversión no aparecen  los recursos para financiar al Sena (Servicio Nacional de Aprendizaje), o a  Bienestar Familiar, o a Familias en Acción, o para construir las carreteras o  para financiar la salud. 
                      Estos años, con el heroísmo de las Fuerzas Armadas, hemos  avanzado en la seguridad que nos ha permitido también construir confianza de  inversión para que el país progrese en materia social. 
                      Muy apreciados subtenientes ¡qué tamaña tarea! Pero ustedes  no son inferiores a los desafíos. Hoy los jóvenes de su generación que están en  las universidades o en los colegios, los niños que apenas van despertando de la  inocencia pura a los primeros estadios de la conciencia, los miran a ustedes  con admiración, con gratitud por el juramento de su sacrificio y con esperanza  porque ustedes van a permitir a todos ellos disfrutar una Colombia próspera. 
                      ¡Que importante esa bella tarea! ¡Qué ilusión para ustedes y  qué aliento el que nos generan a todos sus compatriotas! 
                      Los nuevos subtenientes 
                      Han pasado por aquí los 10 primeros puestos de estos  subtenientes: Óscar Julián Soto Camacho, Santiago Cataño Agudelo, Edwin Moisés  Pantoja Estrada, Carlos Andrés Aguirre Ángel, Camilo Andrés Palomino Lizcano,  José Nelvider García Morillo, Hernando Santisteban López, Jesús Antonio  Castaño, Juan Pablo Martínez Montenegro, Henry Leonel Zarabanda González. 
                      Ha sido destacado como el primer puesto de esta promoción el  subteniente Oscar Julián Soto Camacho. Ha recibido la Medalla ‘Francisco José de  Caldas’. A Oscar Julián Soto Camacho, subteniente, a los primeros puestos y a  toda esta promoción, un aplauso desde el fondo de nuestros corazones. 
                      Y el alférez Yerson Zuluaga Bedoya ha recibido hoy la Copa ‘Arturo Ahumada y Diego  Guillén’ por sus condiciones humanas, por su compañerismo. La tarea militar es  una tarea de solidaridad con todos los compatriotas. Si es una tarea de  solidaridad externa ante el pueblo, tiene que ser también una tarea de  solidaridad al interior y de compañerismo. He ahí la importancia de la Copa ‘Arturo Ahumada y Diego  Guillén’. 
                      Aplaudimos ese ejemplo de compañerismo que se encarna en el  alférez Yerson Zuluaga Bedoya. 
                      Agradecimiento a las familias 
                      Pero esta tribuna está hoy agolpada de papás y de mamás, y  de hermanos y de familiares. Estas familias que llegan con orgullo, con  alegría, a asistir a la graduación de sus hijos, también son unas familias que  tienen una angustia permanente porque saben el riesgo que sus hijos corren por  servir a la Patria. 
                      Mientras estas familias exponen sus hijos a ese riesgo, el  resto de las familias colombianas sentimos más tranquilidad porque estos  subtenientes van a cuidar la seguridad de nuestros hijos. 
                      Familias: no tenemos palabras para expresar cuánta gratitud  les debemos. 
                      Voy a pedir que se pongan de pie don Plácido Soto y doña  Hersilia Camacho, el papá y la mamá del subteniente Oscar Julián Soto Camacho. 
                      Don Plácido y doña Hersilia: ustedes representan a los papás  y a las mamás, a las familias de esta promoción. 
                      Todos los conciudadanos agradecidos aplaudimos estas  familias desde el fondo del alma. 
                      Reconocimiento a las Fuerzas Armadas 
                      Muy apreciados comandantes e integrantes de nuestras  Fuerzas: ustedes han hecho mucho por Colombia y también hay qué preguntarnos  qué hemos podido hacer nosotros por ustedes. 
                      Esta mañana me decía un periodista internacional que hace  unos años a Colombia se le catalogaba como un Estado fallido y que ahora  aparece como un Estado de prodigio. Pasó de recibir la descalificación de  Estado en el borde del abismo y ahora se le califica en el grupo de los países  ‘Civetas’ (Colombia, Indonesia, Vietnam, Egipto y Turquía), que son los nuevos  países que están diciéndole al mundo que se están ganando el campeonato de las  bases para salir adelante. 
                      Qué buen estímulo para Colombia que se haga ese  reconocimiento. 
                      Pero ese reconocimiento tenemos que hacerlo hoy a las Fuerzas  Armadas de la Patria,  a cada uno de sus integrantes, a su sacrificio, porque han logrado avanzar en  la derrota del terrorismo y han creado la condición fundamental para la  prosperidad de la Patria,  que es demostrar que aquí hay una sólida determinación de garantizar la  seguridad. 
                      Fuerzas Armadas de la Patria, nuestras libertades políticas estaban  secuestradas; habían sido secuestradas por el narcotráfico, por la  narcoguerrilla, por el narcoparamilitarismo, y ustedes con su heroísmo han  recuperado las libertades políticas de Colombia, como se ha demostrado en este  proceso electoral. 
                      Fuerzas Armadas de la Patria, los colombianos temían denunciar y lo  encontraban inútil. Ustedes han recuperado la confianza de los colombianos para  denunciar. 
                      Fuerzas Armadas de mi Patria, el terrorismo asesinaba  alcaldes, amenazaba gobernadores, impedía que operara la descentralización,  asaltaba los recursos de la salud, se robaba las regalías, saqueaba las  transferencias del Presupuesto Nacional a las regiones. 
                      Hoy los alcaldes de Colombia, los gobernadores,  independientemente del origen político de su elección –no obstante, la tragedia  del Caquetá del mes de diciembre–, todos los alcaldes y todos los gobernadores  sienten que gracias a las Fuerzas Armadas de Colombia se ha recuperado la  descentralización. 
                      Fuerzas Armadas de la Patria, ustedes han empezado a recobrar el  principio de respeto a la   Ley. Los criminales habían desquiciado la conducta de muchos  colombianos, los criminales habían derogado la legalidad, habían abierto todas  las avenidas de la corrupción; ustedes con este gran principio de recuperación  de la seguridad han ayudado a que Colombia emprenda el gran camino de la  recuperación del respeto a la Ley,  al ordenamiento jurídico. 
                      Fuerzas Armadas de la Patria, ustedes para recuperar la confianza de  los colombianos, para darle al mundo una señal inequívoca de que aquí hay una  determinación de conseguir la derrota del terrorismo, la recuperación de la  seguridad, ustedes no han tenido que apelar al recorte de las libertades sino  que han ayudado a profundizarlas. 
                      Un Ejército triunfante y libertades triunfantes 
                      Podemos decir ante la faz del mundo que las Fuerzas Armadas  de Colombia han cumplido esta tarea heroica sin necesidad de afectar las  libertades, sin legislación marcial, sin Estado de Sitio, con plenas garantías  civiles y con el respeto total a los derechos políticos de todos los  compatriotas. 
                      ¡Qué bueno poder destacar hoy que hay un Ejército triunfante  en un país donde todos los días las libertades también son triunfantes! 
                      Esa mezcla entre el triunfo de las Fuerzas Armadas, esa  mezcla entre el triunfo de las Fuerzas Armadas y el triunfo de las libertades  es escasa. Muchos países, para obtener el triunfo de las Fuerzas Armadas,  condujeron las libertades a la derrota y otros países por pensar que debían  ganar las libertades condujeron el terrorismo a la victoria. 
                      Aquí las Fuerzas Armadas han logrado conducir el terrorismo  a la derrota, la criminalidad a la derrota; han logrado conducir la victoria  para las Fuerzas Armadas, que es la victoria de la Constitución, y han  logrado profundizar la victoria de las libertades, que es la victoria de cada  ciudadano de Colombia. Esa es una bella epopeya que han cumplido las Fuerzas  Armadas de Colombia y que estos subtenientes graduandos de hoy van a redondear  esa epopeya por el bien de las nuevas generaciones. 
                      Porque nada ganamos con que las víctimas reclamen, que antes  no reclamaban; que ahora se les repare, que antes no se les reparaba, si no  conseguimos lo fundamental: la reparación superior en el derecho a la no  repetición. Que las nuevas generaciones no vivan esta violencia. 
                      Ustedes, apreciados subtenientes, son los garantes. Son los  garantes de esa gran reparación que es el derecho a la no repetición para que  las nuevas generaciones conozcan la violencia en la historia, pero no en carne  propia. Para que las nuevas generaciones puedan saber que hay una memoria  histórica, pero no un sufrimiento en el momento en que a ellos les toque vivir.  ¡Qué tarea tan importante la que tienen que cumplir ustedes! 
                      Avances para el bienestar de las Fuerzas Armadas 
                      Podríamos quedarnos aquí horas destacando el valor de las  Fuerzas Armadas de Colombia, diciendo que han hecho por la Patria, no obstante lo que  falta. 
                      Pero también tenemos que recordar algo que la Patria ha hecho por las  Fuerzas Armadas. Nosotros, en medio de dificultades, hemos logrado avanzar en  la asignación de retiros para soldados profesionales, mejorar las condiciones  de acceso a la pensión de invalidez, a la pensión de sobrevivientes; reducir  los descuentos para la asignación de retiros, bonificación de orden público extendida  a los soldados profesionales, aumento de la prima de actividad. 
                      Y hemos logrado los primeros avances en los subsidios de  vivienda para soldados profesionales, avances en sanidad, beneficios de  vivienda, convenios para descuentos, pero quedan muchas tareas pendientes. 
                      Por ejemplo: estamos trabajando a ver si antes del 7 de  agosto es posible concebir un mecanismo de transición para los civiles que  trabajan en las Fuerzas Armadas, a fin de que antes de aplicarles plenamente el  nuevo régimen de pensiones, haya un periodo de transición que respete las  expectativas próximas que tenían cuando se aprobó el nuevo régimen pensional. 
                      También sabemos que por restricciones presupuestales hay 46  mil 372 patrulleros de la   Policía que tienen retrasado su ascenso. Estamos trabajando  con los ministerios de Hacienda y de Defensa a ver cómo podemos definir antes  del 7 de agosto un periodo prudente para cumplir con el ascenso de estos  patrulleros que están congelados en el escalafón de la Policía Nacional. 
                      Hay muchos reclamos que no hemos podido atender. Lo confieso  humildemente, porque las circunstancias presupuestales o la interpretación de  las leyes no lo han permitido. Pero estoy seguro que quien me suceda en la Presidencia de la República continuará de  buen ánimo la búsqueda del bienestar de las Fuerzas Armadas de la Patria. 
                      Defensa legal de integrantes de Fuerzas Armadas 
                      Yo tengo una preocupación: la defensa de los integrantes de  las Fuerzas Armadas. 
                      No quisiera que llegara el 7 de agosto sin haber dado pasos  que no se han podido dar. Me prometió la semana pasada el Defensor del Pueblo  (Vólmar Pérez) que una vez termine el proceso electoral, cese la vigencia de la Ley de Garantías, se firmará  entre el Ministerio de Defensa y el Defensor del Pueblo un convenio para que,  reforzando con recursos del Ministerio de Defensa el presupuesto de la Defensoría del Pueblo, la Defensoría del Pueblo  pueda avanzar designando abogados para los integrantes de las Fuerzas Armadas  de Colombia. 
                      Con el apoyo, con el muy importante apoyo de la Representante Lucero  Cortes, el Ministro (de Defensa) y los Altos Mandos están trabajando para que  avance en el Congreso de la   República, la nueva Ley de Defensa de los Integrantes de las  Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Pero también hay iniciativas para que crezca la presencia de  los particulares, para acudir a la defensa de las Fuerzas Armadas de Colombia.  Ya tenemos las redes de abogados voluntarios que se están conformando, para  entrar a defender las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Yo sentiré un gran honor, si la vida me permite después del  7 de agosto –cuando regrese al bello oficio de simple ciudadano de Colombia–  sentiré un gran honor de ser parte de las redes de abogados que ponen su  tarjeta profesional al servicio de la defensa de los integrantes de las Fuerzas  Armadas de Colombia. 
                      No puede ser que mientras las Fuerzas Armadas le dan  tranquilidad a la Patria,  le garantizan la libertad a cada ciudadano, los voceros del terrorismo quieran  mancillar el honor de las Fuerzas Armadas, con acusaciones temerarias todos los  días. 
                      Pero la   Patria, en el goce pleno de sus libertades, se levanta  erguida para defender a los integrantes de las Fuerzas Armadas. 
                      Cada provocación, cada denuncia temeraria, cada acusación  falsa, cada insulto, cada maltrato, produce una más fervorosa reacción de los  colombianos para rodear con afecto y con gratitud a las Fuerzas Armadas de la Patria. 
                      Que no se mancille honra de Fuerzas Armadas 
                      Estas Fuerzas Armadas son heroicas y además sumamente  responsables. Estas Fuerzas Armadas han pagado el sacrificio de la vida de sus  hombres, de la integridad física. Hay más de 2 mil integrantes de las Fuerzas  Armadas en los pabellones de sanidad de nuestras diferentes Fuerzas Militares y  de la Policía. 
                      Pero esta Fuerzas también son decorosas y responsables,  tienen un gran sentido del honor y del respeto a la Constitución. Estas  fuerzas no han vacilado en tomar decisiones para castigar a quien deban  castigar, para defender siempre los Derechos Humanos. 
                      No permitamos que en nombre de los Derechos Humanos se  maltrate la honra de las Fuerzas Armadas. Estas Fuerzas Armadas merecen y  exigen respeto, porque son ellas mismas las que de manera responsable, en  tiempo oportuno, han tomado las decisiones para sancionar cualquier conducta  que atente contra los Derechos Humanos. 
                      Hace pocos días, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas  para los Derechos Humanos (Christian Salazar, delegado en Colombia) me decía:  ‘Presidente, en el último año y medio apenas se han presentado cuatro casos de  violaciones, desestimamos dos y estamos examinando otros dos’. 
                      Me lo daban como una muy buena noticia y les dije: no, no  estamos contentos, porque el propósito de las Fuerzas Armadas es el propósito  de que así como no puede prosperar el terrorismo en nuestra Patria, tampoco  puede presentarse un solo caso de violación de Derechos Humanos. 
                      Estas Fuerzas Armadas ayudan hoy a que 10 mil colombianos  tengan protección individual directa. Políticos que van desde la más radical  oposición al Gobierno, hasta una cercanía, a una afinidad en las ideas de  Gobierno. 
                      2 mil líderes sindicales, estas fuerzas Armadas con esa  protección están ayudando a desmontar la tragedia de una Patria que en un solo  año en el pasado, vio asesinar más de 260 líderes de los trabajadores. 
                      A liberar secuestrados 
                      Estas Fuerzas Armadas bien viven derrotando el secuestro. Y  sé que salimos de esta ceremonia, señores comandantes y señor Ministro (de  Defensa, Gabriel Silva Lujan) a enfrentar el secuestro que se ha presentado en  una de las carreteras de Nariño, porque hasta la última hora tenemos que  demostrarle a los terroristas que se les acabo la ilusión, de que sus designios  criminales prosperen en el fecundo suelo de la Patria colombiana. 
                      Vamos apreciados comandantes a liberar estos secuestrados de  Nariño y aprovechemos estos 63 días que nos quedan de Gobierno, a ver si  podemos rescatar los integrantes de la Policía y de las Fuerzas que siguen secuestrados  en las selvas de Colombia por el terrorismo. 
                      He tenido el inmenso honor de mi vida, que mis compatriotas  me hayan permitido prestar esta tarea durante ocho años. 
                      En esta última presencia, ante este campo Jose María  Córdova, expreso desde el corazón mi gratitud, a cada uno de los integrantes de  las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Qué honor tan grande haber compartido con ellos. Qué ejemplo  de vida haber conocido su abnegación, su dedicación a la Patria, su sentido de orden  y de disciplina. Qué recuerdo tan importante saber que en 16 ocasiones  estuvimos en este campo de parada, asistiendo a la graduación de conjuntos de  jóvenes colombianos que son la esperanza por su disciplina, por su capacidad de  estudio, por su pundonor para respetar la Constitución, por su  valentía para portar las armas de la República. 
                      Señor Ministro y señores comandantes: ruego transmitir a  cada uno de los integrantes de las Fuerzas Armadas de Colombia mi gratitud,  gratitud que nunca, que nunca disminuirá. 
                      Cuando en la tarde del 7 de agosto salga de la Casa de Nariño y regrese al  bello oficio de ciudadano de Colombia, de simple ciudadano de la Patria, llevaré un baúl  grande, con una capacidad de carga infinita, que estará lleno de gratitud por  los integrantes de las Fuerzas Armadas de Colombia., muchas gracias soldados de  mi Patria, muchas gracias Policías de mi Patria, muchas gracias familias de los  integrantes de las Fuerzas Armadas de nuestra Patria. A ustedes debemos las  libertades de Colombia”.  