
                        27   de abril de 2010 (Guarne, Antioquia)
                     Guarne, Antioquia, 27 abr (SP). Yo me emociono mucho  de ver esta inversión tan promisoria para el empleo, para la prosperidad, para  el bienestar. 
                      Quiero hacer llegar unos agradecimientos muy sentidos. 
                      Hace aproximadamente tres años, en el Foro Económico Mundial  de Davos, en Suiza, pude ver a Andrea Jung; lo vi en Bogotá en el año 2007, y a  Elizabeth Smith, en Davos, en el año 2009, hace 14 meses. Con ambos se habló de  esta posibilidad. Me explicaron su gran entusiasmo en Colombia; lo que estaban  haciendo por la mujer colombiana; toda su confianza en Colombia, y la verdad es  que yo veía esta inversión tan grande, y Avon, una empresa con presencia en  todo el mundo, que a ratos pensaba que era muy remota. Pero está empezando. 
                      Muchas gracias a Avon, encabezado por ellos. Muchas gracias  a Andrea Jung, a Elizabeth Smith. Muchas gracias a los directivos  latinoamericanos. Muchas gracias a los directivos nacionales. Muchas gracias al  doctor Adnauer (Moraes Amorin, Vicepresidente de la Cadena de Suministro de  Avon para América Latina), a Leopoldo Coronado (Vicepresidente de Estrategia y  Transformación de Avon para América Latina), muchas gracias a Ben Legin; a  usted, doctora María Adelaida Saldarriaga Estrada (Gerente General de Avon para  el grupo de mercado de Colombia, Perú y Ecuador). 
                      Esto le ayuda enormemente a Colombia. 
                      Gobernador (de Antioquia, Luis Alfredo Ramos) lo felicito;  que esta tierra antioqueña vaya atrayendo estas empresas tan importantes para  el bienestar de nuestros compatriotas. Lo felicito Alcalde (Mauricio Montoya  González, Alcalde de Guarne), apreciados concejales, porque este es otro paso  para la prosperidad, para el bienestar de Guarne. 
                      Y felicito a las Fuerzas Armadas. La verdad es que sin los  pasos de seguridad de Colombia en estos años, no se darían estas decisiones de  inversión. 
                      Cuando nosotros hablamos de desempleo, de pobreza, de  inequidad, algunos dicen: no, el problema del desempleo se resuelve quitando  los parafiscales. 
                      Yo creo que no. Eso genera 200 mil empleos por una vez. ¿Y  después qué hacemos? Entonces nos quedamos sin el Sena, sin Bienestar Familiar,  sin las cajas de Compensación y sin empleo. Sería muy grave. 
                      Hace 20 días, a nosotros nos entregaron un estudio sobre  ‘Competitividad Latinoamericana de las Normas Laborales de Colombia’. Y aparece  que somos competitivos. Nuestra seguridad social es cara, pero en términos  generales somos competitivos. 
                      Pero esos estudios no tienen en cuenta otros elementos: en  el país hay unas flexibilidades adicionales. Por ejemplo, el esquema de  contratación de Avon con las 300 mil mujeres muestra que aquí hay un esquema de  flexibilidades donde paga es el esfuerzo, donde paga es el buen resultado. 
                      Colombia tiene otras flexibilidades que no han incorporado  talvez en muchos de los estudios nacionales o las quieren o las sienten no  representativas o las esconden, y que no han incorporado en otros estudios  internacionales. Por ejemplo, este país permite las empresas de servicios  temporales, las cooperativas de trabajo asociado, el contrato de aprendizaje. 
                      En los últimos años hemos hecho dos reformas muy importantes  del contrato de aprendizaje: una, que lo convierte en un contrato de servicios  que garantiza la afiliación del aprendiz a la salud, y la afiliación del  aprendiz a riesgos profesionales; pero no tienen que pagar por el aprendiz las  otras cargas. Eso es bien importante. Y no es contrato laboral, sino contrato  de servicios. 
                      Solamente esa medida ha permitido, con los últimos años, que  Colombia haya pasado de 30 mil aprendices, hoy tiene 200 mil. Yo creo que algo  va de 30 mil a 200 mil. 
                      Y se entendía, por nuestra reforma laboral, que cada empresa  debía tener por cada 20 trabajadores un aprendiz, o en su defecto pagar una  cuota, el valor de un trabajador. Con esa cuota es que hemos financiado el  Fondo Emprender. 
                      Pues bien, para quitar ese techo y para posibilitar que haya  tantos aprendices cuantos se necesiten, el año pasado dictamos unos decretos  que permiten que las empresas no solamente vinculen los aprendices que  obligatoriamente tienen que vincular, uno por cada 20 trabajadores, sino que de  ahí hacia arriba vinculen cuantos aprendices requieran. 
                      Yo creo que eso da muchas posibilidades. Apenas está  empezando a aplicarse en Colombia. Es bueno para el joven que tiene la  posibilidad de la práctica y es bueno para las empresas. Estas son  flexibilidades de gran trascendencia. 
                      Además, el año pasado reglamentamos lo que es la Ley 590: toda pequeña empresa  que nace en Colombia, el primer año tiene derecho a pagar solo el 25 por ciento  de los parafiscales; el segundo año paga el 50 por ciento; el tercer año, el  25, y solamente el cuarto año paga el ciento por ciento. 
                      El Ministerio me informaba la semana pasada que ya hay más  de 30 mil empresas que se han beneficiado de nuestros decretos que desarrolla la Ley 590. 
                      El sábado (próximo), en la ciudad de Popayán, en la  conmemoración del Primero de Mayo, nuestro Gobierno va a lanzar el decreto  reglamentario del contrato sindical que consideramos de la mayor importancia,  para que los servicios de tercerización que contratan las empresas, los puedan  contratar con sus propios sindicatos, en la idea de construir una sociedad más  fraterna en las relaciones entre el capital y el trabajo. 
                      Yo tendré mucha alegría el sábado, de volver a insistir en  el último Primero de Mayo que corresponde a este Gobierno, que me corresponde a  mí como Presidente, en la necesidad de que Colombia vaya haciendo ese tránsito  del viejo antagonismo empresa-trabajadores, a una nueva fraternidad. 
                      Ese tránsito de la empresa que solamente piensa en utilidad,  a la empresa toda comprometida con el bienestar social. Ese tránsito del  sindicato que solamente piensa en su reivindicación, al sindicato comprometido  con la productividad, la competitividad, el bienestar, la sostenibilidad de la  empresa. 
                      Yo creo que esa armonía se requiere para la prosperidad del  país, para ser competitivos en el mercado internacional, para atraer este tipo  de inversiones tan importantes. 
                      Yo diría que el tema laboral no debe ser el tema mayor de  discusión en Colombia. El país tiene una legislación que se ha venido  reformando y no fácil, bastante equilibrada. 
                      Yo diría que la prosperidad colombiana depende de otros  factores, de la seguridad. Si no hay seguridad, es imposible. Depende de la  promoción de inversiones. 
                      Los gobiernos anteriores, ninguno fue adverso a la  inversión. Yo sí creo, apreciados compatriotas, que lo que caracteriza a este  Gobierno es la dedicación a promover inversión. Yo pienso que ahí hay una marca  fundamental de este Gobierno. 
                      Y hay pruebas al canto. En esa crisis tan honda del mundo  por esta situación económica, y en una crisis para nosotros doble: la crisis de  la economía internacional y la crisis de Venezuela, Colombia el año pasado fue  el país con más alta tasa de inversión en la región latinoamericana, 25,8. 
                      Antes, de cada 100 pesos que producíamos invertíamos 12, 14;  picos de 16. En los últimos años por encima del 25. Pero no podemos estar  contentos. China lleva 20 años invirtiendo por encima del 30. O sea que todavía  tenemos que invertir más en Colombia. 
                      El año pasado, en medio de esta crisis, apreciados  compatriotas, Colombia tuvo el segundo año récord en materia de Inversión  Extranjera Directa. 
                      Nosotros, cuando empezábamos los años picos, eran de 2 mil  100 millones de dólares; en los últimos años, 10 mil 500, 8 mil 500, 6 mil 500  (millones de dólares). El año pasado 9 mil 530 (millones de dólares). Inversión  bruta que llega a Colombia. 
                      Y me contaba esta mañana el Viceministro Duarte (Ricardo  Duarte, Viceministro de Desarrollo Empresarial) que este año vamos creciendo en  un 23, 25 por ciento en inversión. ¡Qué bueno que los compatriotas sepan esto!  Y lo digo aquí a los periodistas que nos acompañan. 
                      Inversión creció un 23 por ciento 
                      Este año, las cifras del primer trimestre indican que la  inversión en Colombia creció un 23 por ciento. Es algo muy ilusionante para el  país. 
                      Y eso tiene consecuencias. Miren, apreciados compatriotas,  consecuencias como esta: 
                      En América Latina, el año pasado, por la crisis, el promedio  de caída de la economía fue del 1,7 (por ciento). Cayó la economía en  Venezuela, cayó en Brasil, cayó en México. Aquí crecimos levemente; crecimos el  0,4. 
                      En América Latina, el año pasado, a consecuencia de la  crisis, aumentó la pobreza. Nueve millones de pobres se aumentaron en América  Latina. En Colombia el año pasado se redujo la pobreza. ¿Qué tal que no  hubiéramos tenido esta tasa de inversión? 
                      En crisis anteriores, los trabajadores se desafiliaban de la  salud, de las pensiones, de las cajas de Compensación. Ahora, a pesar de la  crisis, siguió creciendo la afiliación a la seguridad social. 
                      En crisis anteriores, señor Alcalde, señor Gobernador, el  Gobierno Nacional decía: ‘como se me cayeron los recaudos, le tengo que  disminuir las transferencias a las regiones’. En esta ocasión no se hizo. Hemos  cumplido con las transferencias. Yo creo que eso es significativo. 
                      En crisis anteriores, los niños se retiraban de las  escuelas, los universitarios de sus universidades. En esta crisis ha continuado  creciendo la población escolar y la población universitaria. 
                      Y yo creo que eso tiene que ver con la política de promoción  de inversiones, de inversión extranjera, de inversión nacional. Con lo grande y  con lo micro. 
                      De pronto ha pasado desapercibido esto, que nos tiene que  haber ayudado: el año pasado nosotros, en el Banco de Oportunidades, entregamos  millón 650 mil créditos a microempresarios. Alrededor de 350 mil créditos a  microempresarios que nunca antes habían accedido a un crédito institucional. 
                      Yo pienso que eso de fortalecer la pequeña empresa ayuda  mucho a que los países afronten los choques de las crisis de la economía:  promover inversión. 
                      Y algunos compatriotas me dicen: ‘bueno, Presidente, ¿pero  si hay tanta inversión por qué todavía hay tanto desempleo? ¿Por qué todavía  hay tanta pobreza? 
                      Porque es que esto no produce milagros de la noche a la  mañana. En esto hay que persistir. 
                      China lleva más de 20 años, más de 20 años generando una  alta tasa de inversión, y apenas ha reivindicado de la pobreza a 400 millones,  de mil 300 millones de chinos. 
                      Pero si ustedes miran en los años 2003 a 2007 -cuando tuvimos  ese gran crecimiento antes de esta crisis de la economía- en esos años, a  medida que crecía la economía, bajaba el desempleo; a medida que crecía la  economía con fraternidad, reducíamos la pobreza. Se nos desaceleraron estos  beneficios en el último año y medio, por la caída de la economía internacional,  pero inversiones como esta señalan que el país va en un rumbo promisorio. 
                      En año de elecciones, este tipo de inversiones, en año de  elecciones, enero-febrero-marzo, un crecimiento de la inversión extranjera del  23 por ciento, quiere decir que el país ha ganado bastante confianza. 
                      Promover la inversión. 
                      Por eso yo defiendo normas como las zonas francas, que tanto  ayudan en este oriente antioqueño. Como los estímulos a aquellos empresarios  que reinvierten las utilidades, esa deducción del 30 por ciento a nuevas  inversiones. La regla esa que tenemos de que se puede hacer un acuerdo entre el  Gobierno y una empresa para garantizar 20 años de estabilidad en las reglas de  juego. 
                      Pero si hay inversión, los inversionistas se preguntan: ¿y a  dónde vendo? Ese es otro tema para la prosperidad: acceso a mercados. 
                      Entre 1989 y el año 2003, nosotros abrimos la economía y se  llenó de productos extranjeros. Pero nosotros no abrimos mercados para nuestros  productos. Solamente tuvimos el mercado andino, un acuerdo que a la postre  resultó insuficiente con México, y unas preferencias unilaterales de los  Estados Unidos y de Europa, que como las ponen las quitan, entonces no generan  confianza de inversión. 
                      ¿Qué hemos hecho en estos años, bajo el liderazgo del  Ministro Plata (de Comercio, Industria y Turismo), su equipo? -El Ministro no  nos acompaña hoy, aquí está su Viceministro, el equipo de Proexport, porque él  está en un debate en el Congreso canadiense, tratando de sacar adelante la  ratificación a nuestro acuerdo de comercio-, qué hemos hecho en estos años:  acuerdos de comercio, para que esta producción que se da en estos corredores,  como el corredor industrial de Guarne, pueda tener la posibilidad de llegar a  todos, a todos los países del mundo. 
                      Pero si uno va a producir, tiene seguridad, promoción de la  inversión, hay acceso a mercados, tiene que hacerse otra pregunta: ¿qué vamos a  vender? 
                      Es muy difícil competir con agricultura básica, es muy  difícil competir con agricultura sin valor agregado, es muy difícil competir  con confección sin valor agregado, sin alto nivel de diseño. Para competir hay  que innovar. 
                      El Ministerio ha venido haciendo un gran esfuerzo para  agregarle valor a la producción tradicional y para desarrollar los nuevos  sectores. 
                      Colombia, jugador de talla mundial en producción de  cosméticos 
                      Y cuánto nos honra a nosotros ver aquí, cuánto nos gusta,  qué placer nos da, constatar aquí una gran inversión para uno de los sectores  que se promueven en Colombia hoy como un nuevo sector, un jugador de talla  mundial en materia de producción de cosméticos. Colombia puede ser un jugador  de talla mundial. 
                      Este sector de Avon está incluido en la lista que ha sido  concertada entre el sector privado y el Gobierno para darle un impulso como  nuevo sector de la economía, como jugador de talla mundial. 
                      Cosmética, y al mismo tiempo la mutación de la cosmética  química a la cosmética natural. Esto que llaman aquí ‘el Ecobranch’ nos recuerda  ese propósito: la transformación de la cosmética de origen químico a la  cosmética de origen puro, de origen natural. Este sector tiene un gran  porvenir. 
                      Me decía un tío mío que se enteró de esta noticia: ‘Pero  hombre, ¿para qué cosmética, si las mujeres colombianas no necesitan eso? Son  muy lindas’. 
                      Le dije: ‘No, lo que pasa es que nosotros con estas fábricas  en Colombia le vamos a vender a las mujeres de todo el mundo, para que las de  los otros países vean a las nuestras y digan: ‘voy a utilizar Avon de Guarne,  para ponerme tan bonita como las colombianas’. Eso es lo que necesitamos. 
                      Sector que tiene que tiene todo, todo el porvenir en nuestra  Patria. Sectores de talla mundial. 
                      Allí cerca están construyendo, en una zona franca, el nuevo  Hospital de San Vicente. Porque esta Patria nuestra puede ser muy competitiva  trayendo enfermos: turismo de salud, que bastantes llegan a Medellín a buscar  un trasplante, y este hospital es otro gran factor de atracción. Ahí es donde  tenemos que generar empleo, agregándole valor a esta economía, desarrollando  talentos, creando posibilidades. 
                      Y esa innovación productiva requiere una gran revolución  educativa. 
                      La gran revolución educativa ha sido factor fundamental para  que este país tome otro camino, y es lo que conecta la seguridad y la inversión  con la política social. 
                      Aquí nos acompaña la Ministra (de Educación, Cecilia María Vélez). En  100 años el país tuvo 120 ministros de Educación. Ahora ha tenido un Ministerio  estable, que no ha dependido de las vicisitudes de la política, con  competencia, con excelencia, trabajando por ese camino, por la educación, que  es lo que nos va a dar una Nación justa, una Nación equitativa. 
                      Este país con 600 mil kilómetros de selva, el sexto país del  mundo en biodiversidad, uno de los países más ricos en la proporción agua  dulce-territorio; uno de los países campeones en algunos factores, en algunas  mediciones ambientales; un país que tiene un 11 por ciento de su territorio en  áreas de reserva; un país que contribuye mínimamente a las emisiones  contaminantes; un país que aporta el 0,5 del producto del mundo y apenas el 0,3  de las emisiones, pocos países que aportan menos en emisiones que el aporte que  hacen en el producto; un país que por cada punto del producto (Producto Interno  Bruto, PIB) genera 240 toneladas de emisiones, mucho menos que el promedio  latinoamericano por punto del producto. 
                      Para este país que tiene un gran compromiso en la política  contra el calentamiento global; este país que tiene un gran compromiso con la  humanidad para preservar los recursos naturales; este país que está haciendo un  gran esfuerzo para derrotar el narcotráfico -que no solamente ha querido  derrotar la vida, las instituciones, sino también los recursos naturales de  Colombia- es muy importante esta orientación de Avon, construir aquí un centro  de logística con todos los requisitos ambientales. 
                      Me decían que materiales ecológicos, luz natural,  temperatura, climatizado naturalmente para el día y para la noche, reciclaje de  aguas. Todo eso nos da un gran ejemplo. 
                      Y a todas las mujeres que trabajan en Avon las felicito.  Pero ayúdennos a una cosa: 
                      Que no solamente desde aquí atendamos Colombia y unos pocos  mercados. Convenzan a estos directivos de Avon que desde aquí hay que atender  el mundo entero. Porque estas son las empresas que requerimos nosotros.  ¡Bienvenidas! 
                      Hay cuatro clases de gobiernos hoy en esta materia: unos que  se oponen abiertamente a la inversión; otros que no se oponen a la inversión,  pero que no la defienden; otros que la defienden cuando les conviene, cuando  favorece a algunos amigos, y otros gobiernos que creen en ella, la defienden, y  no la defienden por conveniencia, sino por convicción, y la defienden de manera  institucional. Aquí, en esta última categoría, se ubica Colombia. 
                      Muchas gracias a todos. 
                      Y qué bueno, qué bueno que hoy empiece aquí, empiecen a  crecer los arbolitos, a levantarse los ladrillos ecológicos y a crecer una  nueva oportunidad de empleo, de bienestar para mis compatriotas. 
                      Muchas gracias.  