
                        Marzo 18  de 2010 (Montería)
                     Montería, 18 mar (SP). “El señor Alcalde de Montería (Marcos  Daniel Pineda) y la señora Gobernadora del departamento (Marta Sáenz Correa) se  han referido en extenso a la gran labor de El Meridiano en estos 15 años. 
                      Qué difícil emprender estos proyectos periodísticos,  mantenerlos, consolidarlos, prolongarlos en el tiempo, convertirlos en  proyectos de todas las horas, no en aventuras de una moda. 
                      El Meridiano nació para quedarse, nació sólido. Preguntaba  yo, al tener noticia de este nuevo aniversario, si podíamos imponerle la  condecoración Manuel Murillo Toro, la máxima que se le impone a la prensa  colombiana. Y la respuesta que me dio la entonces Ministra de Comunicaciones  fue: ‘Presidente, no podemos’. ‘¿Por qué, Ministra?’. ‘Porque se requieren 25  años’. ‘¿Cómo así?’. ‘Sí, El Meridiano solamente lleva 15’. 
                      Nunca pensé que apenas llevara 15 años. Es un periódico  adolescente y maduro, con una madureza anticipada. Por eso, doctor William  (William Salleg Sofan, fundador del periódico El Meridiano de Córdoba), en los  otros 10 años que habrán de pasar rápidamente y con intensidad como han pasado  estos 15 años, mis sucesores en la Presidencia de la Republica vendrán a  Montería a colocar en El Meridiano la Orden Manuel Murillo Toro, que distingue, a los  25 años, a las mejores expresiones del periodismo de Colombia. 
                      Quiero felicitarlos por su gran empeño; felicitarlos por la  manera como han penetrado el alma de Montería, de Córdoba, de toda la región. 
                      Quiero felicitarlos por el empleo directo -144 cargos en el  periódico por 800 indirectos-, quiero felicitarlos por la alta circulación en  una etapa bien difícil de la prensa escrita: los costos; la competencia de la  televisión -en nuestro país, de la radio-; la competencia de Internet; la alta  circulación que ha logrado El Meridiano es una proeza. 
                      Quiero felicitarlos por esos suplementos semanales,  mensuales, aquellos de cada dos meses: El Meridiano Juvenil, El Meridiano  Deportivo, El Meridiano Cultural, La   Clave, Día 7, El Meridiano Ganadero, El Meridiano  Entretenido, El Meridiano Automotor, El Meridiano y la Salud, Camino a la Universidad, entre  otros. 
                      Un periódico que ha estado a la altura de los últimos  arribos en materia de tecnología. Que no ha nacido ni se ha consolidado con una  tecnología obsoleta, sino que ha estado en la vanguardia. 
                      Y quiero felicitar a todos sus columnistas, a todos sus  periodistas, a todos los colaboradores y a los lectores de El Meridiano. 
                      Colombia ha sido tierra fértil para ejercer el periodismo.  Aprendimos del apóstol de la Independencia Antonio Nariño que en la lucha de  los hombres por las grandes causas, la palabra escrita es la proclama que eleva  los corazones y garantiza la voluntad de lucha de los pueblos. 
                      Cumple El Meridiano 15 años, cuando estamos próximos a  celebrar los 200 años del Grito de Independencia el próximo 20 de julio. Y me  he hecho dos reflexiones con motivo de este Bicentenario, apreciados  compatriotas cordobeses: 
                      Una Patria que ha tenido buenos gobiernos, buenas políticas  públicas, ciudadanía laboriosa, emprendedora, alegre, ¿por qué no ha tenido más  progreso? 
                      Los politólogos, los economistas, los sociólogos  contribuirán con sus respuestas. Particularmente he querido asomar una: 
                      En doscientos años de vida independiente solamente hemos  tenido 47 años de paz. Siete años alrededor del Gobierno de Núñez, que permitieron  que avanzara la industrialización en ciudades como Barranquilla y Cartagena;  que avanzara la agricultura, la caficultura en la Colombia Andina, y  escasos 40 años en el siglo XX. 
                      Pero también me he preguntado y he examinado otro tema:  ¿cómo en medio de tanta violencia ha logrado Colombia que florezca y se  consolide un periodismo libre e independiente de la calidad del nuestro que hoy  se refleja en el Meridiano? 
                      Y yo diría que la vocación de libertad, la vocación de  independencia, la vocación participativa que se ha dado en la prensa colombiana  ha superado las cadenas y las restricciones que quiso imponer el terrorismo,  que ha pretendido imponer la violencia sobre los periodistas durante tantos  años. 
                      La violencia no ha sido capaz de amordazar a la prensa  colombiana. Eso es un motivo de orgullo para nuestra Patria en este  Bicentenario. 
                      He expresado a mis compatriotas la necesidad de una gran  reflexión para que el país prolongue un rumbo, mejorándolo y ajustándolo, del  cual hagan parte la política de Seguridad Democrática, la política de promoción  de la inversión y la política de las coberturas sociales, que nos permitan  superar la pobreza y construir equidad. 
                      Nuestra Patria le ha negado a la mayoría de las generaciones  la posibilidad de poder vivir en un país en paz. Pero no podemos negarles esa  posibilidad a las nuevas generaciones. 
                      La violencia ha frenado el progreso 
                      Hemos sufrido una Conquista que fue violenta. Por la  violencia interna, el Grito de Independencia derivó en la Patria Boba, no en la  consolidación de la   Independencia. 
                      En 2008 conmemoramos los 200 años del fallecimiento del  sabio (José Celestino) Mutis y nos preguntábamos, en 2008, ¿por qué aquel  esfuerzo de Mutis no produjo de Colombia en aquel momento un gran avance hacia  el progreso? 
                      Por que toda la escuela de la Iluminación, que así  podríamos llamar al conjunto de sus discípulos, por la Patria Boba terminó  rápidamente en las cenizas del cadalso. 
                      Al otro día del Grito de Independencia, en lugar de  dedicarnos nosotros a consolidar esa Independencia, emprendíamos la primera  guerra. 
                      Tenía 18 años el General (Francisco de Paula) Santander;  acababa de graduarse en el Colegio de San Bartolomé, al cual había llegado  cuando apenas cumplía sus primeros seis años, proveniente de Villa del Rosario. 
                      Y lo llamaron a enrolarse en el ejército. No en el ejército  para consolidar la   Independencia y derrotar a los españoles, sino en el ejército  del General (Antonio) Nariño, que en nombre de las fuerzas centralistas desde  Bogotá emprendía el camino de combatir al ejército de Camilo Torres, que en  nombre de las fuerzas que estaban reunidas en Tunja adelantaba una campaña de  federalización. 
                      Y mientras tanto se preparaba la reconquista española. 
                      Y entonces, esa primera violencia entre nosotros nos llevó a  perder la Independencia,  a aplazarla, a perder esa generación de la Iluminación que había  formado Mutis. 
                      Nos llevo a tener dificultades que se han prolongado por  estos 200 años. 
                      Y mientras eso ocurría en Colombia, en Venezuela se sucedían  fenómenos semejantes: la violencia interna llevó a que terminara mal la  relación de (Simón) Bolívar y (Francisco de) Miranda. Se habían conocido en  1812 en Londres, cuando el Libertador llegó allí encabezando una delegación  para obtener unos empréstitos y unos apoyos para la Guerra de la Independencia y para  la recuperación de Caracas, destruida por el terremoto. 
                      Estaba él (Simón Bolívar) todavía muy joven; ya Miranda  tenía 60 años. Regresaron juntos y como terminó aquello de mal. La historia  acusando al Libertador de traición en el final de la vida de Miranda. 
                      Y esas guerras, esas primeras guerras, a tiempo que destacan  heroísmos como el de Antonio Ricaurte o el de Atanasio Girardot, también  señalan lunares como el fusilamiento por nuestras propias tropas del General  (Manuel) Piar. 
                      Bolívar no se ubicó en Angostura por estrategia militar. Se  tuvo que ubicar en Angostura para poder defenderse de aquellos que querían  impedirle su causa independentista desde Caracas. 
                      ¡Qué difícil! Los españoles no tenían capacidad para  resistir nuestro empuje independentista, pero la adquirieron porque nosotros,  por el enfrentamiento interno, debilitamos nuestra capacidad de lucha. 
                      Es muy importante mirar cuál es el origen de la Patria Boba. Es muy  importante recordar a Antonio Nariño. Él decía que en lugar de dedicarnos a  consolidar el huevo recién puesto del Grito de Independencia, habíamos  destruido esa posibilidad por la guerra interna. 
                      Una nueva etapa de Seguridad Democrática apenas ha producido  un primer polluelo en Colombia, que está apenas asomando plumas y que hay que  ponerle mucho cuidado. 
                      Ustedes saben, apreciados compatriotas, lo que pasa con las  gallinitas kiriques cuando sacan los polluelos. Cuando el pollito apenas está  emplumando, si se permita que le caiga siquiera un sereno, se apesta y se  muere. Ese pollito hay que cuidarlo, mantenerlo a la sombra, protegerlo para  que tome toda la fortaleza. 
                      La diferencia entre los dictadores y los dirigentes de la  democracia es que los dictadores se apegan al poder por temor a perderlo; los  dirigentes de la democracia se apegan a las ideas que consideran convenientes  para las generaciones que han de venir. 
                      Bolívar dio, sin embargo, un gran ejemplo; un gran ejemplo,  apreciados compatriotas. 
                      Miren, vino a Cartagena derrotado; allí organizó el ejército  que luego complementó con todos aquellos que recaudaron en Tenerife y Mompox. 
                      Con el apoyo del gobierno de Tunja, de Camilo Torres, avanzó  hacia la reconquista de Venezuela en la Campaña Admirable  que terminó mal. 
                      Pero Bolívar siempre supo insistir, una y otra vez, hasta  que finalmente con Santander cruzó los Andes; ganaron las batallas del Pantano  de Vargas y Boyacá, y entraron en el final de agosto de 1819 a Bogotá. 
                      Pero no se quedó quieto: instaló a Santander en el Gobierno  y él emprendió el camino hacia Venezuela y envió al General (José María)  Córdoba a que derrotara a los españoles en Antioquia. 
                      Y Córdoba tampoco se quedó quieto. 
                      Hace pocos días que conmemorábamos un nuevo aniversario de la Batalla de Chorros  Blancos, tan importante para Antioquia, para Córdoba, para el Gran Bolívar,  pensábamos lo siguiente: 
                      Cando se dio aquella batalla, en febrero de 1820, que era la  demostración de que el Libertador nunca se quedaba quieto, y entonces había  dicho: ‘yo me voy a Venezuela, usted se tiene que ir a Antioquia’, Córdoba  tampoco se quedó quieto. Derrotado (Francisco) Warleta en Chorros Blancos, él  salió en persecución de los ejércitos realistas, hasta que los derrotó en  Magangué y se consolidó la independencia de la Costa Caribe. 
                      Y hay una comparación histórica importante: 
                      Cuando los ejércitos de Lincoln (Abraham), en los años 1860,  ganaron la batalla de Gettysburg, la guerra no la ganaron en ese momento,  porque se descuidaron. Vino el invierno, se congelaron los ríos, el ejército de  los separatistas del Sur se había ubicado al otro lado del Potomac; se  reforzaron allí, recuperaron lo que habían perdido en Gettysburg y la guerra se  prolongó mucho tiempo y el derramamiento de sangre, también. 
                      A Lincoln le preguntaron por qué había destituido al General  victorioso de Gettysburg, y dijo: ‘Porque ganó la batalla, pero no la guerra.  Porque en lugar de continuar la guerra, se bañó en agua de rosas, dejó la  batalla expósita y se prolongó el derramamiento de sangre. 
                      La batalla no se puede dejar expósita, apreciados  compatriotas. Cada ciudadano tiene que ser un soldado que exija que esta Patria  no vuelva a ‘Patrias Bobas’ de veleidades con la violencia. Que esta Patria  mantenga una determinación inclaudicable para derrotar a los violentos y  garantizarles el derecho de vivir en paz y en prosperidad a las nuevas  generaciones. 
                      Y emprende el General Bolívar la campaña del Sur, acompañado  de Córdoba y de Sucre. Y al regresar, victorioso, podríamos pensar que se pudo  dedicar a la obra del buen gobierno. Pero una de las frustraciones de esta  violencia de dos siglos es que nosotros no aprovechamos las condiciones de  gobernante de Bolívar. Él tuvo que gastar mucho más tiempo, energías, juventud  en la Guerra  de la Independencia,  por nuestros propios enfrentamientos, y cuando regresó del Sur no se pudo  dedicar a la obra del buen gobierno. 
                      Un día tenía que emprender el viaje a Venezuela a calmar a  Páez (José Antonio Páez) para que no se desintegrara la Gran Colombia, y al  otro día tenía que irse al sur, a evitar la separación que se dio temprano del  Perú o enviar al Mariscal Sucre a Pasto y a Quito, para que evitaran que entre  Juan José Flores, en Quito, y el General Obando, en Pasto, se consumara la obra  de la desintegración de la   Gran Colombia. 
                      El General Bolívar yo creo que tuvo pocos espacios de  reposo. 
                      Al leer a los historiadores, de pronto uno miraría,  aceptaría dos espacios de reposo: algunas estadías en Lima, y cuando no le  permitieron llegar a la   Convención de Ocaña y tuvo que asentarse en Bucaramanga y  desde allí enviar misivas a la   Convención de Ocaña. 
                      Hay un bellísimo libro que se llama ‘El Diario del  Libertador en Bucaramanga’, de Luis Perú de Lacroix. Cuenta que en aquella  noche de la estadía en Bucaramanga, entonces tuvieron la oportunidad de  departir con El Libertador sobre muchos temas. Le preguntaron por su infancia,  por su adolescencia, por sus viajes a Europa, por el juramento en el Monte  Aventino, por sus relaciones con Miranda. También le preguntaron por sus  aventuras en el Orinoco, por sus condiciones de gran jinete y de gran nadador. 
                      Y un día le preguntaron: ‘Libertador, ¿usted cómo evalúa a  sus generales?’. Y El Libertador contestó: ‘Los mejores generales son los que  son buenos en el campo de batalla y buenos en la oficina’. ‘¿Y cuáles son los  segundos?’. ‘Los que son buenos en el campo de batalla y malos en la oficina’.  ‘¿Y cuáles son los pésimos?’. ‘Los que son buenos en la oficina y malos en el  campo de batalla’. 
                      En el corazón de cada colombiano, en adelante, debe haber un  general de primera línea, bueno en el campo de batalla, para exigir que el país  no afloje la lucha por recuperarnos plenamente en la seguridad. 
                      Y le preguntaron a Bolívar: ‘¿Y quién es el mejor general,  de acuerdo con el escalafón, con los méritos que usted asigna?’, y no vaciló en  decir que Sucre, que nos deja un gran ejemplo. 
                      Pero siguió esa violencia interna, por alguna sublevación  que se interpretó equivocadamente en Cartagena, y se interpretó equivocadamente  porque la enjuiciaron como la recuperación del imperio español desde el norte de  la Patria, el  Almirante Padilla fue llevado preso a Bogotá y, al decir de muchos  historiadores, injustamente fusilado, inculpándole un hecho en el cual no había  participado: el atentado contra El Libertador del 25 de septiembre de 1828. 
                      Ese fusilamiento del Héroe de la Batalla Naval de  Maracaibo es otro estigma en la historia de la Patria. 
                      Y se dieron tres circunstancias coincidentes en el tiempo,  bien dolorosas: la desintegración de la Gran Colombia; dos  viajes, el emprendido por El Libertador desde Bogotá hasta Santa Marta, su  última agonía, el emprendido por Sucre hasta Berruecos, y el exilio del General  Santander. 
                      Santander parte al exilio. Poco después, El Libertador parte  de Bogotá en su último viaje. Sucre regresa a Bogotá de Caracas, ya no  encuentra a El Libertador, él le había encomendado que tenía que irse al  Ecuador y a Nariño a evitar la desintegración de la Gran Colombia.  Sucre había planificado su viaje a través de Buenaventura, el Pacífico,  Guayaquil y Quito. Don Domingo Caicedo, entonces Vicepresidente, le dijo que  debería renunciar a esa ruta e irse por el Huila, por el Cauca, llegar a Pasto.  Nadie sabe por qué se le cambió de plan de camino al Mariscal Sucre. 
                      Sufrió un leve atentado al cruzar el río Magdalena; se le  imputa al General José Hilario López; lo superó, salió ileso, pero no salió  ileso después cuando cayó en aquel asesinato del 4 de junio de 1830, el primero  de los magnicidios. 
                      Después vendría el magnicidio de (Julio) Arboleda,  Presidente electo, en aquella montaña de Berruecos; después, el magnicidio de  (Rafael) Uribe Uribe; después, el de (Jorge Eliécer) Gaitán; después, el de  (Luis Carlos) Galán, y después, el de Álvaro Gómez Hurtado. 
                      Una historia de violencia que hizo posible estos magnicidios  que ojalá hayan tenido punto final en la historia de nuestra Patria. 
                      Solamente un autor material que confesó fue condenado por el  asesinato de Sucre: Apolinar Morillo. La condena a los autores intelectuales  quedó en los libros de la historia, pero nunca en las sentencias judiciales de  su propia vida. ¡Qué tristeza! 
                      Y sigue la historia de la Patria: 
                      Al regresar Santander del exilio, lo eligen Presidente de la República y realiza una  campaña de Revolución Educativa bien importante. Pero esa campaña no produce  los frutos, porque vienen los enfrentamientos con su Vicepresidente, José  Ignacio de Márquez; con su antiguo socio, don Vicente Azuero, porque su amigo  el General Obando se lanza en la   Guerra de Los Supremos, defendiendo las tesis de Bolívar  frente a la Iglesia,  que habían sido las contrarias por parte del General Santander. 
                      Esa Guerra de Los Supremos, todas esas desavenencias impiden  que el país recoja los frutos de esa cosecha de la Revolución Educativa  del General Santander. 
                      El periodo difícil del final de José Ignacio Márquez, de  Obando, del General Melo, de don Mariano Ospina Rodríguez; la llegada de la Constitución de 1863,  la Constitución  libertaria por excelencia que produjo líderes de la importancia de Aquileo  Parra y Manuel Murillo Toro, el Padre de las Comunicaciones. 
                      Sin embargo, la violencia y el desorden impidieron que el  país tuviera suficiente progreso en aquella época tan importante. 
                      La elección de (Rafael) Núñez no es una elección espontánea.  La elección de Núñez fue producto de una gran meditación en el Caribe  colombiano, primero para elegirlo como Presidente del Estado de Bolívar y  después como Presidente de la   República, y expresaba la rebelión del Caribe contra el  desorden, la violencia y la anarquía. 
                      Y en efecto, el periodo de Núñez (Rafael Núñez) trajo paz y  prosperidad. 
                      Pero no duró mucho, porque estalló la guerra civil de 1895,  y no había esta terminado cuando ya estallaba la última de las guerras civiles  del siglo XIX, aquella que se conoce como la Guerra de los Mil Días, que fue de 1.128 días, de  100 mil muertos, que tuvo varios de sus escenarios en el departamento de  Córdoba, en el Caribe colombiano. 
                      Terminó en el final de 1902 con tres acuerdos: un acuerdo en  el Buque Wisconsin, en Panamá. Allá acudió el general (Alfredo) Vásquez Cobo  como delegado de las fuerzas gubernamentales, y algunos delegados del general  Benjamín Herrera, que era el comandante de las fuerzas insurgentes. 
                      El otro acuerdo en Chinácota, cerca de Cúcuta (Norte de  Santander), firmado en nombre del Gobierno por el general Ramón González  Valencia; y otro muy significativo en la Hacienda Neerlandia,  en el departamento del Magdalena. Firmó por el Gobierno el general Florentino  Manjarres, y por las fuerzas insurgentes, el general Rafael Uribe Uribe. Y  aquel día dijo: ‘Hemos hecho la paz no porque tengamos plena convicción de paz,  sino porque ya no hay por qué pelearnos. Destruimos el país. Está todo por  reconstruir. Nuestros padres y nosotros mismos nos equivocamos creyendo que  hacíamos Patria con los fusiles destructores de la violencia. La única manera  de hacer Patria es con las herramientas fecundas del trabajo’. 
                      Cuando nuestro Gobierno ha pensado en ese imperativo que es  la promoción de la inversión, bastante hemos reflexionado sobre aquellas frases  y sobre aquel momento de la historia. 
                      El país quedó destruido. No había por qué pelearse. 
                      Y en 1903 se dan dos hechos significativos: la separación de  Panamá. Se dio sin propósito violento, sin acción violenta y sin capacidad de  resistirla. En una bellísima acta que recuerda José Obdulio Gaviria (ex asesor  presidencial), los panameños declararon que se independizaban porque habían  llegado a la mayoría de edad; que se independizaban como hermanos y que querían  ejercer los derechos y obligaciones de la mayoría de edad. 
                      El general Pedro Nel Ospina visitó al medio día de aquel 3  de noviembre de 1903 al Presidente Marroquín (José Manuel Marroquín) en el  Palacio de San Carlos para informarle que se estaba firmando el acta de  independencia de Panamá. El Presidente Marroquín continuó leyendo una novela en  francés. 
                      El país había perdido ‘la joya de la corona’. Cartagena (Bolívar)  mantenía el encanto de su ciudad amurallada; Bogotá era una villa pequeña de  gobierno; en Medellín (Antioquia) apenas había dos chimeneas. El país en aquel  momento perdió la joya de la corona. 
                      Pero no fue el primer intento. Años antes había intentado  separarse Panamá porque estaban cansados de la incapacidad colombiana de  ejercer autoridad. Ellos sufrieron un incendio devastador en Colón, y entonces,  como sintieron que la autoridad colombiana no concurría a defenderlos, un  incendio tan grave que quebró las compañías de seguros, ese día quisieron  separarse. 
                      Por fortuna, el gobierno de la época envió como delegado a  Colón a quien en años siguientes sería Presidente de Colombia: al general  Rafael Reyes, un hombre de acción y de autoridad; un gran ejecutor. Y Reyes  rescató la autoridad en Colón y rescató, apenas durante unos pocos años, la  lealtad de Panamá a nuestra Patria colombiana. 
                      Los historiadores suelen indicarnos, en su mayoría, que lo  que determinó la independencia de Panamá fue la política del ‘Gran Garrote’ del  Presidente (Teodoro) Roosevelt y el interés norteamericano en el Canal (de  Panamá). 
                      Yo creo que en este Bicentenario los historiadores nos deben  otra respuesta: ¿qué, cómo influyó la política del gran descuido, que desde  aquí, por razones de violencia, tuvimos frente a Panamá? 
                      Después se dio otro hecho bien significativo, que el Caribe  colombiano lo tiene que reivindicar en su historia, en su talante, en sus  costumbres, en su manera de prospectar el futuro: 
                      El general Javier Vengoechea, antiguo combatiente de la Guerra de los Mil Días, en  1903 lanzó la Batalla  de Flores, que hoy es uno de los símbolos y expresiones más importantes del  Carnaval de Barranquilla, expresó que Colombia en adelante no podría tener  batallas distintas a la   Batalla de Flores. 
                      Hay un símil con lo que fue el motivo de la elección de  (Rafael) Núñez como Presidente del estado de Bolívar, y como Presidente de la Nación entera. Detrás de la  espontaneidad, de la alegría, de la expresividad del Caribe hay una actitud  firme, determinada, de rechazo a la violencia, a la anarquía y al desorden. 
                      Ese es un valor social. Es un elemento de capital solidario  que Colombia necesita cuidar: la rebeldía del Caribe contra la violencia. 
                      Muchos de los fenómenos que aquí se han dado se dieron  porque le impusieron a la ciudadanía la obligación de tratar de sustituir al  Estado, porque el Estado los tuvo tan abandonados a los caribeños, como tuvo  abandonada a aquella Panamá que finalmente se independizó. 
                      Y entonces solo nos quedamos en siete años de paz en el  siglo XIX, y empezó aquella paz en medio de la depresión en 1902. ¿Cuánto duró? 
                      Los más optimistas dicen que apenas duró hasta principios de  los años 40, no obstante que hubo gobiernos buenos, decentes. Para mencionar  algunos y no detenernos en todos: el gobierno del General (Rafael) Reyes, el  gobierno de Carlos E. Restrepo, el gobierno del General Ospina, ese gobierno de  Alfonso López Pumarejo, que no es como lo han caricaturizado muchos de los que quieren  sacar todavía votos agitando las banderas de López Pumarejo. 
                      López Pumarejo no era promotor del odio de clases, sino de  todo lo contrario: de la fraternidad entre los colombianos. López Pumarejo fue  el gran inspirador de la modernidad empresarial y, al mismo tiempo, de la  reivindicación de los derechos de los trabajadores. Creó esa mezcla  indivisible. 
                      Y vino el gobierno de (Eduardo) Santos. Y después aparece  nuevamente la violencia entre los partidos, el asesinato del doctor (Jorge  Eliécer) Gaitán. Cuando a finales de los años 50 los ex presidentes Alberto  Lleras y Laureano Gómez hicieron el Pacto del Frente Nacional, que le puso  punto final a la violencia entre los partidos, apareció la violencia  guerrillera. 
                      Muchas regiones de Colombia no habían recibido la  comunicación de que había terminado la violencia entre los partidos; todavía no  conocían los acuerdos del Frente Nacional, y ya estaban escuchando los primeros  disparos de fusil de los guerrilleros marxistas, impulsados por el ánimo del reciente  éxito de la revolución cubana, que quiso replicar en Latinoamérica, en Bolivia  y en nuestro país el proyecto político de la lucha violenta de clases, como  sustituto de los argumentos, y de la dictadura del proletariado, como remplazo  del Estado de libertades y del Estado de leyes. 
                      Y crecieron estas guerrillas. Córdoba, que no había sido  epicentro de la guerra entre liberales y conservadores, sí fue epicentro del  nacimiento del Epl y de un gran florecimiento de las Farc y, en menor grado,  del Eln. 
                      Y no se les combatió. Crecieron. Los gobiernos creyeron que  simplemente con propuestas de paz iban a disuadir a los que querían implantar  aquí un orden dictatorial. 
                      Y mientras los gobiernos hacían esas ofertas las guerrillas  crecían. Y vino la reacción igualmente cruel del paramilitarismo. Y finalizaron  unos y otros cooptados por el narcotráfico. 
                      Podemos afirmar, apreciados compatriotas, que en 200 años de  vida independiente no hemos tenido más de 47 años de paz. Podemos afirmar,  apreciados compatriotas, que las generaciones vivas desde 1940 no han podido  disfrutar un día completo de paz. 
                      Reparación a las víctimas 
                      Uno de los logros de la Seguridad Democrática  es que las víctimas reclaman. Antes no lo hacían por temor a la venganza; antes  no reclamaban porque lo encontraban inútil. Ahora tenemos 280 mil víctimas  registradas, y hemos empezado un gran esfuerzo de tratar de repararlas no  porque creamos que haya reparación total, que no lo hay ante ese sufrimiento,  pero sí porque estamos convencidos de que todo esfuerzo de reparación anula  reacciones de venganza, gérmenes de odio. 
                      Pero la más importante reparación es garantizarles a las  nuevas generaciones el derecho de no repetición. ¿Qué tal, apreciados  compatriotas, que indemnicemos a las víctimas registradas hasta hoy, y que no  les garanticemos seguridad y paz a las generaciones que habrán de venir? 
                      En estos días restantes de Gobierno quiero expresar ante mis  compatriotas la necesidad de que alberguemos en el corazón una tesis, un  propósito: la mejor reparación es garantizar el derecho de no repetición de  violencia en favor de las nuevas generaciones de colombianos, para que no  tengan la frustración de tantas generaciones afectadas por esta violencia. 
                      Hemos avanzado, apreciados compatriotas, pero falta. 
                      Todavía tenemos en el Alto Paramillo (Córdoba) a las Farc,  produciendo coca que la comercializan con las bandas del narcotráfico. Estas  simplemente representan carteles de la droga. ¿Cuál es la diferencia con lo  anterior? En los anteriores carteles de la droga se conocía el nombre de los  jefes, pero no se habían cuantificado las organizaciones ni sus integrantes.  Ahora están relativamente cuantificadas las organizaciones y relativamente  identificados sus integrantes. 
                      Faltan 140 días de Gobierno y de trabajo intenso 
                      Nos faltan 140 días de Gobierno, 140 días de Gobierno. Les  he propuesto a mis compañeros de Gobierno trabajarlos intensamente, sin perder  un momento, con todo el afecto por Colombia. 
                      Yo, particularmente, en estos 140 días de Gobierno estaré  hombro a hombro con los soldados y policías de mi Patria, combatiendo las  guerrillas, combatiendo las bandas criminales, para dejar la política de  seguridad en alta; para que las nuevas generaciones por lo menos vean que hasta  el último momento hubo un esfuerzo sin pausa para devolverle a la Nación la seguridad. 
                      Esta seguridad, que también tiene intangibles importantes:  recuperamos el monopolio del Estado para combatir a los criminales. La palabra  paramilitar se utilizó en Colombia para denominar bandas privadas criminales  cuyo propósito era derrotar a las guerrillas; hoy el único que combate a los  criminales de toda naturaleza es el Estado. 
                      Hemos recuperado el monopolio de la justicia. Una justicia  que es independiente en Colombia y autónoma, pero que en muchas regiones había  sido impedida para ejercer sus atribuciones. Cabecillas guerrilleros y  paramilitares la habían desplazado y reemplazado; hoy los jueces y los fiscales  de Colombia, cuando tienen a bien hacerlo, están rodeados de todas las  garantías para ejercer sus atribuciones. 
                      Bien importante: nosotros, con el desafío terrorista más  grande que se ha sufrido en América Latina, no hemos suspendido libertades. Al  contrario, las hemos fortalecido. 
                      Yo creo que hoy los periodistas de Colombia se sienten más  libres que hace ocho años, porque hace ocho años, en muchas regiones, los  periodistas estaban permanentemente amenazados y condicionados por las  expresiones del terrorismo. 
                      Hemos dado una lucha en estos ocho años para que la Seguridad Democrática  se exprese también como un camino de recuperación de la libertad de los  periodistas, no afectada por acción de los gobiernos, sino afectada por la  omisión de los gobiernos, que permitió el crecimiento del terrorismo. 
                      Fortalecimiento de la descentralización 
                      Creo que hemos recuperado bastante la descentralización.  ¿Para dónde iba la descentralización colombiana, si cuando nosotros asumimos  400 alcaldes de la Patria  no podían ejercer sus funciones? 
                      Recuerdo aquel jueves 8 de agosto del año 2002, al llegar en  la tarde a Florencia, todos los alcaldes del Caquetá asilados en Florencia,  como estaban 400 alcaldes de Colombia que no podían cumplir sus funciones  porque estaban amenazados a muerte por el terrorismo que los quería convertir  en sus esclavos. 
                      Tuvimos aquel grave revés en diciembre (de 2009), con el  asesinato del Gobernador del Caquetá (Luis Francisco Cuéllar), pero creo que  hemos cumplido el deber al garantizarle la seguridad a 1.102 alcaldes y a 32  gobernadores, independientemente del origen político de su elección, para que  puedan cumplir con sus atribuciones. 
                      Y hemos taponado caminos que abrió el terrorismo para  robarse los recursos de las regalías y los recursos de la descentralización. 
                      Hay que hacer una gran reflexión para cerrar todas las vías  de la corrupción. Hemos cerrado una muy grande, la de la apropiación terrorista  de las regalías y de los recursos de la descentralización, pero ese esfuerzo de  derrotar totalmente la corrupción es tan importante como el esfuerzo de  derrotar totalmente, totalmente, la violencia y el terrorismo. 
                      Si ustedes me preguntaran cómo visualizo el futuro de  Córdoba, les diría que ningún ciudadano de este departamento le asigna a su  tierra la importancia que tiene. Hay que verla desde afuera para darse cuenta  de la importancia de Córdoba, de su riqueza. Su riqueza en minerales, su  riqueza en suelos fértiles, sus playas, su agua dulce. 
                      Es un departamento con todas las posibilidades. Creo que  necesita una gran reflexión sobre lo que es el liderazgo individual y  colectivo. El liderazgo individual y colectivo requiere de tres elementos: un  elemento es la competencia para conducir, para actualizarse, para visionar;  otro elemento es la energía para trabajar, para accionar, y otro elemento es la  honradez en el manejo de los recursos públicos. 
                      Hay que combinar en Córdoba y en todo el país esos elementos  para tener un gran liderazgo colectivo. 
                      Recuerdo uno de mis profesores que solía decir: ‘Si se tiene  la competencia y se tiene la honradez, pero se carece de la energía, esa  competencia y esa honradez no se traducen en resultados. Si se tiene la  honradez y se tiene la energía, pero no se tiene la competencia, no se sabe  para dónde se debe dirigir. Si se tiene la competencia y se tiene la energía,  pero se carece de honradez, se conduce a un abismo. Se requieren los tres  elementos: la energía, la competencia, la transparencia son absolutamente  indispensables en el liderazgo individual y colectivo, en la conducta de los  dirigentes y en la conducta de los pueblos. 
                      Qué bueno, en esta época electoral, hacer una reflexión  sobre estos elementos que tanto pueden ayudar al futuro de una región como  Córdoba. 
                      Vías en Córdoba 
                      El sábado pasado, mis compañeros de Gobierno y yo  organizamos la agenda de los últimos 150 días de Gobierno. Ya quedan 140. 
                      Vamos a ver como cumplimos esa tarea remanente en este tramo  de la vida de Córdoba, muy apreciados compatriotas. Que veamos en obra el  puente de Valencia a Tierralta, ya que empezaron las fundaciones; que demos dos  nuevos pasos que se requieren en este conjunto de carreteras que se llama la Trasversal de las  Américas. El primer paso fue la adjudicación de las concesiones; el segundo  paso, las adiciones a las concesiones, y vienen dos que tenemos que dar en los  próximos días. 
                      El Lunes Santo está previsto como el día en que se habrá de  firmar una adición a las concesiones Córdoba-Sucre-Ruta Caribe, entre Cartagena  y Barranquilla, y al mismo tiempo a la concesión de la orilla del mar entre  Cartagena y Barranquilla. 
                      Esa adición cuesta alrededor de un billón 400 mil millones.  Estaba previsto firmarla en Cartagena o en Barranquilla. Les he pedido a mis  compañeros de Gobierno que se firme en esta gran capital cordobesa. Que el  Lunes Santo los responsables del Gobierno y los concesionarios firmen aquí en  Montería las adiciones contractuales que formalicen ese incremento en el  potencial de las concesiones, para poder avanzar en lo que es la Trasversal de las  Américas. 
                      Y confío en que podamos asignar la licitación en el mes de  junio, en un proceso contractual ya abierto, para que se construyan otros  tramos que vienen desde Panamá por Urabá, por Córdoba, por la Depresión Momposina,  para que el país pueda tener una carretera de excelentes especificaciones,  entre Palo de Letras, en la frontera con Panamá, y el Puente de Paraguachón, en  la frontera con Venezuela. 
                      Y a esto se le suma la gran autopista entre Bogotá y Santa  Marta, la Ruta  del Sol, en construcción hoy entre Bogotá y Villeta. Adjudicados los contratos  más grandes de la historia de infraestructura de Colombia entre Villeta y San Roque,  en el Cesar, y en licitación el tercer tramo de San Roque a Santa Marta, con  dos alerones: uno al este, hacia Valledupar, y otro al oeste, hacia Zambrano,  San Jacinto, El Carmen y Cartagena. 
                      Haremos todo el esfuerzo para cumplir estos empeños en estos  140 días. 
                      Coberturas sociales en Córdoba 
                      Córdoba ha avanzado mucho en coberturas sociales en este  Gobierno. Agradezco a la señora Gobernadora (Marta del Socorro Sáenz Correa),  al Alcalde (Marcos Daniel Pineda García) su generosidad; a los parlamentarios,  su permanente ayuda. 
                      Este departamento tiene 181 mil Familias en Acción. Ha  avanzado enormemente en (programas del Instituto Colombiano de) Bienestar  Familiar, en el Sena (Servicio Nacional de Aprendizaje), en régimen subsidiado  de salud. Teníamos menos de 400 mil cordobeses afiliados al régimen subsidiado  de salud y tenemos casi millón 200 mil. 
                      Necesitamos, en estos 140 días, Gobernadora y alcaldes,  mirar a ver dónde falta afiliar, para lograr un propósito: el propósito de la  cobertura universal. 
                      Lo podemos hacer. 
                      Yo le pido a la Gobernadora (Marta del Socorro Sáenz Correa) y al  Alcalde (Marcos Daniel Pineda García) de Montería, que lideren con todos los  alcaldes una brigada para detectar dónde quedan cordobeses sin afiliación al  Régimen Subsidiado de Salud, a fin de que podamos afiliarlos en los días que  quedan. 
                      Para la prosperidad, los invito a pensar en seis elementos,  que son elementos de la prosperidad, del empleo: 
                      Primero, la seguridad. Sin seguridad no hay prosperidad. A  mí generación la formaron en la idea equivocada de que la inseguridad obedecía  a problemas sociales, cuando la inseguridad lo que hace es agravar problemas  sociales. 
                      A mi generación la formaron en la idea equivocada de que  había que resolver lo social y desestimar la seguridad, cuando lo social no se  puede resolver sin los recursos que provengan de la seguridad. 
                      Primer elemento, la seguridad. 
                      Segundo elemento, la promoción de la inversión. El país el  año pasado, en medio de tantas dificultades de la economía internacional,  obtuvo su segundo año récord en inversión extranjera y obtuvo la tasa de  inversión más alta de América Latina. 
                      Pero la inversión requiere un gran esfuerzo en cada región  de Colombia, una gran capacidad de promoverla. 
                      Manizales tenía el mayor desempleo del país y lo ha rebajado  en 7 puntos, porque han venido aprovechando todas las ventajas que se han  creado en este Gobierno, como aquellas de traer los nuevos sectores de la  economía, los servicios de call center, entre otros. 
                      Y para promover la inversión, Córdoba tiene todas las  condiciones. Aquí está, próximo a empezar, una nueva planta de generación de  energía eléctrica en Puerto Libertador. 
                      Córdoba puede tener la política más importante y más eficaz  en el país en producción de biocombustibles. Ha empezado en todo el país menos  en Córdoba. Ojalá pueda empezar en los años que vienen. 
                      El país ya está produciendo un millón 50 mil litros diarios  de etanol, un millón 800 mil litros diarios de biodiesel, y en Córdoba se dan  excelentes condiciones para lograrlo. Promoción de la inversión. 
                      Y hay un tercer elemento. Entonces se preguntan: ¿y qué  hacemos con la inversión si no hay mercados? Por eso el tercer elemento es  acceso a mercados; potenciar la capacidad adquisitiva de los colombianos. 
                      Estas políticas sociales algo han ayudado. Nosotros tuvimos  un gran crecimiento del empleo entre el 2002 y el 2007, que se nos marchitó en  2008 y 2009 por la caída de la economía. 
                      Sin embargo, miren lo que ocurrió: por primera vez en una  crisis, en lugar de haber deserción escolar y universitaria, hubo aumento de  estudiantes en las escuelas y en las universidades. El país se había  fortalecido para enfrentar la crisis. 
                      Por primera vez en una crisis, no hubo disminución de  afiliados a las cajas de Compensación, al Régimen Contributivo de Salud o a  pensiones. Por primera vez en una crisis, no se afectó la tasa de inversión en  Colombia. 
                      Por eso hay que continuar con el rumbo en lo fundamental.  Está bien mejorarlo, es necesario. No se puede aquietar el rumbo, no se puede  detener, pero tampoco dejemos que nos saquen del rumbo. 
                      La emisora en la que más me ha gustado hablar en estos días,  en la costumbre de hablarle a las 7:00 de la mañana a una emisora popular del  país, es Radio Rumbo de Soacha, porque me hace pensar en tres rumbos,  apreciados compatriotas: 
                      El rumbo irrenunciable de la seguridad, el rumbo  irrenunciable de la promoción de la inversión y el rumbo irrenunciable de las  políticas sociales. 
                      Van de la mano. Políticas sociales no hay sin seguridad y  sin inversión, y las políticas sociales finalmente dan la razón de ser, son el  factor legitimador de la política de seguridad y de la política de inversión. 
                      En eso de mercados, Córdoba tiene una situación  privilegiada. Estas vías tienen que mejorarle su competitividad. 
                      El país, entre el año 1989 y el año 2003, hizo una apertura  de su mercado pero no abrió mercados. Miren lo que ocurrió: nosotros  desmontamos aranceles y permitimos que entraran al país productos extranjeros  de todo origen. Casi quebramos la economía, pero no abrimos mercados para los  nuestros. 
                      Por eso el afán de este Gobierno de abrir mercados; por eso  hicimos el acuerdo Comunidad Andina-Mercosur, el acuerdo con Chile, el acuerdo  con Perú, el acuerdo con tres países centroamericanos; ahora lo estamos  negociando con Panamá. 
                      El acuerdo con Estados Unidos, con Canadá. Con la buena  noticia de que ya hay una norma que junta al partido de Gobierno de Canadá y al  principal partido de oposición, para ratificar el tratado con Colombia. El acuerdo  con China, el acuerdo con india. 
                      A los acuerdos de comercio le hemos sumado los acuerdos de  desmonte de la doble tributación, porque los inversionistas dicen: si en Lima y  en Bogotá nos cobran impuestos por las inversiones que hay en Colombia y Perú,  en Perú y Colombia, nosotros no podemos. Que nos cobren una sola vez por cada  inversión, pero no dos veces. 
                      Chile es una economía que ha prosperado mucho, porque un  pueblo con 16 millones de habitantes tiene acceso a mercado de 4 mil 500  millones de consumidores. Nosotros hicimos la apertura, y apenas teníamos  acceso al mercado Andino y a un superficial acuerdo con México, que quedó  pequeño y que ahora estamos profundizando. 
                      Pero también dicen: ¿y si accedemos a los mercados qué vamos  a vender? 
                      Por eso hay que innovar en la economía, incrementar  productividad en el sector agropecuario, en el sector pecuario; industrializar  el campo colombiano. 
                      Y eso no depende solamente de los gobiernos. Se necesita una  gran iniciativa empresarial. Y un proceso de innovación requiere una permanente  revolución educativa. 
                      Será muy grato decir esta tarde en la Universidad de  Córdoba, que cuando este Gobierno empezó teníamos un 78 por ciento de cobertura  en educación básica; hoy, un ciento por ciento. Un 57 (por ciento) en educación  media; hoy un 80 por ciento. Graduábamos 400 mil bachilleres; este año  graduaremos más de 700 mil. 
                      Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios,  el 21,6 (por ciento) de cobertura; hoy cerca de millón 700, casi el 36 por ciento  de cobertura. 
                      El Sena capacitaba un millón 100 mil colombianos; el año  pasado, 7 millones 800 mil colombianos. 
                      Será muy grato registrar en la Universidad de Córdoba  que en medio de las dificultades fiscales, gracias a la reforma que nos aprobó  el Congreso, tenemos este año el mejor prosupuesto para Colciencias, en un país  que tiene que investigar, en un país que tiene que aplicar las nuevas  tecnologías. 
                      Y, por supuesto, el sexto elemento es la construcción de  infraestructura. Por eso nuestro compromiso de dejar en plena ejecución estas  obras tan importantes para el Caribe colombiano. 
                      Pero todo es incipiente. Son progresos mínimos frente a lo  que el país necesita. Nosotros no estamos en el Paraíso pero vamos por buen  camino. 
                      Compatriotas, no abandonemos el rumbo. 
                      El periódico El Meridiano ha salido adelante en un momento  tan difícil para la prensa escrita del mundo, porque no ha abandonado el rumbo,  porque lo ha mantenido en permanente mejoramiento. 
                      Mantengamos en mejoramiento el rumbo de la Patria, pero no lo  abandonemos. 
                      Ustedes representan a aquel Caribe que un día se rebeló  contra el desorden y la violencia y eligió a (Rafael) Núñez. 
                      Ustedes representan aquel Caribe de Javier Vengoechea, que  un día se rebeló contra la violencia y dijo que la única batalla que se  admitiría en el Caribe sería la   Batalla de las Flores. 
                      ¡Qué vivan los argumentos que todos los días esgrimen por  parte de la pluma de los que escriben en El Meridiano, pero que Colombia no  vuelva a darle espacio a la violencia! 
                      Constitúyase cada uno de ustedes en un Mariscal Sucre, el  General mejor reputado por El Libertador, para defender que esta Patria mejore  el rumbo sin abandonarlo. 
                      Muchas felicitaciones a El Meridiano”.  