
                        Marzo 17  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 17 mar (SP). “Quiero dar a todos nuestros más  sentidos agradecimientos. Muchas gracias, María Cecilia (Donado, Alta Consejera  Presidencial para el Bicentenario) por todo su entusiasmo. 
                      Que esto va tomando una fuerza todos los días bien, bien  importante. 
                      Muchas gracias a la Comisión de Honor por acompañarnos con tanta  entrega en este proyecto de tanta responsabilidad, de tanta importancia para la Patria. 
                      Muchas gracias a History Channel. Muchísimas gracias por  este gran esfuerzo que lo han hecho con gran devoción. Y lo que hemos visto hoy  nos conecta con la serie que vamos a ver en History Channel y es bien  importante que se haga el acuerdo del Canal Institucional con History Channel,  para que el Canal Institucional, reconociéndole toda la autoría a History  Channel, pueda retransmitirlo en el mismo horario o en diferente horario. Ya lo  miraran ustedes con los comisionados de televisión aquí presentes esta noche. 
                      Pero pienso que es bien importante difundir profusamente,  profusamente, esta serie que anticipa despertar tantas curiosidades por la  historia. 
                      Me parece muy bello el Himno del Bicentenario. Yo creo que  va a quedar como una canción empotrada en el corazón de los colombianos por  esta fecha y me parece que la representación es bien bella —lo que acabamos de  ver—, esa cantidad de artistas colombianos de diferente orientación que  concurre a interpretarla. 
                      Reflexión sobre la constante de la violencia 
                      Este proceso inspira muchas inquietudes. A mí  particularmente me ha tenido lleno de curiosidades y de preocupaciones mirar la  constante violencia en la historia de Colombia. 
                      Me he preguntado en estos años por qué un país que ha tenido  buenos gobiernos en todas las épocas, buenos liderazgos, buenas políticas  publicas, no ha tenido un igual resultado en prosperidad. 
                      Esta Patria ha tenido una tremenda línea de violencia.  Escasamente, en 200 años de vida independiente, hemos 47 años de paz. Siete  años alrededor del Gobierno del Presidente (Rafael) Núñez en el siglo XIX, que  fueron de prosperidad; surgieron los proyectos industriales del Caribe  colombiano, prosperó la agricultura y la caficultura en la Colombia Andina. 
                      Después de que sellamos aquellos acuerdos que pusieron fin a  la última guerra civil del siglo XIX, acuerdos que se firmaron en el último  trimestre de 1902, uno en el buque Wisconsin en Panamá; allá asistió como  delegado del Gobierno el General Alfredo Vázquez Cobo, el general Benjamín  Herrera, que era el comandante de las fuerzas insurgentes no estuvo allí  presente, se hizo delegar. 
                      El otro acuerdo fue en Chinácota, cerca de Cúcuta, asistió  como delegado del Gobierno el general Ramón González Valencia. Y el otro  acuerdo fue en la   Hacienda Neerlandia, en el departamento del Magdalena; el  delegado del Gobierno fue el General Florentino Manjarrés; el de las fuerzas  insurgentes, el general Rafael Uribe Uribe, y el dijo aquel día: ‘hemos hecho  la paz no por tanto porque tengamos voluntad de paz. La hicimos porque ya no  tenemos porque pelearnos, dejamos el país destruido, esta todo por  reconstruir’. 
                      Y agregó en unas bellísimas frases: ‘Nuestros padres y  nosotros mismos creímos hacer Patria con los fusiles destructores de la  violencia. Hoy la única manera es hacer Patria con las armas, herramientas  fecundas del trabajo’. 
                      Eso era en el tramo final de 1902. Al año siguiente se  independizaba Panamá. Se independizo sin proposición de violencia y sin que  aquí hubiera capacidad de reacción o de resistencia. 
                      Un acta de independencia de hermandad. Yo la volví a leer  para el 3 de noviembre del año 2003 y recuerdo algunos párrafos de esa acta de  independencia que dice: ‘hemos llegado a la mayoría de edad. Vamos a ejercerla,  nos independizamos como hermanos’. 
                      Creo que el Presidente de Colombia era el señor (José  Manuel) Marroquín y acudió al Palacio de San Carlos el General Pedro Nel  Ospina, que había sido combatiente de esa guerra, a decirle que se estaban  independizando en Panamá. Marroquín leía una novela en francés y continuó  leyéndola. 
                      Los panameños se habían cansado de que nuestra violencia los  había llevado a despreciar lo que era la joya de la corona, Panamá. 
                      Habíamos sofocado un intento de separación años antes.  Cuando quemaron la ciudad de Colón, allí sintieron que no había autoridad que  los protegiera. Por fortuna llegó alguien que posteriormente sería Presidente  de Colombia con un gran sentido de autoridad, el General (Rafael) Reyes y pudo  disipar aquel intento de separación, pero finalmente se dio el de 1903. 
                      Los historiadores todavía nos deben un respuesta a una  pregunta: Qué incidió más en aquella separación, si la política del ‘gran garrote’  del Presidente (Teodoro) Roosevelt por los intereses de los Estados Unidos en  el Canal o la política del gran descuido de nuestra parte. 
                      El espíritu del Caribe 
                      Y tal vez un año después o el mismo año, uno de los actores  de la Guerra  de los Mil Días, el General Heriberto Vengoechea, de Barranquilla, instaló en  Barranquilla una pieza que hoy es fundamental del Carnaval, la Batalla de Flores. 
                      Y dijo: ‘las únicas batallas que se aceptan de ahora en  adelante en Colombia son las batallas de flores’. 
                      Y eso fue, a mi juicio, muy significativo, porque años antes  Rafael Núñez había ganado la   Presidencia del Estado de Bolívar en nombre del necesario  combate al desorden, a la violencia y a la anarquía. 
                      Las mismas banderas que lo llevaron a ganar la Presidencia de  Colombia. Y el Caribe había mostrado una tendencia muy sólida de rebelión  contra el desorden y la anarquía. 
                      Es bueno mirar en este Bicentenario como la expresividad, la  jovialidad, la alegría del Caribe colombiano refleja un alma contraria, un alma  que rechaza la violencia, el desorden y la anarquía. 
                      Entró el país en un proceso de relativa paz, gobiernos  buenos. El del General Reyes; el del General Pedro Nel Ospina; un Gobierno  histórico el de Alfonso López Pumarejo, que no es como algunos lo han descrito,  que fue un impulsor de los derechos de los trabajadores en contra de la  modernización empresarial de Colombia. Fue todo lo contrario 
                      Yo creo que fue un Gobierno que unió esos factores de  producción y de trabajo. Dijo: ‘hay que modernizar la empresa colombiana, hay  que dar todas las garantías para que ello ocurra y hay que revindicar los  derechos de los trabajadores’. 
                      Esa violencia partidista que se había apagado en 1902 volvió  resurgir en los años cuarenta. 
                      Y cuando todavía no habían llegado las noticias del los  pactos del Frente Nacional a muchos poblados de Colombia, a finales de los años  cincuenta, ya se oían los disparos de los fusiles de las guerrillas marxistas. 
                      Y entonces vino después la reacción igualmente cruel del  paramilitarismo, la manera como el narcotráfico cooptó a ambos y es lo que han  vivido las generaciones vivas desde 1940. 
                      200 años de vida independiente con escasos 47 años de paz nos  han hecho mucho daño. Podríamos tener mucha mas prosperidad colectiva. 
                      He venido examinado en muchos foros con mis compatriotas  esta constante de violencia, por qué esa violencia en la Conquista. 
                      Miren, a los pocos días del Grito de Independencia acá en  Bogotá, en lugar de dedicarnos nosotros a afianzar la Independencia, ahí  mismo estalló una guerra entre nosotros. De aquí salió el General (Francisco de  Paula) Santander, que escasamente había cumplido 18 años, enrolado en el  ejército del General (Antonio) Nariño, a pelear en nombre de los centralistas  contra otros ejércitos que se organizaban en Tunja, dirigidos por Camilo  Torres, en nombre de los federalistas. 
                      Y los críticos acerbos del General Santander le señalan que  en mitad de camino se cambió de bando. Y entonces a partir de ahí maltratan  todo su recorrido público. 
                      Yo creo que eso tuvo otra circunstancia, que no se ha  analizado suficientemente. Estábamos preparando la Independencia pero  nos aparece esa guerra y entonces la juventud que aspiraba a consolidar la Independencia se vio  inmiscuida en una guerra interna. 
                      Y eso, que tuvo que tomar por sorpresa, crear asombro,  desorientar, tiene que explicar por qué en el joven padre de la Patria en aquel momento se  da ese cambio de opinión. Seguramente había salido de Bogotá peleando del lado  de los ejércitos de Nariño sin tener absoluta claridad de para qué lo estaban  convocando en esa guerra. 
                      Esa violencia nos conduce a nosotros, de la posibilidad de  haber consolidado la independencia, a la Patria Boba, a la reconquista a sangre y fuego. 
                      Violencia en la reconquista y magnicidios 
                      En 1908 había muerto (José Celestino) Mutis. Diría yo que el  pionero de toda la posibilidad de ciencia y cultura. ¿Y qué nos dejó la patria  Boba? Toda esa escuela que formó Mutis, la escuela que podríamos llamar de la  iluminación colombiana, quedó en el cadalso. Y lo perdimos todo por esa Patria  Boba. 
                      Y quedaron desde aquella época heridas difíciles de curar.  Mientras morían como héroes Atanasio Girardot y Antonio Ricaurte, terminaba  también la amistad de (Simón) Bolívar y (Francisco de) Miranda, que se había  fraguado en Londres en 1812, cuando Bolívar fue a buscar recursos para poder  enfrentar el terremoto de Caracas. Y vivieron juntos, Bolívar muy joven,  Miranda de 70 años, y cómo terminó de mal eso. 
                      Entonces también aparece ese hecho oscuro que tanta  dificultad nos crea, el asesinato de (Manuel) Piar por nuestras propias  fuerzas, por orden del propio Libertador. Y el Libertador no escoge Angostura  por comodidad; escoge Angostura para poder defenderse de Caracas. 
                      ¡Qué tristeza como aquí y en Venezuela, cómo estas guerras  internas nos aplazan tanto la posibilidad de consolidar la Independencia. Yo  creo demoró tanto esa batalla, no por la capacidad de los españoles de ofrecer  resistencia, sino por nuestras propias guerras internas. Y así como en ese  momento perdimos la posibilidad de consolidar rápidamente, sin mucho costo en  vidas, la 
                        Independencia, yo creo que esa violencia nos ha hecho perder  mucha prosperidad. 
                      Uno mira la historia de los magnicidios. Entonces de aquí  para atrás Álvaro Gómez y (Luis Carlos) Galán, y el doctor Jorge Eliécer Gaitán  y el general Rafael Uribe Uribe, y (Julio) Arboleda. Pero también llega a la  montaña de Berruecos el 4 de junio de 1830, cuando asesinan al mariscal  (Antonio José) de Sucre, que iba cumpliendo una misión del Libertador para  evitar que el General Juan José Flores, al mando del Ecuador con el General  (José María) Obando, que estaba rigiendo el Gobierno de Pasto, desintegraran la Gran Colombia. 
                      Elementos bien confusos de la historia, porque la decisión  que tenía el Mariscal Sucre era hacer ese viaje al Ecuador por Cali,  Buenaventura, el puerto de Guayaquil, embarcado por el Pacífico y subir a la  sierra ecuatoriana. Y don Domingo Caicedo, entonces Vicepresidente le dijo ‘no,  váyase por allí por el Huila, por el Cauca, por Nariño’. Y el primer atentado  se lo hacen —parece— con la autoría de José Hilario López al cruzar el río  Magdalena. 
                      Sobrevive, pero ya no sobrevive al segundo en Berruecos, más  allá de Popayán, cuando se baja de la meseta de Popayán al río Patía y se  empieza a subir a Pasto. En esa montaña de Berruecos cae Sucre asesinado el 4  de junio de 1830. La historia asigna la autoría intelectual a Obando y también  a José Hilario López. El único autor a quien se condenó fue a uno de los autores  materiales de apellido Morillo. ¿Cómo se llamaba? Apolinar Morillo. 
                      Y el país se privó del buen gobierno del Libertador porque  no lo dejamos gobernar. Cuando el Libertador regresa del sur, entre evitar la  separación de Venezuela y la separación de Ecuador, consume su tiempo y sus  energías. Nos privamos de poder tener al Libertador con su talento más tiempo  en el Gobierno. Y la muerte de Sucre le acelera su propia agonía. 
                      Yo pienso que el Libertador tuvo pocos momentos de reposo.  Tal vez sus momentos en Lima y en Bucaramanga, cuando no le permitieron llegar  a la Convención  de Ocaña porque se inventaron una norma de acuerdo con la cual el Presidente en  ejercicio no podía ser convencionista. 
                      Pero él se instaló en Bucaramanga y tuvo oportunidad de  muchas tertulias en la noche con sus más cercanos colaboradores y narra en su  bello libro Luis Peru de Lacroix sobre el Diario del Libertador en Bucaramanga,  que una noche le preguntaron ‘bueno ¿usted cómo clasifica a los generales?’. 
                      Y dijo ‘los mejores son los que son buenos en el campo de  batalla y en la oficina; los segundos los que son buenos en el campo de batalla  y malos en la oficina; y los peores los que son buenos en la oficina y malos en  el campo de batalla’. Y le dijeron ‘¿y quién es el mejor?’ Y no vaciló en decir  ‘Sucre’. Y puso en el otro lado del escalafón, en el extremo opuesto al General  Santander. 
                      Y regresa y entonces ocurre el atentado del 25 de setiembre  de 1828. Y a raíz de ese atentado, los fusilamientos y el exilio de Santander.  Y en los fusilamientos, otro hecho grave de la historia nacional. Fusilan al  Almirante (José Prudencio) Padilla, primero de la única batalla naval que  tuvimos en esa guerra de la   Independencia que fue la Batalla de Maracaibo. 
                      Y el Libertador, ocurren casi en simultáneo tres elementos  muy graves, muy graves: Santander parte al exilio, el Libertador parte a su  hora final y el Mariscal Sucre parte a encontrarse con el asesinato en  Berruecos. 
                      El General Santander regresa, lo eligen Presidente en el 32,  hace un Gobierno muy cimentado en una gran revolución educativa, pero  rápidamente vienen las desavenencias con el vicepresidente José Ignacio de  Márquez, con quienes habían sido sus amigos como don Vicente Azuero. Y viene la  revolución de la Guerra  de los Supremos, donde Obando, que era amigo de Santander, se pone de parte de la Iglesia Católica,  en una postura que sería de la época muy Bolivariana y muy contraria a la que  había defendido Santander en su revolución educativa. Y esa Guerra de los  Supremos nos impide ver los efectos que el país habría tenido —muy benéficos  por cierto—, con la revolución educativa de Santander. 
                      Pero en fin, tanta preocupación por esa constante de  violencia de nuestra historia, por ese deseo de que las nuevas generaciones  tengan el derecho a la no repetición, el derecho a la no repetición, que las  nuevas generaciones puedan vivir tranquilas. 
                      Lo de esta noche crea muchas inquietudes, una de ellas  cuando habla del endeudamiento latinoamericano desde la época. A eso fue  Bolívar, por eso es el encuentro con Miranda, para conseguir unos recursos en  Londres y poder aplicarlos a la guerra y poder aplicarlos a la reconstrucción  de Caracas. 
                      Y en el empréstito de Inglaterra cuando era Presidente  Bolívar y Vicepresidente Santander, en esos empréstitos que manejan los amigos  de Santander nace una gran porción de la historia entre ellos. En anécdotas de  la historia, cuando los historiadores se distraen en el pequeño tema, algunos  dicen que estaban en la   Hacienda Hato Grande jugando tresillo de la época y que el  General Bolívar le ganó una partida al General Santander. Y que era imposible,  porque Santander era muy buen jugador. Y Bolívar le dijo ‘por fin me tocó algo  del empréstito’. O sea que ese endeudamiento hay que mirarlo también en sus  aspectos políticos y cómo se manejaron esos recursos. 
                      Yo creo que la gran discusión de la época no fue si  Santander fue suficientemente generoso o avaro para enviarle o no enviarle los  recursos al Libertador Bolívar que necesitaba para la guerra del sur. La gran  discusión giraba alrededor de cuánto se habían robado del empréstito. Y  entonces al General Santander no lo dejan tranquilo, lo despachan al exilio  después de 1828 y entonces dicen que se está dilapidando en Europa, en una vida  de boato, lo que se había robado del empréstito. Una situación bien difícil 
                      El fin de la Gran Colombia 
                      El examen de este proceso de deuda latinoamericana, que es  el tema que ustedes plantean hoy es bien interesante. Y un tema para estudiar  ¿por qué esas revoluciones aparecieron en estos países en tan corto tiempo? Eso  tiene que haber tenido un periodo de incubación más largo. Yo creo que hay que  volverlo a mirar más detalladamente. 
                      Y revisando detalles de la Independencia Nacional,  entre ellos la Batalla  de Chorros Blancos, que saca a los invasores de España de Antioquia a finales  de febrero de 1820, Bolívar no se quedó quieto. La gran diferencia entre  Bolívar y los ejércitos de (Abraham) Lincoln es que los ejércitos de Lincoln,  después de que ganaron la Batalla  de Gettysburg se bañaron en agua de rosas, en agua de laurel; se quedaron  quietos y entonces el ejército de los separatistas del Sur cruzó el Potomac y  se escampó al otro lado. Y vino el invierno, ya no los pudieron perseguir, y la  guerra no terminó a pesar de la gran victoria de los ejércitos de Lincoln en  Gettysburg. 
                      Bolívar no se quedó quieto. Bolívar se quedó quieto en Santa  Marta el día de la muerte. Yo creo que es una de las grandes glorias del gesto  del Libertador, su tenacidad. 
                      Yo pienso que la Gran Colombia se desintegró, no porque Páez lo  quisiera en Venezuela y Juan José Flores en Ecuador; no recuerdo el General que  primero había producido la separación del Perú y que tanta amargura le causó al  Libertador. Yo creo que la   Gran Colombia se desintegró porque se murió el Libertador. Si  el Libertador hubiera tenido unos años más de vida en la plenitud de sus  energías, no habría permitido esa capacidad que tenía de luchar a toda hora, no  habría permitido la desintegración de la Gran Colombia. 
                      Cuando llegó aquí a los pocos días de la Batalla de Boyacá,  inmediatamente se pusieron a organizar el Gobierno, a poner al General  Santander al mando, envió a (José María) Córdova a que consolidara lo de  Antioquia y él salió a consolidar lo de Venezuela. Y Córdova le sigue el  ejemplo. Cuando ganan la batalla de Chorros Blancos, él inmediatamente sigue  persiguiendo las tropas realistas hasta que las derrota en Magangué. El  Libertador era un luchador de todas las horas, el Libertador nunca se bañó en  agua de victoria; para él la victoria era apenas algo relativo de la víspera e  inmediatamente emprendía los nuevos objetivos. 
                      Yo creo que los historiadores nos deben una aproximación a  esa pregunta. De no haberse anticipado, como se anticipó, la muerte del  Libertador ¿se habría desintegrado la Gran Colombia? De haber mantenido el Libertador  las energías que lo caracterizaron en toda su existencia, 10 ó 15 años más ¿se  habría desintegrado la   Gran Colombia? 
                      Otro tema bien interesante es el de las guerras del Sur, que  no empezaron espontáneamente. Poco se habla de la reunión del Libertador y del  General (José de) San Martín en Guayaquil, pero la verdad es que fue una  reunión amarga. El Libertador llegó allí resuelto y yo creo que a esa reunión y  a la fortaleza del Libertador —ya San Martín estaba más vencido—, se debe que  Guayaquil no hubiera quedado del Perú, sino definitivamente del Ecuador. 
                      Y la presencia del Libertador con Sucre y con Córdoba en el  Perú es una presencia que no es bien vista por los criollos de Lima.  Prácticamente ahí es una presencia en la que siempre hay un tufillo de  amargura, de resentimiento. Y al Libertador también lo tomaban como invasor, no  obstante que si el Libertador no llega allá, los españoles se apoderan  totalmente del Perú y habría sido totalmente infructuosa la tarea del General  San Martín. 
                      Por Colombia hay un gran aprecio en el Paraguay. ¿De dónde  viene? Yo no sé si nuestro apoyo a Paraguay fue en la Guerra del Chaco o en la Guerra de la Triple Alianza. En  la de la Triple Alianza,  que fue posterior, fue antes de la del Chaco. Allá hay un gran afecto, allá un  gran afecto a Colombia. 
                      Y todavía sigue la disputa de Bolivia con Perú y  especialmente con Chile, por la salida al mar, que nos mostraron algo de esa  disputa ahora. 
                      Ignoraron esa corta guerra de Colombia y Perú. ¿Cómo se  llamaba el General peruano? (Luis Miguel) Sánchez Cerro, en el Gobierno de  (Enrique) Olaya Herrera aquí, que las mujeres colombianas recogieron sus joyas,  las pertenencias de la época, para financiar el ejército. 
                      Y en estos países todavía hay resentimientos en los que  perdieron en los tratados de límites y proyectar cómo va a ser el futuro. 
                      O sea que es una gran oportunidad. 
                      Muchas gracias History Channel y muchas gracias a todos  ustedes. Nos llenan de inquietudes’.  