
                        25   de abril de 2010 (Bucaramanga)
                     “Esos son los proyectos que van a resolver el problema del empleo en Colombia.   Yo no creo que el problema del empleo se resuelva porque quiten los parafiscales   o porque echen para atrás la Reforma Laboral del 2002. 
                      Pensaría uno que en Colombia la legislación laboral ha logrado algún   equilibrio. Hace dos, tres semanas nos entregaron a nosotros un estudio de una   compañía que se llama Ernst amp; Young, un consultor, donde habla de la   competitividad de las normas laborales en América Latina. Nosotros aparecemos   caros en seguridad social, pero no en el resto. 
                      Y yo diría que cuando se han hecho estos análisis se ha prescindido de   reconocer que este país tiene flexibilidades como las agencias de empleo, las   cooperativas de trabajo asociado. 
                      Contrato de aprendizaje y contrato sindical 
                      Nosotros para el primero de mayo vamos a entregar el decreto que reglamenta   el contrato de servicios, contrato sindical, que ya hay muchos sindicatos en el   país que han entrado en esto. Esto es, que las empresas que necesiten   tercerización pueden acudir directamente a las organizaciones sindicales de los   trabajadores. 
                      Creemos que eso es muy bueno en el propósito de hacer esa transición de una   relación confrontacional entre empleadores y trabajadores a una relación   solidaria. 
                      El país también tiene otros elementos sumamente buenos como el contrato de   aprendizaje. Cuando este Gobierno empezó había 30 mil aprendices; hoy hay   alrededor de 200 mil, me confirmaba el Director del Sena (Darío Montoya) antes   de ayer; la reforma que nos aprobó el Congreso. 
                      Este país hoy tiene la gran posibilidad de aumentar muchísimo el aprendizaje   voluntario y eso le facilita a la empresa y le facilita al trabajador. 
                      Inversión 
                      Yo creo que el tema depende de seis elementos, que pienso que son estos: la   seguridad, sin seguridad cualquier política de inversión es nula, es inocua; la   promoción de la inversión, nosotros hemos hecho un gran esfuerzo con ayuda del   Congreso para promover inversión. El año pasado Colombia obtuvo un 25,8 de tasa   de inversión, la más alta de América Latina, la de Brasil fue entre 16 y 17. 
                      Y en medio de esta crisis tuvimos el segundo año record en inversión   extranjera directa. Me dicen: ‘bueno, pero ¿por qué se estancó la reducción del   desempleo?’ Esto no produce resultados en el corto plazo. 
                      China lleva más de 20 años en el proceso de Deng Xiaoping, con las tasas de   inversión más altas del mundo, y ha reivindicado la pobreza a 400 millones. Son   mil 300 millones de chinos. 
                      Pero yo sí quisiera saber qué hubiera pasado en el país si no hubiéramos   tenido esa promoción de la inversión y la política social, con esta crisis de la   economía. 
                      En Colombia cayó la pobreza 
                      Miren. En América Latina la economía cayó 1,7 el año pasado; cayó en Brasil y   cayó en México. En Colombia no cayó, creció un poquito pero creció, 0,4. En   América Latina el año pasado se aumentó la pobreza; en Colombia cayó, levemente,   pero cayó, y lo dice es una comisión independiente no el Gobierno. Y además, en   Colombia cayó más la pobreza absoluta. 
                      ¿Qué hubiera sido que no hubiéramos tenido este esfuerzo de la inversión y de   la política social en esta crisis? En otras crisis anteriores había aumentado la   deserción escolar y universitaria; en esta crisis siguió aumentando la población   escolar y la población universitaria. Yo creo que nos hemos podido defender en   lo social y en lo económico en esta crisis, entre otras cosas, porque el país ha   tenido una fuerte tasa de inversión. 
                      Yo he insistido mucho ante mis compatriotas que la inversión de la mano de la   seguridad son fundamentales para pode resolver todos estos problemas sociales. 
                      Este tema es un tema que me gusta mucho mencionarlo en Bucaramanga, porque   aquí empezó, el tema de Banca de Oportunidades con Alberto Montoya (Ex alcalde).   Este Gobierno encontró que el crédito en poder de los microempresarios valía 732   mil millones, hoy vale más de 8 billones, la cartera en mano de los   microempresarios. Eso tiene que haber ayudado. 
                      En crisis anteriores los trabajadores se desafiliaban y las empresas del   Sena, de Bienestar Familiar, de cajas de compensación, de régimen contributivo   de salud, de riesgos profesionales. Hemos seguido aumentando la afiliación a   pesar de esta crisis. 
                      Acceso a mercados 
                      El tercer elemento. Yo creo mucho en el acceso a mercados. Y una comunidad   exportadora como Bucaramanga sí que necesita que el país tenga acceso a todos   los mercados. 
                      Creo que entre el año 89 y el año 2003 nosotros abrimos nuestra economía a   productos extranjeros, pero no abrimos mercados. Lo que hemos hecho en estos   años de Gobierno con Comunidad Andina, Mercosur, con Chile, con Perú, con tres   países centroamericanos, ahora con Panamá, con Estados Unidos, todavía pendiente   en el Congreso; con Canadá, más promisorio en el Congreso; con la Unión Europea,   con China, ahora con Singapur y con Corea (del Sur) es procurar abrir mercados   para que el talento colombiano pueda vender sus bienes y servicios afuera. 
                      Entonces, si hay seguridad y hay promoción de inversión y hay apertura de   mercados, hay otra pregunta. Para poder generar empleo y bienestar y equidad. ¿Y   qué vamos a vender en esos mercados? Uno si sale a competir hoy simplemente con   confección básica o con agricultura básica, no vende eso. 
                      Ejemplo de Santander 
                      Imagínense usted competir en el mercado internacional con los chinos en   confección básica. Es muy difícil. Uno tiene que agregarle valor a lo que   estamos produciendo y desarrollar nuevos sectores de talla mundial. 
                      Yo aquí destaco varios elementos en Santander. Primero, la estructura   microempresarial, la gran laboriosidad en la estructura microempresarial con   competitividad. 
                      Segundo, destaco en Santander el gran esfuerzo, por ejemplo del sector   avícola, agregando valor. No habrá de pasar mucho tiempo para que veamos al   sector avícola, ya no ofreciendo el huevo del pollito, sino el huevo con toda la   transformación industrial, que se empieza a mostrar en el mercado mundial. 
                      Yo celebro el tema de los biocombustibles. Me parece que lo que se ha hecho   con el tema de la refinería de Barrancabermeja va a ser muy importante para el   país y para este departamento. 
                      Con el señor Gobernador (de Santander, Horacio Serpa), hace pocos meses, en   Barranca nos certificaba Ecopetrol que las inversiones allí son de tres mil   millones de dólares. Una de las 465 entidades reformas en este Gobierno,   Ecopetrol. Y eso le permitió pasar de una capacidad de inversión de 600 millones   de dólares al año a una capacidad de inversión de 7.000 millones de dólares al   año. 
                      Innovación y revolución educativa 
                      Veo algo muy importante, estas zonas francas y este tema que habla el doctor   Virgilio (Galvis Ramírez, ex ministro de Salud), la zona franca de salud. Este   país por su localización geográfica, por la calidad y el buen nombre de su   sector salud, por los costos, que son muy inferiores a los de los países   industrializados, este país puede ser muy competitivo. Y Bucaramanga lo ha sido. 
                      O sea que esta zona franca para atraer turistas del extranjero en busca de   servicios de salud es una gran solución. 
                      Yo creo mucho en los call center. La ciudad de Manizales va a tener más de 10   mil empleados en empresas de call center , de Business Process Outsourcing. Eso   es tercerización a distancia, intercontinental. Y la ciudad de Manizales ha   venido rebajando drásticamente el desempleo gracias a esos sectores. 
                      Pensar en todos estos sectores —a los tradicionales nunca abandonarlos,   agregarles valor— yo pienso que ayuda mucho. Por eso me complace mucho la   noticia de que se aprobó en el comité de zonas francas y en la Aduana, la Dian   (Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales), que está a cargo del doctor   Néstor (Díaz), santandereano, se aprobó la zona franca de salud. Eso es muy   promisorio. 
                      Y por supuesto, la innovación productiva requiere una revolución educativa   permanente. La revolución educativa permanente es la clave para una innovación   productiva, que le permite al país ser competitivo, que le permite al país   mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y mejorar la distribución. 
                      Infraestructura 
                      Y este país necesita resolver lo que es el problema de infraestructura. Yo   tengo fe que van a quedar unas obras bien importantes en marcha, contratadas   honradamente, que le van a permitir al nuevo Gobierno continuar con ellas sin   prevenciones. 
                      Y, además, tengo fe de que el país puede vender en el nuevo Gobierno, si el   nuevo Presidente y el nuevo Congreso así lo estiman, un pedacito de Ecopetrol. 
                      Ecopetrol cuando yo llegué a la Presidencia, cuando empezamos hacer allí las   primeras reformas, las primeras de las tres, pregunté ¿cuánto vale? Y me dijeron   que valía más o menos 13 billones. Y hoy hablan de que puede valer de 120   billones para arriba. 
                      Vender un pedacito y resolver un problema de vías, yo creo que no lo haga   daño a ese patrimonio público tan importante. Yo confío que se puede avanzar en   eso. 
                      Ahora, el próximo Gobierno encuentra dificultades fiscales. Yo por eso he   sido muy franco en repetir estas cifras. Pero también encuentra unas cosas   buenas. Por ejemplo, el endeudamiento del país era del 48 por ciento, nosotros   lo dejamos en el 26, 28. Pero antes por cada cien unidades monetarias que   debíamos, 70 eran en moneda extranjera; hoy solamente 30 en moneda extranjera. 
                      Hoy un 70 por ciento de nuestras necesidades de financiamientos las manejamos   con recursos locales. Eso nos quita a nosotros impactos negativos de las crisis   financieras de la economía internacional; estamos hoy más independientes frente   a las crisis de la economía internacional. 
                      Y algo bueno, los colombianos muy estoicamente han asumido en estos años el   aumento del precio del combustible. Mea culpa, pero dejamos una gran herencia.   ¿Qué sería de las finanzas nacionales si no hubiéramos desmontado el subsidio de   la gasolina? Y al Gobierno se le estuviera reclamando, año tras año, una cifra   de 5 billones para pagar el subsidio de la gasolina. 
                      Los colombianos han hecho un gran sacrificio, pero eso ayuda a las finanzas   pública. Por eso yo pienso que el Congreso ha ayudado en un esquema de finanzas   públicas, de tributación, de desmonte de subsidios regresivos como el de la   gasolina, que es un esquema bien importante. 
                      Estímulos e incentivos 
                      Ahora, esto como las zonas francas ha funcionado porque hay seguridad en el   país, porque hay confianza de inversión y porque hay incentivos. Por eso a mí me   da mucho miedo que los incentivos algunos simplemente se refieran a ellos como   gabelas a los ricos. Esos son incentivos al empleo. 
                      Es muy difícil hoy en el mundo tener unos incentivos al empleo diferentes a   los incentivos a la inversión, sobre todo cuando las economías están integradas   a la economía internacional. Porque so yo soy empresario y me dicen: ‘hombre, la   mano de obra está muy barata en Colombia’, como quieren algunos, yo creo que el   desarrollo no es para tener mano de obra barata; el desarrollo es para tener una   clase trabajadora remunerada con dignidad y con calidad de vida. Y ojalá una   sociedad donde predomine una clase media democrática. 
                      Si a mi me dicen como empresario que está muy barata la mano de obra en   Colombia, yo no voy a generar empleo si no hay condiciones de inversión. Yo   diría que es mucho más importante en un país las condiciones de inversión para   ser competitivo que el abaratamiento de la mano de obra. 
                      Estos incentivos a la inversión son muy buenos. Además estoy seguro que en   esa zona franca (de salud) todas las personas van a estar vinculadas por   contratos laborales a término indefinido y tiene que cumplir rigurosamente las   obligaciones de la seguridad social. Allá no van a tener sistemas precarios de   contratación. 
                      Entonces, yo celebro mucho eso, apreciado doctor Virgilio. 
                      Reducción de homicidio y secuestro 
                      “Cuando nosotros empezamos, apreciados compatriotas de Santander, Gobernador,   alcaldes y apreciados asistentes. En este departamento se estaban dando, en el   año 2002 se dieron 989 homicidios, el año pasado 149. Uno quisiera cero, pero   algo va de 989 a 149. 
                      ¿Este año cómo va? Este año a la fecha tiene Santander 27, 15 menos que el   año pasado. Hay que seguir en esa tarea. 
                      A mí me dicen: ‘bueno, Presidente, pero es que ha sido un buen avance pasar   de 66, 68 homicidios por cada 100 mil habitantes, a 33. No. Uno mira estas   estadísticas para medir tendencias, pero no para complacerse. Uno no puede tasar   la vida humana. 
                      Ojalá el país, en el año 2015, pueda mostrar una tasa no superior a la de los   países industrializados. 
                      En la metropolitana de Bucaramanga, 2003 fue de 303 homicidios, el año pasado   219, 212; este año lleva 36 menos. El año pasado por esta fecha llevaba 81,   ahora lleva 45. 
                      El secuestro. Cuando este Gobierno empezó, 2002, Santander tuvo 133   secuestros, el año pasado 5; no queremos uno solo. Y uno no puede conformarse,   pero pienso que es una reducción bien importante. Eso sí que es importante para   el empleo. 
                      Bucaramanga pasó de 29 a 2. Ahora, veo una cosa de mis compatriotas, de todos   los colombianos, esa exigencia en todos los delitos. Un país que estaba abrumado   por el carro bomba no tenía mente para pensar en el hurto callejero. Hoy sí. 
                      Otros delitos 
                      Hoy siento yo un gran reclamo de mis compatriotas por esos delitos cotidianos   callejeros. Y qué bueno, porque pienso que la seguridad tiene un proceso   sociológico, como el tema que describe (Abraham) Maslow de las necesidades   básicas del ser humano. Se resuelve una, se aspira a resolver la otra. El ser   humano nunca quiere mirar hacia atrás. Y esta regla es importante en seguridad. 
                      Hoy mis compatriotas en todas partes por unos delitos por los cuales no se   reclamaba hace años. Yo he estado haciendo un seguimiento en Santander. En el   departamento este año se han presentado 13 robos de carros, quisiéramos cero,   van cuatro menos que el año pasado. 
                      (Mario Aurelio) Pedroza (Comandante del Departamento de Policía de   Santander): bregue a acabar ese robo de carros. 
                      De carros, se han presentado seis menos que el año pasado. En la   metropolitana de Bucaramanga a esta fecha se han robado 15 carros, 17 menos que   el año pasado. General Vásquez (Yesid, Comandante de la Policía Metropolitana de   Bucaramanga): breguemos a que no haya uno solo. 
                      Motos, se han robado 12 más que el año pasado. Lo que pasa es que hay muchas   más motos. 
                      Cuando nosotros llegamos el país vendía 60 mil motos por año. Lleva cinco   años vendiendo por encima de 300 mil motos. Y tuvo dos años vendiendo más de   medio millón de motos. Así y todo nosotros nos tenemos que exigir, porque   necesitamos un país totalmente seguro. 
                      Yo miro estos otros delitos. Por ejemplo en el hurto de residencias, el   departamento lleva 23 por ciento menos este año. Bucaramanga lleva 46 por ciento   menos. 
                      En el hurto a comercio, el departamento lleva 6 por ciento menos. El Área   Metropolitana lleva 25 por ciento menos. 
                      El país llega hoy una reducción total de delitos del 14 por ciento frente al   mismo período del año pasado. En el Área Metropolitana de Bucaramanga, un 28 por   ciento menos. O sea que es una reducción por encima del doble de la reducción   promedio del país. 
                      Ahora, esto no es para uno tranquilizarse. Es difícil encontrar en la vida   nacional, de 200 años de Independencia, más de 47 años de paz. El problema de la   violencia, infortunadamente nos ha hecho mucho daño. Un problema añejo. 
                      Pero buenas tendencias como éstas que se ven aquí en Santander y en   Bucaramanga de todas maneras estimulan a trabajar. 
                      Derrota de la droga 
                      Yo creo que las cifras que acaba de dar Naciones Unidas, de que estamos en   68.000 hectáreas de droga, acompañan a trabajar, Como dicen los campesinos, 
                      Yo asocio mucho el dicho campesino. Dice ‘no hay nada que más estimule para   cultivar la matica de fríjol que verle el primer centímetro’. Y los profesores   de liderazgo dicen: ‘no hay nada que más estimule a logra runa gran meta que   metas parciales’. 
                      Yo creo que el país puede derrotar la droga. La Policía ha dicho que si en   2000, cuando empezó el Plan Colombia, si se hubiera medido todo el territorio   con la metodología de hoy, habrían sido 400 mil hectáreas. Siempre hay una   diferencia de allá a 68 mil. 
                      En eso hay que agradecerle inmensamente a la Fuerza Pública, hay que   agradecerle. Nosotros introdujimos la erradicación manual, ha ayudado mucho.   Esos erradicadores muy valerosos en todo el país. Hay que agradecerle, nos ha   ayudado la Agencia de Cooperación de los Estados Unidos, los Estados Unidos, 
                      Y quiero resaltar esto: el país no quería enfrentar el tema de la   permisividad en el consumo de droga. Entonces uno oye decir que hay que   legalizar la droga, Cuál legalizar, si la habían legalizado. ¿Quién combate la   producción y el tráfico con el consumo legalizado? Con mucha oposición de   sectores orientadores de opinión, valerosamente el Congreso nos aprobó el acto   legislativo que ilegaliza nuevamente la droga. 
                      Señores generales, solamente con ese acto, con la norma constitucional de   ilegalidad, se dan todos los presupuestos para que ustedes decomisen sin   consideración a la dosis personal. 
                      Y ahora tiene el Congreso un proyecto de ley en sus manos para reglamentar   ese acto legislativo. ¿Qué propone ese proyecto? Uno, cárcel entre 12 y 24 años   a jíbaros. Dos, si involucran menores de edad o niños se duplica la pena. Tres,   se reduce a la mitad el proceso para extinción de dominio a bienes dedicados al   tráfico de drogas. Y en unos 10 días debe empezar en el país todo el programa   con Naciones Unidas para combatir el consumo de droga. 
                      Yo veo con mucho entusiasmo que este país pueda sustraerse de esa discusión   mundial y decir nosotros somos capaces de acabar la droga, que tanto daño nos ha   hecho. Sobre esto me ayudan en lo de hoy a no equivocarme en esta acta. 
                      Plan de agua y emergencia por sequía 
                      Ana María (Muñoz, Alta Consejería (e) para la Competitividad y las Regiones),   fuera del acta detallada, el acta en grandes temas, digamos lo siguiente: 
                      Se revisó lo ejecutado en Santander y lo que está en ejecución con recursos   anteriores al Plan Departamental. 
                      Segundo, en cuanto al Plan Departamental se deben atender las preocupaciones   del señor Gobernador (Horacio Serpa, Gobernador de Santander) y desde el martes   habrá una comisión conjunta de Gobierno Nacional y ministerios para analizar muy   objetivamente cada uno de los proyectos. 
                      Darle vía libre a los que puedan a empezar a ejecutarse ya. Y con mucha   objetividad mirar los proyectos que aún puedan tener problemas y explicarles   esos problemas con la mayor objetividad al Gobernador o a su delegado, a ver   cómo se buscan soluciones. 
                      Sugiero lo siguiente: que el Plan Departamental incorpore el criterio de   contratación progresiva, para que se resuelva ese problema de los alcaldes, que   dicen: ‘es que el contrato inicial puede rebasar la disponibilidad   presupuestal’. Por eso habría en el contrato una parte básica a atender con la   disponibilidad presupuestal vigente, y una parte progresiva que dependiera de   que se pudieran agregar los nuevos recursos. 
                      Yo creo que eso puede abrir un marco para resolver esto. Ya se nos ha   informado del proceso de contratación de la gerencia. 
                      En cuanto a las emergencias, primero, se le pide al Ministro de Agua   (Ambiente) apersonarse de él, de ayudar al departamento en esto. 
                      Segundo, debe tener él el apoyo de los recursos de prevención de desastres,   de los funcionarios de prevención de desastres. 
                      Tercero, el plan de emergencia se consulta todo con la gobernación del   departamento. 
                      Cuarto, se atienden algunas obras que hoy se definieron, como la limpieza de   los pozos que tienen que ver con Barichara, la cometida para conectar esos pozos   con el sistema de acueducto. 
                      Se mantiene, se debe incrementar a mi juicio, el servicio de carros tanques   para acarrear agua en esta emergencia. Y no nos pongamos de cicateros quién   paga. No le quiten plata al Plan Departamental para eso. Nosotros tenemos el   recurso que nos queda, que hay flexibilidad, que es el recurso de desastres para   ayudar en eso. 
                      Me parece que es importante. Yo no lo voy a definir, lo definen aquí los   conocedores del tema: almacenamiento de agua. Han dicho ‘se necesitan unas   cisternas de polietileno grandes, unas vejigas’, y han dicho se necesitan   tanques. 
                      Yo no se si finalmente se necesitan los unos y los otros, creo que con este   problema del cambio climático, tener los unos y los otros no sobra. Y hoy se   consiguen unas vejigas de polietileno no caras y grandes. Y yo creo que de   pronto Ecopetrol nos ayuda, porque las empresas de petróleo las utilizan donde   están haciendo perforaciones y eso puede servirnos. 
                      El tema de los Santos (La Mesa de los Santos). Mi sugerencia es que   aprovechando que allí el sector privado ha resuelto un problema de mucho fondo   para el sector privado, mientras esté el diseño y se ejecuten las obras del Plan   Departamental, mirar, ayudarle a la Gobernación a mirar alternativas de   emergencia para las cuales podrían servir las opciones que hoy utiliza en el   sector privado. Yo no sé, lo digo es a titulo enunciativo, de ejemplo. 
                      En fin, que nos pongamos nosotros velozmente a ayudarle a la Gobernación a   superar esta emergencia. 
                      El tema agrícola 
                      Y en el tema agrícola, no basta con renovar créditos. Aquí va a ser necesario   darle un apoyo al campesinado, como el que se les dio hace dos años a campesinos   dueños de 150 mil hectáreas. 
                      Me ha dicho el Ministro de Agricultura (Andrés Fernández): ‘Presidente, no   tengo un peso’. Nos tiene que ayudar Desastres en eso y el Fondo   Interministerial y el tema del Fondo de Regalías. 
                      Sería como una gran resumen Gobernador, Presidente Betancur, Alcalde (de   Bucaramanga, Fernando Vargas Mendoza), Presidente de la Cámara (de   Representantes, Edgar Gómez), distinguidos parlamentarios, alcaldes y comunidad,   sobre este plan. 
                      Entonces a ver si, un acta no detallada sino con estos grandes temas. Y se   les entrega al señor Gobernador y al Alcalde de Bucaramanga, al Presidente de la   Cámara. 
                      Aeropuerto de Bucaramanga 
                      En cuanto al aeropuerto. Apreciados compatriotas, miren: la ciudad en este   año ha tenido un crecimiento del 56 por ciento en transporte aéreo. 
                      Eso es enorme, eso indica su vitalidad, hay que tener un aeropuerto a la   altura de este gran desarrollo de esta pujanza santandereana. Por ende, el   Gobierno Nacional debe garantizar mínimo se reinvierten aquí todas las   utilidades de Palonegro. Pero eso no alcanza. La garantía tiene que ir mucho más   allá, con recursos presupuestales superiores a las disponibilidades de la   concesión, a las utilidades de Palonegro, se debe realizar un plan de obras que   ponga al aeropuerto a la altura de las necesidades. 
                      A efectos de que se aprecie cómo operan en el país las concesiones grupales,   yo pediría al Ministro que en un avión de la Fuerza Aérea invite a un delegado   del señor Gobernador, al alcalde de Bucaramanga, a los parlamentarios, al sector   privado, a ver cómo están trabajando las concesiones grupales. La concesión   grupal, una que tenemos hoy, yo creo que va muy bien. Que vean el aeropuerto de   Quibdó, los dos de Medellín, el aeropuerto de Urabá, el aeropuerto de Montería,   el aeropuerto de Corozal. 
                      Pienso que la combinación concesión grupal con estas garantías para   Bucaramanga, puede ser una buena solución. 
                      Yo dejaría aquí por hoy y les   agradezco inmensamente a todos”.  