
                        Diciembre 09 de 2008 (Bogotá)
                     “Celebro   estos 40 años de Fonade (Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo). Quiero   felicitarlos a todos. Felicito muy sentidamente a quienes han sido   subdirectores: Alfonso Mejía Granados, Arturo Infante Villarreal, Sergio   Arboleda Casas, Enrique Ángel Turk, Germán Carrillo, Agustín Mejía, Alberto   Villate, Diana Cristina Molina. 
                      Durante   nuestro Gobierno han sido directores Elvira Forero Hernández, actual directora   del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, y el doctor Luis Fernando Sáenz.   A ellos, a los equipos que los han acompañado, nuestra gratitud y nuestra   felicitación. 
                      Bien   estimulante ver que por esta plataforma han pasado unos compatriotas, a recibir   una distinción, un recuerdo afectuoso, por su transparente dirección de Fonade.   Muchas gracias en nombre de todos los colombianos. Y otros por su compromiso   social. 
                      Un   país que ha reinsertado 48 mil personas en los últimos seis años, tiene que   hacer un esfuerzo tan generoso en reinserción como firme en el combate a los   terroristas. 
                      Muchas   gracias a Jorge Izquierdo Barbosa, del Consorcio ATC 2007, de Ibagué, por la   vinculación de la población en condición de desplazamiento y vulnerabilidad como   mano de obra. 
                      A   Sergio Marín Valencia del Consorcio M Cúcuta, por este aporte a la reinserción   social; a Hernando Castellanos, constructor del Colegio San Luis, que acaba de   inaugurarse en San Andrés, es una de las obras para estos deportivos nacionales   que acaban de concluir, que pone al Archipiélago a la altura de las mejores   estructuras de Centroamérica y el Caribe. 
                      Muchas   gracias Hernando, por esa tarea social tan bella en San Luis. 
                      Reforma   del Estado 
                      Apreciados   compatriotas de Fonade, nuestro Gobierno ha reformado el Estado. Hemos reformado   411 entidades del Estado, pero no hemos desmantelado el Estado, he ahí la   diferencia. 
                      Nosotros   no creemos en el Estado burocrático que devora todos los recursos, ni en el   Estado desmantelado, que deja todo a la suerte del Estado. 
                      Nosotros   creemos en un Estado que guía, que regule, que oriente, que esté permanentemente   integrado con la comunidad, que sea austero, totalmente transparente, que sea   capaz de agregar valor. 
                      Ni   el Estado burocrático, ni el neoliberalismo, un Estado al servicio de la   comunidad. 
                      Esa   ha sido la razón de nuestras reformas que de Ecopetrol, que de Telecom, que de   las clínicas del Seguro Social, que de tantas entidades del Estado; arrebatarle   entidades al control de la politiquería y de los excesos sindicales, y entregar   esas entidades al desempeño de la eficiencia social. 
                      Nuestra   reforma administrativa pudo haber eliminado a Fonade, pudo haber dicho: para   concebir proyectos está Planeación. Pero nosotros no podemos dejarle toda la   ejecución al mercado. 
                      Los   países que han pensado así han fracasado, porque los fracasos del mercado,   cuando no hay instituciones que los suplan de parte de los Estados, son fracasos   que le causan el peor daño a la comunidad. 
                      Por   eso hemos querido preservar a Fonade, pero orientada, orientada para realizar   grandes proyectos de desarrollo. 
                      Algunos   proyectos 
                      El   video nos mostró algo de lo que se ha hecho en este Gobierno, yo diría que muy   bueno. Si algo que necesitaba para romper la barrera entre la Cartagena   histórica con la Cartagena moderna y la Cartagena pobre, entre la Cartagena que   atrae a los turistas en Bocagrande, en Castillogrande, en la ciudad amurallada y   la Cartagena de la Cienaga de la Virgen, del Pozón, era construir la vía   perimetral de la Ciénaga de la Virgen. 
                      Yo   creo que ese es el primer puente, no el primer mojón para alinderar, alinderados   estaban, es el primer puente para unir, para ponerle fin, un puente a la   Cartagena pobre con la rica, e ir uniendo, y para ponerle una línea divisoria al   agua con la gente. 
                      Crecía   la Ciénaga de la Virgen e inundaba a estos compatriotas, bajaba la Ciénaga de la   Virgen y estos compatriotas tenían que invadirla. 
                      Ese   es un gran proyecto de desarrollo ejecutado por Fonade. 
                      El   mar no es para los carros, el mar es para los ciudadanos de a pie. Fue difícil,   pero yo creo que visionario, con Elvira Forero como directora y Alicia Arango,   quien lo concibió, hacer la Alameda de San Andrés. 
                      ¡Qué   difícil! Que van a quitar la vía, que por dónde van a transitar los taxis, que   una cosa, la otra. Ese mar azul, ese mar cristalino de todos los colores, con   esa playa blanca que parece acabada salir de un molino, y eso lo teníamos ahí   simplemente al servicio de los vehículos. Yo creo que eso va creando puntos de   referencia de cómo hay que devolverle las playas y los ríos a los ciudadanos. 
                      Qué   distinto aterrizar en Santa Marta. Antes, cuando uno veía en esa belleza de   playa, en el frentón del aeropuerto un rastrojo, y hoy ve esos árboles con una   bellísima avenida que se llama ‘Derroche de Luz’, las palabras que el Libertador   escogiera para referirse a la ciudad donde murió. 
                      Qué   importante que eso se replique en tantas, en tantas ciudades colombianas. Por   supuesto, las cárceles son algo del común y corriente, pero necesitábamos un   ejecutor transparente, eficiente. Se le asignaron a Fonade. 
                      Podríamos   referirnos a todas las obras que está haciendo Fonade en el país, obras de   desarrollo y de visión: el distrito de riego del Triángulo del Tolima. Cuarenta   años esperándolo. Ahora está en ejecución, Luis Fernando (Sáenz) póngale el   acelerador. 
                      Porque   yo tengo muchos en la oposición que le ponen el acelerador para que termine el   Gobierno, póngaselo usted para que terminemos las obras, apreciado Luis   Fernando. 
                      Eso   sí que es importante el Distrito de Riego del sur del Tolima. Y sí que es   importante la construcción de los 45 macrocolegios en el corazón de zonas de   compatriotas altamente vulnerables, colegios de unas condiciones de   construcción, de conectividad, de comodidad, como los mejores de los países   ricos, para darle esa oportunidad que la merecen y la están reclamando a los   compatriotas que allí viven. 
                      Escenarios   deportivos 
                      Y   como ha sido de importante Fonade en el tema del deporte. Yo creo que algún día   los deportistas van a pensar en todas las obras de deporte construidas en esta   administración. Primero, los escenarios, la piscina en Bogotá, los escenarios de   Soacha, de Fusa y Girardot para los Juegos Nacionales de hace cuatro años. 
                      Después   los de Pereira y Armenia para los Bolivarianos, después los de Cartagena para   los Centroamericanos y del Caribe. 
                      Ahora   se renovaron todas las obras deportivas que se habían construido en Cali para   los Panamericanos; quedaron nuevecitas, qué cirugía plástica tan bien hechas les   hicieron, y se construyeron nuevas. 
                      Buenaventura   tenía dos ‘elefantes blancos’: unas obras que habían empezado en el pasado, para   nada servían. ¡Qué maravilla de obras dejamos gracias a estos Juegos Nacionales! 
                      Anoche   me escribían de Buenaventura y me decían: ‘Presidente, en su intervención con   motivo de la clausura de los Juegos se le olvidó decir que la mejor sede fue   Buenaventura, por el comportamiento ciudadano’. 
                      ¡Que   bueno!, ¡que bueno! Pensar que hoy Buenaventura está preparando otros Juegos,   que les quedó el entusiasmo de los Nacionales. Ya me decían que quieren ser sede   de tal campeonato nacional, de tal otro. 
                      En   lugar de estar pensando a toda hora en las masacres de Buenaventura, tener la   Fuerza Pública enfrentando a los terroristas y Fonade construyendo los   escenarios deportivos, y Coldeportes ayudando a todos los deportivas. ¡Qué bueno   eso! 
                      ¡Qué   bueno ver estas dos obras que quedaron en Providencia y esos cuatro escenarios   de San Andrés! 
                      Uno   ve campeones mundiales jamaiquinos. Hombre, y nuestros compatriotas del   Archipiélago, con esa formidable condición física para ser campeones mundiales   en tanto deporte. 
                      Ha   puesto Fonade ahora en San Andrés, con Coldeportes, unas bases muy firmes para   tener allí otro gran centro de desarrollo deportivo. 
                      Muchas   gracias a Fonade por todos estos esfuerzos. Tiene 163 convenios directos que   valen 3.5 billones. Yo creo que es una maravilla. 
                      Si   alguien me pregunta: ¿Y por qué conservan entidades ejecutoras del Estado?   Porque aquí estamos reformando el Estado, pero no lo estamos desmantelando,   porque el Estado necesita también esta reserva para cuando haya fallas de   mercado, para ejecutar grandes proyectos de desarrollo que hay que   encomendárselos a entidades especializadas como Fonade. 
                      En   una Colombia en la cual estamos hoy trabajando para que haya más confianza a   través de la Seguridad Democrática, de la política social, de la confianza   inversionista. 
                      En   una reunión de los 50 años de Planeación, decíamos ahora que estas dificultades   de la economía nos encuentran en mejor situación, pero también tenemos riesgos,   y uno de los instrumentos que nos va a ayudar a enfrentar esos riesgos es   Fonade, acelerando esos proyectos. 
                      Doctor   Luis Fernando, los proyectos de Fonade ahora son tareas para combatir el ciclo,   la autofase negativa del ciclo económico. 
                      Documento   Conpes 
                      Todo   lo bueno que haga Fonade ahora, es empleo y desarrollo que nos ayuda a evitar un   descenso pronunciado de la actividad económica. Y vamos a procurar no faltar con   los recursos. 
                      Además   vayan preparando desde ya lo que van a invertir con las utilidades de 2009, que   van a invertir en 2009. Preparen las licitaciones ya, prepárenlas, no nos   dejemos coger de la noche, de ninguna manera, mientras tramitamos ese Conpes. 
                      Y   les rogaría a la doctora Alicia Arango, que es mi delegada para la interlocución   permanente con Fonade, y a la doctora Helena, mi delegada en la junta, que desde   ya Planeación prepare el Conpes, autorizando a Fonade para iniciar las obras con   cargo a las utilidades de 2008. 
                      Recuerden,   el mejor constructor es el verano, y el país puede tener un veranito de enero a   marzo, de enero a abril. Ojalá lo tengamos y ahí necesitamos a Fonade, para que   Fonade siga trabajando en lo social, siga trabajando por la generación de   empleo, siga trabajando por poner puntos de referencia para tener un país más   amable. 
                      Qué   bueno que rápidamente veamos también la Alameda de Taganga, que no solamente   quede la de ‘Derroche de luz’, en frente al aeropuerto de Santa Marta, sino la   Alameda de Taganga que veamos ese sueño convertido en realidad, que veamos todo   el proyecto de Barú. 
                      ¿Saben   cuál es la gran oportunidad para nuestros compatriotas de Barú, que han vivido   en tanta pobreza? Esos hoteles. Pero no unas moles, montadas sobre el mar,   robándole a la playa, sino suficientemente retirados del mar, con una   arquitectura que acompañe el medio ambiente. Y eso se puede convertir en uno de   los sitios más atractivos del mundo. Hagámoslo con toda velocidad. 
                      La   gente a pesar de la crisis económica quiere hacer esa inversión. Ya Decayeron   está empezando un hotel de 350 habitaciones, a suficiente distancia del mar, en   una arquitectura amable, no unas selvas de concreto que desafíen la naturaleza,   que desafíen ese mar, esas playas tan bellas. 
                      El   error que se cometió en San Andres, que se robaron la playa y le robaron espacio   al agua cristalina construyendo unas moles. Tenemos mucha esperanza en Fonade en   eso. 
                      El   tema Isaza: un acto de paz 
                      Mientras   nos disponíamos a asistir a este acto, se embarcaba en un avión a París, en   Compañía de la doctora Ingrid Betancourt, el ex guerrillero Isaza. Un acto de   paz mediante el cual el Gobierno cumple la palabra. 
                      Hace   unos meses dijimos: a aquellos guerrilleros que resuelvan abandonar la guerrilla   y traigan consigo a los secuestrados, haremos todos los esfuerzos para que gocen   de libertad, y estamos dispuestos a mandarlos al extranjero, a países como   Francia, y además a pagarles una recompensa. 
                      El   Gobierno cumple, es un Gobierno de palabra y de honor, no es un Gobierno de   burócratas apelmazados. 
                      Hicimos   todo el esfuerzo de hablar con la Fiscalía, al doctor Luis Carlos Restrepo, al   Ministro de Defensa. 
                      Isaza   acaba de abordar un avión con la doctora Ingrid Betancourt, Isaza con su novia.   Lleva una platica del Gobierno, del Fondo de Reinserción. El Presidente Sarkozy   me confirmó, en una conversación telefónica que tuvimos yo creo que fue el   miércoles que hable con el presidente Sarkozy, el martes, que lo recibe. 
                      Quiero   desde aquí hacerle un llamado a las Farc. ¿Qué les gusta más: vivir en la selva   maltratando a los secuestrados, o reconciliarse con la conciencia, abandonar el   terrorismo, regresar a las familias a la libertad y permitir que los   secuestrados regresen a la libertad? El Gobierno cumple. 
                      Le   agradezco a la doctora Ingrid Betancourt, de corazón, su interés. Cuando venia   de paso, para visitar los gobiernos de la región, me dijo: ‘Presidente, yo   quiero llevar a Isaza a Francia’. Le agradezco mucho su interés. Ese es un acto   de paz, compatriotas. 
                      Como   es un acto de paz lo que ha hecho Fonade a través de sus contratistas, de   vincular mano de obra vulnerable; como es un es un acto de paz, apreciados   compatriotas, atender 48 mil reinsertados. 
                      Una   cosa son nuestros actos de paz, otra cosa es la nostalgia que ahora, en vísperas   de una nueva campaña política, quieren expresar los que desean regresar al   Caguán de la guerrilla. De ninguna manera. 
                      Compatriotas,   una reflexión, que el envío de Isaza hoy a París nos produzca una reflexión: la   paz desde la autoridad, no la paz desde la claudicación al terrorismo. 
                      Porque   ya empiezan a encender bellas teorías que van a ser discursos de campaña,   tratando de devolver el péndulo. ¿Ustedes creen que el país puede volver a lo   que fue el extremo pendular del imperio del terrorismo? De manera ninguna,   apreciados compatriotas. 
                      La   paz desde la autoridad, no la paz desde la claudicación. La paz con seriedad, la   paz sin amnistía, y la paz sin amnistía a los delitos atroces. La paz con   justicia, la paz con reparación, la paz con verdad, no nos dejemos engañar. 
                      Mientras   aquí unos arman un discurso humanitario, preparándose para una campaña, las Farc   viola todo lo humanitario asesinando a los funcionarios de Bienestar Familiar   que estaban en una caravana humanitaria en el Caguán. 
                      Mientras   algunos quieren indultar a los jefes guerrilleros, los jefes guerrilleros lo que   hacen es promover acciones terroristas, como el asesinato de nuestros policías   en Fortul. 
                      ¿Saben   ustedes cómo asesinaron a nuestros policías en Fortul? Llamaron a la Policía y   le dijeron: ‘hay un cadáver en el cementerio’, la Policía acudió a darse cuenta   del hecho, y la guerrilla del ELN, cobardemente, matreramente, les estalló desde   los escondites unos explosivos, y enseguida los remataron a tiros. Nos mataron   nueve policías. 
                      Esa   guerrilla que ahí cerquitica, en la frontera, permanentemente viola el   territorio de la hermana Venezuela. No puede ser que en el país impere un   discurso débil de paz, un discurso engañoso de paz, al costo de taparle estas   atrocidades al terrorismo. Eso no puede ser, y no vamos a permitir ese engaño.   Hemos recorrido un gran camino. 
                      Sí,   el Gobierno ha estado dispuesto a la paz, por eso hemos reinsertado 48 mil   personas, por eso Isaza ya va en vuelo en un avión hacia París, con el Gobierno   cumpliendo la palabra después de remontar obstáculos jurídicos difíciles de   superar. 
                      La   paz desde la autoridad, nunca la paz desde la claudicación. 
                      El   discurso editorial es muy fácil de controvertir, y el discurso de la paz   apaciguante es muy fácil de vender, pero los hechos son contundentes. 
                      Los   colombianos vamos a tener que escoger: regresar a la Colombia que secuestraba 3   mil 500, que asesinaba 30 mil, que destruía 198 municipios, o seguir por la vía   de la Seguridad Democrática para encontrar definitivamente la paz que es hija de   la autoridad. 
                      Cuidado   apreciados compatriotas. Miren, no nos dejemos engañar. Cuando el cazador le   quita el oxígeno a la culebra, y le ajusta la pita en la nuca, la culebra se   concentra en el colmillo, a ver cómo le aflojan en algún momento la pita, e   inmediatamente se lanza sobre los vecinos y los envenena. 
                      Eso   hace esta culebra del terrorismo. Le tenemos la piola apretada, y están   concentrados, esperando a ver cómo aquí un discurso apaciguante les afloja la   pita, para ellos volver a envenenar al pueblo colombiano. En esa trampita no   vamos a caer. 
                      Que   se olviden los políticos candidos, y que se olviden los tratadistas cuyas   teorías fracasaron en el pasado. La paz tiene que ser desde la autoridad, es la   única paz seria. 
                      Eso   de los terroristas no puede ser con caricias en los cachetes. A los terroristas   para que reaccionen hay que darles cachetadas de autoridad, es la única manera. 
                      ¿Quiénes   de ustedes están vinculados a Fonade? Levanten la mano. Muy jóvenes, muy   jóvenes. 
                      Los   felicito por todas las certificaciones de calidad. Los felicito de todo corazón. 
                      Madruguemos,   en 2009, a hacer todas estas obras. Empiecen ya a preparar las licitaciones. 
                      Yo   no he venido aquí a criticar. Está bien. Lo importante es que se pueda decir:   hay una entidad del Estado especializada, que es más eficiente que cualquiera   del sector privado, y tan transparente como la que más, para la contratación de   los grandes proyectos de desarrollo. Y eso es Fonade. 
                      Ustedes   no necesitan privilegios en procesos de contratación, y se están ganando en   buena hora, las certificaciones de calidad. 
                      Muchas   gracias. 
                      La   verdad es que nos han dado muchos motivos de felicidad. Cómo voy a desconocer yo   que es una gran felicidad ir a la vía perimetral de la Cienaga de la Virgen, o   trotar por la Alameda de San Andrés, o ver ‘Derroche de Luz’, o la de Leticia,   que todavía le falta un tramito muy costoso. Ojalá este año le hiciéramos otro   poquito. Háganle un pedacito ahora para que quede de muestra. 
                      Yo   creo que se puede. 
                      Todo   eso da mucha alegría. 
                      Yo   recuerdo que, conduciendo yo un vehículo, el Presidente Lula estaba con mucha   necesidad de volver al Brasil. Yo le dije: no, no lo dejo ir de aquí, camine le   muestro, vea esta alameda que hizo Fonade. 
                      Y   después volví y la recorrí, llevando en ese vehículo a Shakira. Haga otro   poquito este año. 
                      Yo   tengo que agradécerles esos motivos de alegría a ustedes. Y esperamos que   rápidamente podamos disfrutar la inauguración de las obras de Taganga.   Agréguenle todos los días valor a su tarea, en la manera de visionar los   proyectos, en la agilidad para contratarlos, en la eficiencia y en la rapidez en   la ejecución. 
                      Los   felicito de todo corazón, y muchas gracias”. 