
                        20  de abril de 2010 (Cali)
                      “Con la inmensa tristeza, con la profunda tristeza que nos genera la pérdida de   estos compatriotas en ese accidente aéreo en el sur del Tolima, me dirijo a   ustedes en primer lugar para felicitar a esta gran Universidad. Aquí vine hace   más de ocho años. Creo que estaban más o menos en el 50 por ciento de los   estudiantes de hoy, ampliando construcciones. 
                      Tuve la oportunidad de un diálogo amplio con estudiantes, con profesores, e   intercambié durante un buen rato ideas con el Rector en su oficina, con el   doctor Luis H. Pérez. 
                      Y constatamos hoy, después de ocho años, este gran progreso de la   Universidad. Progreso en todos los aspectos, progreso en el número de   estudiantes, progreso por su incursión en los Ceres (Centros Regionales de   Educación Superior), progreso por su penetración en lo que es la formación   técnica y tecnológica, que de acuerdo con el proceso de Revolución Educativa de   este Gobierno, de acuerdo con la educación por ciclos, los estudiantes que hoy   se gradúen en los programas técnicos y tecnológicos, más delante pueden hacer   los créditos de educación superior y acceder al grado de educación superior. 
                      Progreso por algo bien importante, progreso en calidad. Progreso en el   mejoramiento académico de sus profesores, progreso en maestrías, en doctorados   en sus profesores. 
                      Da mucho gusto saber que un alto porcentaje de los programas de la   Universidad tienen el certificado de alta calidad; eso da mucho gusto saberlo. 
                      Y por supuesto, para el Gobierno ha sido muy grato trabajar con la   Universidad en el tema de los Ceres, en el tema del Icetex: una de las 465   instituciones reformadas por este Gobierno, el Icetex. Antes se necesitaba una   tarjeta política para que a un muchacho le hicieran un crédito en el Icetex. 
                      Nosotros hemos reformado 465 entidades del Estado, eliminando de ellas   politiquería, corrupción. Y hoy el Icetex trabaja es con las universidades, sin   politiquería, y a través de Internet. Y eso ha facilitado mucho el acceso de los   estudiantes. 
                      Tenemos 300 mil 015 estudiantes beneficiarios de Icetex; eran 60 mil. Y qué   bueno saber que la Universidad ha sido una de las grades aliadas del Icetex en   este proceso de ampliación de la cobertura universitaria en Colombia. 
                      Progreso físico de la Universidad. Muchas de estas ampliaciones de sus   instalaciones estaban en construcción cuando yo visité la Universidad y otras   apenas estaban en los planos. Qué maravilla hoy encontrarnos con este campus, a   la altura de los países desarrollados. Todos los motivos para felicitar a la   Universidad. Uno se siente muy complacido como colombiano de ver este gran   avance. 
                      Educación y seguridad 
                      Nosotros creemos que la educación es el camino para enlazar de un lado la   política de Seguridad Democrática y la política de promoción de inversiones con   la política social. Es el camino para el país pueda resolver problemas de   productividad, de competividad para que el país pueda resolver problemas de   pobreza, problemas de alto desempleo, problemas de inequidad distributiva. 
                      Nosotros hemos impulsado a lo largo de estos años, apreciada comunidad   académica, tres políticas: la política de Seguridad Democrática con libertades.   Yo creo que este proceso demuestra qué es una política de seguridad y qué   diferencia una política de seguridad de una política de represión. Quiero dejar   esa reflexión en la Universidad. 
                      Por qué esta ha sido una política democrática de seguridad. Porque no es una   política represiva. A mí me dicen ´ay, cómo va a ir, si allá hay unos muchachos   que le dicen criminal. ¿Usted se atreve?´. ¿Y cómo no voy a ir, cómo no vamos a   trabajar hasta el último día de Gobierno estimulando el diálogo democrático para   poder trazar los mojones que alinderan la tolerancia con la anarquía, y para   trazar los mojones que alinderan la seguridad que es respetuosa de la opinión   ajena de la represión? 
                      Yo creo que este tipo de encuentros nos permiten constatar que Colombia ha   venido avanzado en aquello de construir condiciones para un diálogo entre todos   los compatriotas. Y dan la oportunidad de decir que hay una política de   seguridad que ha sido democrática, nunca represiva. 
                      Promoción de inversiones y responsabilidad social 
                      La segunda política que nosotros hemos venido estimulando es la política de   promoción de inversiones. La verdad, apreciada comunidad académica, es que país   alguno puede salir adelante sino tiene una tasa alta de inversión, sostenida en   el largo plazo con responsabilidad social. De lo contrario, es imposible superar   pobreza, construir oportunidades. 
                      China lleva más de 20 años en el proceso iniciara Deng Xiao Ping, con una   alta tasa de inversión, y apenas ha revindicado la pobreza a 400 millones, de un   total de mil 300 millones. 
                      Promoción de inversión con responsabilidad social. Que responsabilidad social   es la transparencia en las relaciones entre los inversionistas y el Estado. Para   citar un ejemplo, en este Gobierno todas las licitaciones se adjudican en   audiencia pública, en nombre de la transparencia. 
                      Responsabilidad social es el compromiso con temas tan importantes como el   ambiental, donde Colombia tiene enormes posibilidades, dado que es un país que   tiene un alto porcentaje de su área bajo reserva, que tiene todavía cerca de 600   mil kilómetros en selva, que tiene una de las riquezas en biodiversidad mayores   del mundo, que es uno de los países con más disponibilidad de agua dulce en   proporción al territorio. 
                      Responsabilidad social es fraternidad en las relaciones entre empleadores y   trabajadores. Lo he repetido todos estos años en el Valle del Cauca, las   relaciones laborales no pueden ser relaciones de odio de clases ni de   capitalismo salvaje; tienen que ser relaciones de fraternidad. 
                      Inversión con responsabilidad social es inversión con la noción de que el   capital es un factor de creación de riqueza social, no de especulación. 
                      Creo que esta crisis de la economía internacional nos demuestra que cuando el   capital se comporta como un factor especulativo, la sociedad fracasa. El capital   es un factor de creación de riqueza social, nunca un factor especulativo. 
                      Política social valida la seguridad y la promoción   de inversión 
                      Y la tercera política es la Política Social. Sin seguridad y sin inversión no   hay los recursos para lo política social. Pero a su vez, la política social le   genera un ambiente de aceptación, de legitimidad, de validación a la política de   seguridad y la política de promoción inversiones. 
                      En estos años, por ejemplo, nosotros derramamos el Impuesto al Patrimonio   para que los sectores más pudientes de la Nación paguen impuestos sobre los   altos patrimonios, lo que ha permitido entrar a financiar la Seguridad   Democrática, nunca a expensas de la Política Social. 
                      Hemos acompañado la seguridad de la política social. Y el líder de la   política social es a la política educativa. Colombia, en 100 años tuvo 120   Ministro de Educación. En este Gobierno solamente hemos tenido una Ministra de   excelencia (Cecilia María Vélez) con un equipo de excelencia, con toda la   autonomía, sin depender de la politiquería. Solamente condicionados por unos   objetivos fundamentales de buen Gobierno. 
                      Agradezco la mención a los avances de política educativa que generosamente ha   traído nuestro rector. Gracias doctor Luis H. 
                      Avances en cobertura y calidad educativa 
                      Hemos pasado en educación básica, de una cobertura del 78 por ciento a una   cobertura del 100 por ciento. Un atraso: infraestructura. La cobertura ha   rebasado la infraestructura. 
                      En educación media hemos pasado del 57 (por ciento) a una cobertura que esta   rayando el 80. 
                      En educación universitaria del 21,6 (por ciento), algunos dicen –le acabo de   escuchar al rector que el 24-, al 36 (por ciento). De menos de un millón de   estudiantes universitarios a cerca de un millón 700 mil. 
                      Graduábamos 424 mil bachilleres; este año graduamos más de 700 mil. 
                      El Sena capacitaba un millón 100 mil colombianos por año; el año pasado   capacitó 7 millones 857 mil. El Sena tenía 41 mil estudiantes matriculados en   técnicas y tecnologías; este año tiene 500 mil. 
                      El Sena le enseña inglés a un millón de colombianos a través de Internet, la   mayoría de los profesores desde San Andres. Hacemos la transmisión a través del   sistema satelital. Está en plena instalación un cable submarino para hacer de   San Andrés un gran centro de desarrollo en informática. 
                      Hemos avanzado mucho en cobertura en informática pero hay grandes   desequilibrios regionales. Diría yo que ahí tiene otro reto el país a futuro,   porque tenemos unos grandes avances en muchas ciudades y todavía una zonas   rurales, unas zonas alejadas de los grandes centros con un gran atraso. 
                      El año pasado se aprobó una nueva Ley de Ciencia y Tecnología. Este año   tenemos un presupuesto record en materia de ciencia y tecnología, en medio de   las agudas limitaciones fiscales. 
                      El país ha avanzado muchísimo en investigación con muy poco dinero. Yo creo   que la comparación que se ha hecho ha sido incompleta, porque se ha presentado   una parte de la comparación que es válida pero se ha ignorado la otra. Se ha   presentado la comparación de lo poco que invertimos frente a otros países en   ciencia y tecnología, en lo cual necesitamos un desatraso, pero se ha olvidado   resaltar los resultados de ciencia y tecnología. 
                      Lo poquito que se ha invertido ha producido en Colombia resultados excelentes   en materia investigativa. Me llama la atención que en las estadísticas   internacionales se comparan los porcentajes pero no se compara la productividad.   Y si bien los porcentajes en Colombia han sido bajos, de todas maneras la   productividad en investigación ha sido muy alta. 
                      Creo que el país ha venido mejorando en calidad y bastante. Se decía que con   la masificación que se proponía el Gobierno nuestro se iba a caer la calidad;   eso no ha ocurrido. Antes los diferentes exámenes van mostrando que a pesar de   la masificación no se ha caído la calidad y que vamos mejorando. 
                      Antes teníamos solamente las pruebas Icfes, ahora las pruebas Saber. Tenemos   ahora las pruebas a los egresados universitarios, las pruebas Ecaes (Examen de   Calidad de la Educación Superior). Creo que es bien importante el Observatorio   Laboral de los Egresados Universitarios, que va permitiendo saber qué relación   hay entre la universidad y las necesidades de la comunidad, cómo la orientación   de la universidad ayuda a que sus egresados puedan tener éxito en la vida   laboral y en la vida del emprendimiento. 
                      Hemos avanzado mucho en nutrición infantil pero todavía tenemos un gran   atraso en cobertura educativa de primera infancia. Este Gobierno ha pasado en   nutrición infantil de 5 millones 900 mil usuarios, hoy el Instituto Colombiano   de Bienestar Familiar tiene casi 13 millones de usuarios. Un gran salto pero   apenas vamos a dejar alrededor de 500 mil niños de los sectores pobres menores   de 5 años en educación de primera infancia. Ahí tienen el país otro gran reto. 
                      Creo que en esa educación básica ayuda mucho la decisión de vincular los   maestros por concurso, se ha eliminado la politiquería. Hoy los maestros, se   exige como requisito el puntaje en el concurso para poder avanzar. 
                      Un proceso de revolución educativa permanente ¿cómo lo conecta uno, por   ejemplo, con el empleo, con la prosperidad? De la siguiente manera, apreciada   comunidad, creo yo. 
                      La prosperidad no depende de desmontar parafiscales 
                      Yo no creo que la prosperidad colombiana dependa de, algunos dicen: ‘Es que   van a haber empleo si quitamos los parafiscales’. Yo no creo. Si quitamos los   ingresos del Sena, de las cajas de compensación, de Bienestar familiar, eso   solamente –muestran modelos matemáticos-, generaría 200 mil empleos, no más. Y   nos quedamos sin los recursos para esas entidades y nos quedamos sin empleo. 
                      Yo creo que el empleo tampoco depende de echar para atrás las reformas   laborales adelantadas, que son buenas. Por ejemplo, tan maltratada la Reforma   Laboral de 2002 y ha contribuido a hacer una gran revolución en el Sena. 
                      Yo creo que el empleo depende de unos temas más de fondo, donde juega la   educación. El empleo depende de la seguridad, depende de la inversión. Pero la   inversión dice ‘yo necesito acceso a mercados’ y los mercados dicen ‘yo necesito   que me vendan productos novedosos, con agregado tecnológico’. 
                      Y entonces hay dos elementos bien importantes: suponiendo que vamos bien en   el tema de seguridad y en el tema de inversión, entonces se preguntan: ‘¿y cómo   vamos a obtener acceso a mercados? ¿Y cómo vamos a obtener éxito en esos   mercados? Y ahí juega la educación. 
                      Acceso a mercados e innovación 
                      El país entre el año 89 y el año 2003 hizo una apertura bilateral de su   economía. Abrimos la economía nuestra para que llegaran bienes y productos del   extranjero, pero no abrimos mercados. En este Gobierno hemos venido acelerando   la apertura de mercados. 
                      Pero uno no puede ir a los mercados con confección básica, o con agricultura   sin transformación. Para llegar a los mercados se necesita una gran innovación   productiva. De ahí que se viene trabajando en los nuevos sectores de talla   mundial, en los procesos para agregarle valor a la economía, a la producción. ¿Y   eso qué lo sustenta? Una revolución educativa permanente. 
                      Entonces uno va conectando ahí la educación –un proceso dinámico permanente   de la educación-, lo va conectando con la posibilidad de que el país sea un país   más dinámico en posibilidades de emprendimiento y generación de empleo. Y eso es   lo que va ayudando a corregir la inequidad en la distribución del ingreso y a   superar pobreza. 
                      Una economía que tenga éxito, con un criterio social, tiene que ayudar a   construir equidad, a superar pobreza. Y la educación es fundamental. 
                      Yo no quiero extenderme más en esta introducción, para permitir las preguntas   que ustedes quieran hacer: estudiantes, profesores, comunidad de la Universidad   Autónoma de Occidente. 
                      De nuevo, es muy grato estar aquí con ustedes, y será   el señor Rector el que dé la palabra y con mucho gusto trataré de dar respuesta   a todas sus inquietudes”. 