
                        Diciembre 4 de 2009 (Bogotá)
                     “Hago llegar a ustedes un saludo con mucho afecto. Cada año, en esta ocasión,   cuando se gradúan los subtenientes del Ejército, los subtenientes de la Fuerza   Aérea y en la noche se da la graduación en Cartagena, en la Escuela Naval   ‘Almirante Padilla’, nace una gran esperanza para la seguridad de la Patria. 
                      Estos 82 oficiales que gradúa la Fuerza Aérea esta tarde, representan lo   mejor de nuestra juventud. En este viernes, en lugar de estar ellos en un   viernes de parranda, en un viernes de jolgorio –que sería muy entendible por su   edad- están graduándose, dando un paso adelante en la tarea de servir a la   Patria en esa misión tan difícil, tan riesgosa, que es la seguridad de todos los   ciudadanos. 
                      Muy apreciados graduandos, felicitaciones y gratitud. Y quiero destacarlos   mencionando a sus compañeros que obtuvieron las distinciones: al subteniente   Pedro Andrés Rojas Forero, al subteniente David Arbeláez Restrepo, quienes han   recibido las medallas militares ‘Francisco José de Caldas’ y ‘José Edmundo   Sandoval’. La medalla a la virtud ha sido entregada al subteniente Edison   Cusarai Barón. 
                      Muchas felicitaciones. 
                      Quiero agradecer inmensamente a los papás, a las mamás, a los familiares de   los graduandos. 
                      Uno tiene que ponerse en el plan de estos papás y estas mamás, en sus   sentimientos, en sus angustias, en sus temores. Ofrendando un hijo a la causa   superior de la Patria, con todos los riesgos. 
                      Ustedes sufren mucho, papás y mamás, hacen un gran sacrificio por Colombia.   El sacrificio de ustedes es motivo de tranquilidad para el resto de papás y   mamás, compatriotas de ustedes, que tenemos la garantía de seguridad, gracias a   la presencia de sus hijos en instituciones como la Fuerza Aérea. 
                      Muchas gracias papás y mamás. 
                      Quiero, apreciados graduandos y apreciados compatriotas que nos acompañan,   invitarlos a una gran reflexión: Colombia en 200 años de vida independiente   escasamente ha tenido 47 años de paz, siete años en el siglo XIX, 40 años en el   siglo XX. 
                      Colombia, con buenos gobiernos, buenas políticas públicas, buenos líderes,   buenos trabajadores, buenos emprendedores, debería haber superado muchos   problemas que aún nos afligen. 
                      Creo yo que una de las causas más determinantes de aquello en que todavía   aparecemos atrasados es justamente la violencia. 
                      Esta reflexión es válido realizarla ahora con motivo del Bicentenario. 
                      Creo, además, que el siglo XXI tiene que ser el siglo del desquite, el siglo   que nos permita avanzar en prosperidad colectiva. Para ello se requieren muchos   elementos, mas hay uno sobresaliente: la seguridad como valor democrático, como   fuente de recursos, como fuente de generación de empleo, como elemento para   poder tener una sociedad que supere la miseria, la pobreza y construya equidad. 
                      Apreciados subtenientes: quiero llamar la atención de ustedes, graduandos. La   esperanza de que este Siglo XXI sea un siglo de oportunidades, siendo un siglo   de seguridad, la entregamos hoy en buena forma a sus manos, a la conducción de   las armas de la República que encomendamos a ustedes, distinguidos de una   generación, apreciados jóvenes. 
                      ¿Por qué la violencia? 
                      Tenemos toda la confianza en la labor que van a realizar para que esta Patria   cambie ese rumbo de tantos años de violencia. 
                      Violencia en la conquista. Me pregunto muchas veces por qué no pudimos gozar,   por qué el país no recogió los frutos plenos de lo que podríamos llamar la   ‘Generación de la Iluminación’, aquella generación de los discípulos de Mutis,   que murió en el cadalso por la violencia. 
                      ¿Por qué la guerra de la independencia demoró más de lo que debió demorarse?   Por la violencia intestina, por los enfrentamientos entre nosotros mismos, que   produjeron episodios muy graves: la muerte de Piar; el fusilamiento del   almirante Padilla, el gran héroe de la batalla naval de Maracaibo; la muerte de   José María Córdova, uno de los héroes de Ayacucho. 
                      El Libertador no tuvo todo el tiempo para dedicarse al buen Gobierno, a pesar   de sus virtudes y atributos, porque cuando regresaba triunfante del sur, debía   ocuparse de los intentos de desintegración de la Gran Colombia, que provenían   desde Venezuela, liderada por el general Páez, o desde el Ecuador por el   gobierno del general Juan José Flórez. 
                      Otro héroe de Ayacucho, el gran discípulo del Libertador en la fundación de   Bolivia, en la elaboración de su Constitución, el mariscal Sucre. Con él empieza   Colombia la cadena de magnicidios: Sucre, Arboleda, Uribe Uribe, Gaitán, Galán,   Álvaro Gómez Hurtado. 
                      Había regresado Sucre victorioso del sur, había cumplido una misión fallida   que le encomendara el Libertador para evitar la separación de Venezuela de la   Gran Colombia, regresó a Bogotá, tenía planeado un viaje al Ecuador, a   reencontrarse con su esposa y con su niña recién nacida, y a cumplir la tarea   última que el Libertador alcanzó a encomendarle: evitar que se desintegrara por   el Ecuador la Gran Colombia y que también hiciera parte de esa desintegración   Nariño. 
                      Sucre se reúne con don Domingo Caicedo, Vicepresidente de la Nueva Granada.   Sucre había pensado hacer el viaje al Ecuador a través de Buenaventura. Don   Domingo Caicedo le aconseja que lo haga por Popayán y Pasto. Cuando atraviesa el   río Magdalena se presenta el primer atentado contra su vida. La violencia   interna. La historia lo adjudica a quien presidía en aquella época el Tolima   Grande: al general José Hilario López. 
                      Sucre logra sobrevivir a ese atentado al cruzar el río Magdalena, pero   después no sobrevive el atentado fatal en Berruecos, donde cae acribillado el 4   de junio de 1830. Llegan las noticias de su muerte al Libertador, quien ya se   encontraba en el viaje póstumo, y todo esto deteriora la salud del padre de la   Patria. Habían empezado los magnicidios de Colombia. 
                      Después de la muerte del Libertador regresa el General Santander, realiza un   Gobierno con un gran énfasis en educación, pero esa primera revolución educativa   alcanza a producir pocos frutos. Viene la violencia, que la Revolución de los   Supremos, gobiernos cortos, mucha inestabilidad, mucha violencia. 
                      Obando, acusado de ser uno de los autores intelectuales de la muerte de   Sucre, se convierte en uno de los presidentes de los años 1850. 
                      En medio de la violencia el país llega a la constitución descentralista de   1863, una Constitución libertaria, una Constitución Federal. Esa Constitución   produce gobiernos de grandes colombianos, como Aquileo Parra, como Murillo Toro,   pero la violencia, la inestabilidad, el desorden, impiden los mejores   resultados. 
                      Aparece la figura sobresaliente de Rafael Núñez. Venía de ser Presidente del   Estado de Bolívar, Presidencia a la cual ascendió por su compromiso con el orden   como presupuesto a las libertades. 
                      Una Nación fatigada por el desorden recibe con júbilo la elección del señor   Núñez, un prodigio que adelantó 40 años con las teorías de intervención en la   moneda y en la banca. 
                      Sabía que para poder consolidar al sector privado, era necesario también   introducir las regulaciones y la supervisión que garantizaran la armonía social. 
                      Siete años de paz, florece la agricultura en la Colombia andina, la industria   en la Colombia Caribe, pero rápidamente reaparece la violencia. La guerra civil   de 1895 aún no se ha terminado, cuando se declara la última guerra civil del   siglo XIX, aquella guerra civil de los mil días, realmente fue de mil 128 días;   100 mil muertos en una Nación de escasos 4 millones de habitantes. 
                      La paz se realizó en el último trimestre de 1902, no porque hubiera toda la   voluntad de paz, sino porque no había manera de sostener la guerra. El país   estaba destruido. 
                      Hubo tres acuerdos de paz: en el Buque Wisconsin, en Panamá; en Chinácota,   cerca de Cúcuta y en la finca Neerlandia, en el Magdalena. 
                      Allí dijo el general Rafael Uribe –quien en nombre de las fuerzas insurgentes   hizo la paz con el General Florentino Manjarrés, representante del Gobierno-   dijo el General Uribe: El país está todo por reconstruir. Nuestros padres y   nosotros mismos creímos equivocadamente hacer Patria con las armas destructoras   de la violencia. Hoy sabemos que la única manera de hacer Patria es con las   herramientas fecundas del trabajo. 
                      Al año se separó Panamá. Una separación en la hermandad, sin producir un solo   disparo. En aquella acta de separación los panameños dicen que se separan sin   odio, sin rencor, que lo hacen porque han llegado a la mayoría de edad y quieren   ejercer los derechos. 
                      ¿Por qué se separó Panamá? Creo yo que había fatiga porque Colombia no acudía   con sentido de autoridad a cumplir sus deberes en Panamá, porque aquí nos   distraíamos en la violencia e incurríamos en un gran descuido. Ese gran descuido   nuestro seguramente hace paralelo con la política del gran garrote del   Presidente Roosevelt que también influyó en la separación de Panamá. 
                      Panamá se había cansado de que nosotros no atendiéramos los brotes de   violencia. Hubo intentos anteriores de separarse. Uno de ellos cuando quedan en   la impunidad los incendiarios de Colón (Panamá). El incendio destruyó la ciudad,   quebraron las compañías de seguros, quebró toda la actividad económica. Esa   separación la evitó la llegada de General Rafael Reyes, quien ejerció autoridad   y fue una excepción para la época. 
                      Después de la separación de Panamá vinieron Gobiernos importantes. El   Gobierno del Presidente Reyes, el Gobierno del Presidente Pedro Nel Ospina. La   inversión en las obras de la indemnización, con los recursos de la indemnización   del Canal del Panamá. Ese gran Gobierno de López Pumarejo que concilió los   intereses para la modernidad, los intereses de la prosperidad empresarial con la   defensa de los derechos de los trabajadores. 
                      Gobiernos muy buenos, pero rápidamente reapareció la violencia. Habíamos   pactado la paz en 1902 y reaparece la violencia en los años 40, la violencia   partidista que produce el asesinato del doctor Gaitán. 
                      Los ex presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez logran poner fin a esa   violencia con los pactos del Frente Nacional. 
                      Y aparece la violencia de las guerrillas marxistas. El propósito de destruir   el Estado de libertades y sustituirlo por la dictadura del proletariado. El   propósito de eliminar los argumentos en el debate político y reemplazarlos por   el odio de clases. Y se genera posteriormente la reacción igualmente cruel del   paramilitarismo. Unos y otros cooptados por el narcotráfico. 
                      Las generaciones vivas desde 1940 no han tenido un día completo de paz. 
                      Por eso, apreciados subtenientes, en sus manos encomendamos esa bella lucha,   que las generaciones que vengan puedan vivir una Colombia indefinidamente   segura, una Colombia indefinidamente en paz, que sea una Colombia de   prosperidad. 
                      Nuevas medidas en seguridad 
                      Hago llegar un mensaje a todos mis compatriotas vallecaucanos: nuestra   devoción en todas las horas por el Valle del Cauca, por su seguridad. Hemos   mejorado, pero falta mucho. 
                      Nos preocupa que se mantiene un alto nivel de asesinatos en la ciudad de   Cali. Hoy hemos tomado varias medidas con la Policía, para poder seguir en esa   lucha, a fin de eliminar el asesinato. 
                      El país ha progresado, pero no lo suficiente. Cuando empezó nuestro Gobierno   teníamos una tasa de 68 a 66 asesinatos por cada 100 mil habitantes, este año   puede ser de 32, pero tenemos que bajarla drásticamente para llegar a   equipararla con los países desarrollados. 
                      Hemos tomado decisiones: la Policía empezará en breve un reclutamiento de 3   mil jóvenes entre Cali y Medellín, con esta novedad: entran a prestar el   servicio a la Policía, se les garantiza formación titulada en el Sena y además,   una vez concluyan, se les garantizan posibilidades laborales o de   emprendimiento. Vamos a hacer este nuevo esfuerzo. 
                      Se reclama mucho la policía de barrio. En nuestra época se hacen unos   esfuerzos que son la versión actual de la policía de barrio: la policía   comunitaria. 
                      El señor General Óscar Naranjo, el señor Ministro Gabriel Silva, están en el   proyecto de pasar de 7 mil policías comunitarios a 15 mil policías comunitarios. 
                      Ustedes saben que es necesaria la cooperación ciudadana para poder avanzar en   seguridad. La Fuerza Pública sola no lo logra. La Policía tiene una gran   organización en escuelas de seguridad, en frentes locales de vigilancia. En Cali   ayudan mucho. 
                      Pero necesitamos ir más allá, necesitamos que los integrantes de la comunidad   que están organizados en los frentes locales de seguridad y en las escuelas de   seguridad, ayuden denunciando a los criminales que mantienen esta tasa de   homicidios. 
                      Por lo tanto, la Policía debe organizar en esos frentes locales de seguridad   unos cuerpos élites de cooperantes que se comprometan a ayudarnos con la   denuncia de los homicidas, para derrotar finalmente este delito. 
                      Confío que el Congreso en los días que vienen, apruebe el acto constitucional   que ilegaliza el consumo de drogas. No para llevar a la cárcel a los adictos y   enfermos que deben ser rehabilitarlos, pero sí para evitar esa permisividad, que   tras la legalización de la dosis personal se aprovecha para vincular los jóvenes   a la criminalidad. 
                      Creo que el mundo equivocadamente habla de legalización, cuando han   legalizado el negocio de la droga hace mucho rato con la legalización del   consumo. 
                      Por eso nosotros, para evitar esa impunidad, debemos dar ese paso   constitucional de ilegalización, a fin de que no sigan los distribuidores   vinculando los jóvenes a la criminalidad, escudándose en la impunidad de la   dosis personal. 
                      La seguridad es como un cultivo: hay que mejorarlo todos los días. El   campesino no se puede ir al lecho, a reposar en la noche pensando que el cultivo   va magníficamente, ignorando los riesgos, el campesino tiene que estar dispuesto   al amanecer a quitar las malezas del cultivo, a regarlo, a fertilizarlo. Así   mismo tiene que ser la seguridad. 
                      En un país que ha vivido un trecho tan largo de su vida independiente en la   violencia, el rescate de la seguridad requiere un esfuerzo de todas las horas.   Mejorar, mejoramiento continuo, nuevas ideas todos los días, sin aquietamiento,   sin salirnos del caminito, sin abandonar la ruta, sin que las voces de sirenas   nos seduzcan a dar bandazos. 
                      Pero sí, nosotros con el compromiso de mejorar todos los días, para que ese   gran cultivo de la Seguridad Democrática produzca prosperidad y equidad social   para las generaciones que han de venir. 
                      Señor Ministro (de Defensa, Gabriel Silva), señor General Jorge Ballesteros,   comandante de la Fuerza Aérea Colombiana: felicitaciones y gratitud a la Fuerza   Aérea. Su contribución al avance de Colombia en la seguridad es enorme. 
                      General Ballesteros, mantengan ese alto profesionalismo, la puntería de la   Fuerza Aérea que tanto le ha ayudado a Colombia. 
                      Los saludo con afecto, y a   todos ustedes, apreciados compatriotas vallecaucanos”. 