
                        Marzo 4  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 4 mar (SP). “Nos reunimos para entregar la Orden del Mérito Agrícola,  no a un agricultor; a alguien mucho más, a un patriota. Por eso sentimos  superior complacencia. 
                      Yo recuerdo mucho cuando se estaba en Unión Soviética en los  hervores de Perestroika, las grandes dificultades que tuvieron en un comienzo,  porque el nuevo gobierno quiso devolver el campo ruso a los agricultores y no  encontró quien lo recibiera. 
                      Se dificultó mucho la producción de alimentos, siguió  durante un tiempo la escasez. (Vladimir Ilich) Lenin había tenido algún sentido  para no acabar totalmente a los agricultores, pero (José) Stalin los acabó. 
                      Esos economistas, sociólogos, politólogos de la época  dijeron: cómo es de difícil construir clase empresarial, cómo es de fácil  destruirla y es casi imposible reconstruirla. 
                      Cuando un país como Colombia tiene personas como Mauricio  Herrera (Presidente y fundador de La   Cabaña), tiene que sentirse muy orgulloso, muy contento. Y  tiene que pensar desde lo individual hasta lo general, inductivamente, del caso  particular a la regla general, lo útil que es para una nación tener esta  vocación empresarial integral. 
                      En un país que necesita seguridad, en un país que necesita  promoción de la inversión, es fundamental poder contar con ciudadanos como  Mauricio Herrera y como todo este grupo de Hacienda La Cabaña. 
                      Confianza y responsabilidad social 
                      Nosotros hemos venido insistiendo en algo elemental, pero  que al mismo tiempo puede ser profundo, apreciados compatriotas: la necesidad  de que Colombia sea un país que todos los días tenga más confianza de parte de  la comunidad nacional e internacional. Además, si no hay confianza no se  superan las vicisitudes, las dificultades. 
                      Y hemos querido que esa confianza se soporte en el avance de  la seguridad, en la promoción de la inversión y en ese necesario acompañamiento  que tiene que dar la política social. 
                      Pensamos que sin seguridad, a pesar de que pueda haber toda  la mejor intención en el manejo de la economía, el país no puede obtener las  altas tasas de inversión que se requieren para poder superar la pobreza, para  construir equidad. 
                      En el tema de la inversión, creemos que esa inversión tiene  que ser elevada, sostenida. No puede ser una política de un día, tiene que ser  una política de visión de largo plazo, una política con un horizonte infinito. 
                      Y la sostenibilidad de esa política es que la inversión se  haga con responsabilidad social. Entonces ahí vienen unos elementos de  responsabilidad social que se dan plenamente en esta tarea ejemplar de La Cabaña. 
                      Responsabilidad social se expresa en la transparencia en la  relaciones entre la inversión y el Estado. La Cabaña, un ejemplo de transparencia, ni una  mácula. Estos 50 años de tarea expresan en la transparencia esa gran  responsabilidad social. 
                      Responsabilidad social es fraternidad en las relaciones  laborales. Casi mil personas, todas con ese gran entusiasmo, que vibran por la  empresa. Es la indicación incontrovertible de la responsabilidad social  traducida en fraternidad laboral. 
                      Nosotros creemos muchísimo en la fraternidad laboral. El  tema no se puede despreciar, no se puede descuidar. Los manejos de capitalismo  salvaje o en el otro extremo, de odio de clases, han hecho mucho daño en muchos  países. Han estado bien relacionados con los fenómenos terroristas en Colombia.  Y por eso hay que destacar los buenos ejemplos, como el ejemplo que nos ha dado  La Cabaña. 
                      Responsabilidad social es trabajar con las comunidades y por  la comunidad más allá de los mínimos legales. La tarea investigativa que ha  hecho La Cabaña  es una formidable tarea de responsabilidad social, la manera como ha superado  obstáculos. 
                      Importancia de la palma 
                      Cuenta la historia de La Cabaña que las primeras producciones tenían que  ser sacadas con buey, con enormes dificultades. También la manera como ha  tenido que superar problemas de plagas. 
                      Horrorizados como hemos estado en los últimos años por esa  pudrición del cogollo en Tumaco (Nariño), ahora en otros sectores del país, en  un Gobierno que le ha puesto toda la fe a la palma. Y se la ha puesto también  por sentido práctico, porque la verdad es que la palma se puede dar en casi  todo nuestro territorio. 
                      Allí tenemos una gran posibilidad y se ha demostrado que se  puede dar en pequeña, en mediana, en gran escala y que el pequeño, como lo han  hecho ustedes, puede ser muy exitoso en esos sistemas asociativos que han  venido desarrollando. 
                      Entonces a nosotros también nos ha dado muy duro saber que  hemos tenido reveses, como la pudrición del cogollo en Tumaco. Yo creo que de  no haber tenido ese revés, Tumaco podría tener hoy 70 mil hectáreas. 
                      También la preocupación de que aparece la pudrición del  cogollo en otros sitios del territorio. Pero también nos reconforta saber, que  hace muchos años La Cabaña  enfrentó esa dificultad y la superó. 
                      Y la superó cuando la ciencia había avanzado menos, cuando  habían menos posibilidades, lo que demuestra esa gran entereza, ese gran vigor  empresarial de ustedes, doctor Mauricio, que es un gran ejemplo. Y si La Cabaña lo hizo en aquel  momento, ¿por qué no se va a hacer hoy, no vamos a tener hoy la capacidad de  superar estas dificultades, cuando hay mejores elementos de ciencia y mejores  elementos de tecnología? 
                      El capital debe crear riqueza social 
                      Pienso que la crisis actual de la economía le tiene que  producir al mundo una reflexión: el capital no puede ser un factor de  especulación, tiene que ser un factor de creación de riqueza social; el capital  no puede ser un factor de presencia esporádica, el capital tiene que ser un  factor de presencia permanente. 
                      La permanencia, la constancia empresarial de La Cabaña, muestran a La Cabaña como un gran ejemplo  de esa noción que requerimos: el capital, no como factor de creación de riqueza  especulativa, sino como factor de riqueza social. 
                      Por todo esto y mucho más que podríamos decir, por los  compromisos de La Cabaña  con el medio ambiente, con la educación, con la región, con las comunidades,  estamos ante un caso de una gran expresión de patriotismo, a la cual le  queremos entregar esta Orden, que es la condecoración superior del Ministerio  de Agricultura. 
                      Invito a mis compatriotas a mirar este ejemplo de  patriotismo, de responsabilidad social empresarial en La Cabaña, y a encontrar en La Cabaña la justificación de  por qué Colombia tiene que trabajar sin duda en aquel rumbo: el rumbo de la  seguridad, el rumbo de la promoción de inversión y el rumbo de la política  social. 
                      Los colombianos nos sentimos muy orgullosos de La Cabaña y nos sentimos muy  orgullosos de tener compatriotas como usted, apreciado doctor Mauricio. 
                      Muchas gracias”.  