
                        Febrero 19  de 2010 (Bogotá)
                     “Inmensamente agradecido con ustedes de que podamos dedicar  un rato de su viernes a examinar temas cruciales para la Patria.
                      Esta clínica es un caso de éxito. Estaba cerrada y se logró  con un gran esfuerzo de la   Fundación (Universitaria de Ciencias de la Salud), de su confianza en  Colombia –que empezó en el año 2005- que se reabriera. Y hoy es un caso que nos  enorgullece a todos los colombianos.
                      Ponemos esta clínica de ejemplo de lo que se puede hacer por  la salud de Colombia.
                      Nosotros hemos procurado no cerrar un hospital en Colombia,  pero reestructurarlos y procurar que todos sean casos exitosos.
                      Esta clínica fue uno de los hitos de la Medicina colombiana del  siglo pasado. Cuando en el Gobierno del Presidente Eduardo Santos (1938-42) se  puso la primera piedra y por allá en los años 50 se inauguró.
                      Cuando uno ve esas magníficas instalaciones, hoy reforzadas  gracias a la Fundación,  refaccionadas; hoy fortalecidas con todo lo que es el requisito de la  sismo-resistencia.
                      Y uno se transporta a los años 40 y 50 de la centuria  pasada, reconoce que aquí se hizo algo descollante en la salud del siglo XX en  Colombia.
                      Pero no duró mucho tiempo, porque aquel granito que se había  puesto en los años 50 terminó con el cierre de 1999.
                      Por fortuna, el equipo de la Fundación que ustedes  dirigen, muy apreciados doctores Jorge Gómez (Presidente del Consejo Superior  de la Fundación),  Sergio Pardo (miembro de la junta directiva) y doctora Laima Lucía (Didzilius,  Directora del Hospital Infantil Universitario de San José), el equipo de la Fundación, le recuperó  éste hito a Colombia.
                      Sin más y como se ha analizado bastante a lo largo de éstos  días el tema de la salud, los invito a que nos presenten sus comentarios, sus  preocupaciones, sus dudas, sus preguntas.
                      Muchas gracias a la Fundación por alojarnos aquí esta noche, por  recibirnos. Muchas felicitaciones por esta gran recuperación de la Clínica Lorencita  Villegas de Santos, hoy Hospital San José, y les ofrezco la palabra a ustedes,  apreciados compatriotas”. 