
                        Marzo 20  de 2010 (Ibagué, Tolima)
                     Ibagué, Tolima, 20 mar (SP). “Qué grato venir a Ibagué esta  mañana. Escuchar de esta orquesta infantil esa bella interpretación del Himno  Nacional y de una de las composiciones musicales más bellas de la historia de  la humanidad: el ‘Bunde’ del Tolima. 
                      Uno podría oír el ‘Bunde’ del Tolima cien veces al día y  siempre le causa una irradiación de energía, de patriotismo, de afecto inmenso  por Colombia. 
                      Como debemos mirar varios temas, prensando que nos quedan  139 días de Gobierno y que hay que trabajar con toda intensidad, voy a hacer  unos comentarios, apreciados compatriotas. 
                      Recompensa por información sobre asesinato de periodista 
                      Duele mucho informarle al país que asesinos sicarios  asesinaron anoche en la ciudad de Montería al periodista Clodomiro Castillo, de  La Voz de  Montería. 
                      Uno de los propósitos de este Gobierno ha sido la protección  de los periodistas. Se queda, se dificulta mucho predicar la libertad cuando se  asesina al periodismo. 
                      Nosotros hemos hecho todos los esfuerzos para quitarles a  los periodistas la amenaza del asesinato, la coacción. Y cuando pensábamos  superada esta tragedia, aparecen todavía asesinatos de periodistas. 
                      He pedido al Ministerio de Defensa, a la Policía Nacional,  al Ejército, que con la   Fiscalía hagamos todos los esfuerzos para que este crimen no  quede en la impunidad. 
                      Desde Ibagué, comunico que el Gobierno ofrece 50 millones de  recompensa a los ciudadanos que con su información nos permitan la captura de  los asesinos del periodista monteriano Clodomiro Castillo. 
                      Me apena mucho tener que darle al país esta noticia. 
                      Nosotros hemos buscado un concepto democrático de seguridad,  con todo el afán. Y la   Seguridad Democrática es una seguridad para que florezcan las  libertades; es una seguridad para que se respeten los derechos humanos; es una  seguridad para que florezcan, bajo el Cielo de Colombia, las más diversas  flores del pensamiento; convivan de manera alegre y respetuosa. 
                      Por eso, el concepto democrático de seguridad se siente  gravemente perturbado, gravemente afectado, cuando se asesina a un periodista. 
                      Le ruego a Prensa de la Presidencia de le  República distribuir ampliamente la oferta que hace el Gobierno esta mañana  desde Ibagué, de una recompensa de 50 millones (de pesos) a las personas que  con su información le permitan a las autoridades competentes la captura de los  asesinos del periodista Clodomiro Castillo. 
                      Ustedes saben, apreciados compatriotas, que hemos trabajado  para recuperar la seguridad, para promover la inversión. 
                      Reducción de delitos en el Tolima 
                      Ahora saludaba aquí al doctor Javier Díaz Molina, Presidente  de los exportadores de Colombia, y al doctor Armando Vegalara, y me expresaban  su interés en estimular las zonas francas en el Tolima. 
                      La seguridad, la promoción de la inversión, la política  social son los tres valores, los tres caminitos inseparables por los cuales ha  venido trabajando este Gobierno. 
                      Por eso nos duele mucho el asesinato de un colombiano; nos  duele, en nuestra convicción democrática, el asesinato de un periodista. 
                      Cuando este Gobierno empezó, el departamento del Tolima registraba  146 secuestros al año; el año pasado, 8. Este año, uno. Necesitamos cero  secuestros. 
                      Nosotros no nos podemos resignar porque hay una gran  disminución. Necesitamos cero secuestros. 
                      Nuestra capital Ibagué, en 2002, tuvo 45 secuestros; el año  pasado no tuvo. Ojalá pudiéramos decir eso en todo el país. 
                      Y a mí me dicen: Presidente, pero este contento porque se ha  reducido mucho el secuestro. 
                      No podemos estar contentos, porque un solo caso es grave. 
                      Sí, que aquí asesinaban 15 periodistas al año; que la gran  mayoría de los periodistas de las regiones estaban intimidados por el  terrorismo guerrillero, por el terrorismo paramilitar; que hoy ha mejorado.  Pero esa mejora se desvanece, se torna en luto cuando aparece la noticia del  asesinato de un periodista. 
                      En el numeral 27 de un manifiesto que entregamos a los  colombianos hace ocho años, que se título el Manifiesto Democrático, expresamos  que de ganar nosotros la   Presidencia, en el ejercicio de una política democrática de  seguridad, pondríamos especial énfasis en la protección de los periodistas, de  los sindicalistas, de los maestros. 
                      El departamento del Tolima este año muestra un reducción del  34 por ciento en el asesinato. A la fecha tiene 33 casos menos que el año  pasado. 
                      La ciudad de Ibagué muestra una reducción de 23 casos menos;  un 7 por ciento menos. Pero no hemos reducido en el Tolima ni en Ibagué el robo  de carros ni el robo de motos. 
                      Yo le pido respetuosamente a las Fuerzas Armadas, al señor  general (Julio César) Santoyo, Comandante de la Regional de la Policía; a nuestro  Director de la Policía  del Tolima, al señor coronel (José Javier) Herrera, que afinemos los mecanismos  para luchar contra estos delitos. 
                      Venimos en una reducción del homicidio, en una reducción del  secuestro, pero el robo de vehículos y de motos no se reduce. 
                      En cuanto al hurto de residencias, en el Tolima este año hay  una reducción, en la ciudad de Ibagué también. 
                      En el hurto al comercio en el Tolima hay un aumento, en la  ciudad de Ibagué también. 
                      El hurto a personas. En el Tolima hay una disminución, en la  ciudad de Ibagué también. 
                      Diría yo que lo preocupante es el hurto al comercio en la  ciudad de Ibagué, en el departamento, y el tema de motos y el tema de robos de  carros. Hay que estar pendientes de todo esto. 
                      El país no se preocupaba por esos delitos hace ocho años,  porque era tal el derramamiento de sangre del terrorismo, la magnitud del  secuestro y del asesinato, que un caso más encontraba a una Colombia anestesiada.  Y si un homicidio más, un secuestro más se sumaban pero no conmovían, menos iba  a conmover un robo. 
                      Por fortuna se ha venido recuperando la capacidad de  asombro. El país ha venido recuperando los nervios de la sensibilidad. Hoy los  colombianos se duelen y protestan por un homicidio. Se requiere que así sea. Y  los colombianos exigen que se ponga cuidado en esos delitos de la vida urbana,  de todas las horas, como es el robo del carro, el robo de la moto, el hurto a  la persona, el hurto al comercio, el hurto a la residencias. 
                      Espero poder hacer un Consejo de Seguridad en el Tolima en  estos 139 días que nos quedan de Gobierno. 
                      Porque la seguridad ha mejorado pero es un polluelito; un  polluelito, apreciados compatriotas, que apenas está asomando plumas. Y ustedes  saben que un gallito chiquito, que apenas está asomando plumas, si se le  descuida, si no lo tiene la mamá protegido, si la gallina no saca el ala para  arroparlo cuando llueve, y le llueve, se apesta. 
                      Por eso, esto hay que cuidarlo, compatriotas. Por eso mi  reiteración diaria a mis compatriotas de que mejoremos el rumbo pero no lo  abandonemos. 
                      Presidente urge intensificar operativos contra ‘Alfonso  Cano’ 
                      Tolima, muy afectado por todas partes. 
                      Ojalá esa operación del sur, antes de que termine nuestro  Gobierno, apreciado general Rodríguez Barragán (general Juan Pablo Rodríguez  Barragán, Comandante de la   Quinta División del Ejército Nacional) y apreciados  comandantes, esa operación del sur produzca mejores resultados. 
                      Ese bandido de ‘Alfonso Cano’ creyó que se podía quedar ahí  toda la vida, secuestrando a los tolimenses y mandando a que los asesinaran. 
                      Nos quedan 139 días y 139 noches, apreciados generales.  Breguemos a dar con él. Y que los colombianos nos sientan en estos 139 días con  más bríos, con más ganas de acabar con los bandidos. 
                      Qué bueno que esta tierra del Tolima en el futuro no la  distraigan del bunde ni del bambuco con la noticia de la violencia, sino que  pueda vivir sus dos condiciones esenciales, las dos condiciones esenciales del  ser tolimense: su humanismo y su laboriosidad. 
                      En mi apreciación sobre mis compatriotas que, creo, estos  años de Gobierno me han permitido profundizarla en el contacto directo con  ellos, en el afecto por mis compatriotas, si a mí me invitaran a definir a mis  compatriotas del Tolima en dos palabras diría: el ser tolimense es la  combinación perfecta del humanismo y de la laboriosidad. 
                      El humanismo expresado en todo: en su capital social, en su  sentido de solidaridad, en su cultura, en sus valores democráticos, en su  música. Un humanismo integral. Y la laboriosidad, el ser tolimense, de una  infinita disciplina de trabajo. 
                      Los colombianos todos los días tenemos que pensar en esas  dos condiciones del ser tolimense, acreditadas a lo largo de la historia,  expresadas en (Manuel) Murillo Toro, en Darío Echandía, en tantos grandes de  aquí surgidos. 
                      Por eso, hay que quitarles esa pesadilla de la violencia  para que sin interferencia se proyecte hacia el futuro el ser tolimense en su  humanismo y en su laboriosidad. 
                      Presidente confirma captura de cabecilla de banda criminal 
                      A las 6:00 de la mañana de hoy la Policía Nacional  desembarcó en una finca cerca de Pueblo Nuevo (Córdoba), y capturó a un bandido  de nombre alias ‘Morcilla’. No me gusta referirme a esos bandidos por el alias.  El nombre es Deiber Luis Durán Caicedo, comandante -¡cómo le parece!- de la  banda criminal del narcotráfico de ‘Los Urabeños’. 
                      Se había fugado en varios operativos, habían sido frustrados,  pero hay que perseverar. 
                      He procurado cumplir en estos años la tarea de que cuando me  hablan los ciudadanos de los bandidos yo mismo visibilizarlos. 
                      Cuando nos empezaron a hablar de la capacidad de ese bandido  de azotar a los ciudadanos con el narcotráfico, la extorsión y el asesinato, lo  visibilizamos, lo denunciamos ante la ciudadanía, ante la Fiscalía. Se escapó  muchas veces. Pero el bandido cae así sea en la última trampa. Y esta mañana  fue puesto preso por la   Policía Nacional en un operativo espectacular de inteligencia  y de llegada al sitio y de desembarcó en el sitio. La Policía procedió con una  gran destreza que le permitió, al llegar al sitio, evitar que pudiera emprender  la fuga, como lo había hecho en ocasiones anteriores. 
                      La violencia ha sido obstáculo para la prosperidad del país 
                      Apreciados compatriotas del Tolima: 
                      Estamos en el Bicentenario de la Patria. En estos dos  siglos de vida independiente la   Patria ha tenido escasos 47 años de paz. 
                      Colombia ha tenido gobiernos buenos, empezando por (Simón)  Bolívar y (Francisco de Paula) Santander; (Manuel) Murillo Toro, del Tolima;  Darío Echandía, tantos. ¿Y por qué Colombia no ha tenido más prosperidad? 
                      Politólogos, sociólogos, economistas darán sus tesis. Creo  que la violencia ha hecho mucho daño y ha afectado las posibilidades de  prosperidad de Colombia. 
                      Por eso tenemos una deuda con las nuevas generaciones:  lograr la seguridad definitiva para que ellas no tengan que vivir la pesadilla  de violencia de estos 200 años de vida independiente. 
                      He venido haciendo un recuento de las frustraciones  nacionales por la violencia. 
                      Los chibchas frustraron violentamente una gran posibilidad,  la de la Cultura   Agustiniana. La   Conquista frustró violentamente una gran posibilidad, la de la Cultura Chibcha. 
                      La violencia interna frustró la consolidación de la Independencia. Se  había dado el grito del 20 de julio de 1810 y en lugar de haber consolidado esa  Independencia empezó la violencia entre nosotros. 
                      Al General (Francisco de Paula) Santander, de 18 años, lo  enrolaron en un ejército los días siguientes al 20 de julio. Pensó él que iba  en el ejército de consolidación de la Independencia. No.  Iba en una de las facciones de nuestra primera guerra civil. Iba en el ejército  del General (Antonio) Nariño a combatir no a los españoles, sino a combatir a  los ejércitos descentralistas de nuestra gente, que salían de Tunja comandados  por Camilo Torres. 
                      Dimos el Grito de Independencia y empezamos esa guerra civil  entre nosotros. No consolidamos la Independencia. 
                      ¡Qué frustración! 
                      Hace dos años vinimos a Mariquita (Tolima), a conmemorar los  200 años de la muerte del Sabio (José Celestino) Mutis. La guerra interna que  no permitió consolidar tempranamente la Independencia, que  nos condujo a la Patria   Boba, produjo otra frustración: los discípulos de Mutis, que  habrían podido prestarle al país el servicio de su iluminación, fueron llevados  en esa Patria Boba al cadalso. En las cenizas del cadalso quedó aquella  esperanza. 
                      Las luchas internas frustraron la posibilidad de que Bolívar  y Miranda llegaran juntos a las batallas finales de la Independencia, y la  historia simplemente recordara su camaradería, su amistad, que había empezado  en Londres en 1812. 
                      Eso terminó triste, se frustró toda esa expectativa. Y la  historia hace sindicaciones a El Libertador, en alguna forma, de traición por  el final de (Francisco de) Miranda. 
                      La violencia interna frustró la posibilidad de tener un  recuerdo más alegre del General (Manuel) Piar, y no el recuerdo triste de su  fusilamiento por parte de los nuestros. 
                      Cuando hablamos en aquellos mismos años del sacrificio  heroico de Atanasio Girardot y de Antonio Ricaurte, también nos vemos obligados  a recordar el fusilamiento de Piar (Manuel) por parte de los nuestros. 
                      La violencia interna nos frustró la posibilidad de disfrutar  a El Libertador como gobernante. Tuvo que dedicarle más tiempo a la Independencia, del  requerido, no por la capacidad de los españoles de resistir, sino por los  problemas internos ente nosotros. 
                      Y cuando regresó victorioso del sur, El Libertador en lugar  de dedicar todo su talento al Gobierno, un día tenía que salir presuroso a  evitar que se desintegrara la   Gran Colombia por la rebelión de Páez (José Antonio) en  Venezuela, o por la rebelión del General Juan José Flores en el Ecuador y del  General (José María) Obando en Pasto (Nariño). 
                      La violencia interna produce, entre 1828 y 1830, tres viajes  tristes de frustración nacional. 
                      Después del atentado del 25 de septiembre de 1828 parte el  General Santander al exilio. 
                      En 1830, tempranamente, parte el General Bolívar a su  destino final, en Santa Marta, y parte el General mejor calificado por el  General Bolívar, el Mariscal Antonio José de Sucre, a encontrar su destino  fatal en Berruecos (Nariño). 
                      Bolívar tuvo pocos espacios de reposo. Entre los que  recuerda la historia se habla de algunas de sus estadías en Lima (Perú) y aquella  estadía en Bucaramanga (Santander) de 1828, cuando no pudo llegar a la Convención de Ocaña. 
                      Allí lo acompañaron varios de sus más cercanos  colaboradores, entre ellos Luis Perú De la Croix, que escribió un bellísimo libro sobre el  diario de El Libertador en Bucaramanga. 
                      Cuenta Luis Perú De la Croix que en unas de esas tertulias de las noches  de Bucaramanga le preguntaron a El Libertador cómo catalogaba él los generales.  Y dijo: 
                      ‘Los mejores son los buenos en el campo de batalla y en la  oficina; los segundos son los buenos en el campo de batalla y malos en la  oficina, y los peores son los buenos en la oficina y malos en el campo de  batalla’. 
                      Y entonces vino otra pregunta de sus interlocutores: ‘¿Y  quién es el mejor? Y dijo: ‘Sucre’ (Antonio José de Sucre). 
                      Cuál sería la tristeza de El Libertador en aquel viaje  póstumo cuando conoció la noticia de que Sucre había sido asesinado en  Berruecos. Y por los nuestros. Por el fuego amigo. 
                      Solo confesó Apolinar Murillo, uno de los autores  materiales. Pero quedó en la penumbra la autoria intelectual que muchos  historiadores han asignado a Obando y a José Hilario López. 
                      Esa experiencia de Bucaramanga es muy importante para las  Fuerzas Armadas y para los dirigentes de la vida pública: 
                      Tenemos que estar a toda hora en el campo de batalla. Si nos  quedamos entre cuatro paredes nos califican como los peores generales. Hay que  estar a toda hora en el campo de batalla. Los comandantes de las Fuerzas  Armadas derrotando a los violentos y los dirigentes de la vida pública  procurando encontrar solución a los graves problemas colombianos. 
                      Muerto El Libertador es elegido el General Santander y  regresa del exilio. Produce una gran Revolución Educativa, pero se frustra por  las peleas entre nosotros. 
                      Viene, entonces, el enfrentamiento con José Ignacio de  Márquez (abogado y político colombiano) y con sus viejos amigos como don  Vicente Azuero. Y rápidamente Obando, que era amigo de las tesis de Santander, revindica  las tesis de Bolívar y en nombre de ellas emprende la Guerra de Los Supremos  (1839-1942). 
                      Y el Tolima vive episodios muy difíciles de aquel momento de  la vida nacional. Los ejércitos de Obando y de Melo (José María), esos  gobiernos fugaces, tuvieron mucho que ver con esta tierra y con la ciudadanía  del Tolima. Y en 1862 se encuentran en el Páramo de las Hermosas, Mosquera  (Tomás Cipriano) y Murillo Toro (Manuel). Se declara el estado soberano del  Tolima y acuden a la   Convención de Rionegro de 1863, en medio de las superiores  expectativas democráticas. Pero el desorden y la violencia frustró los  resultados de esa Convención. 
                      Gobiernos buenos, presidentes de excelencia como Murillo  Toro, Aquileo Parra. Pero la violencia y el desorden frustraron esas  posibilidades. 
                      A (Rafael) Núñez lo había elegido el Caribe como Presidente  del Estado de Bolívar, como una reacción Caribe contra el desorden y la  violencia. Y lo eligen después Presidente de la Nación entera, como una  reacción contra el desorden y la violencia. 
                      Hay siete años alrededor del Gobierno de Núñez, siete años  de paz y de prosperidad. 
                      Al decir de historiadores como el doctor Rodolfo Segovia, en  el Caribe florecieron industrias; en la Colombia Andina,  la agricultura, la caficultura. Pero poco duró. 
                      Vino la guerra civil de 1895, la tercera o cuarta de la  segunda mitad del siglo XIX. Y no había terminado esa guerra cuando ya los  generales Benjamin Herrera, Rafael Uribe (Uribe) y Gabriel Vargas Santos  declaraban la última guerra civil del siglo XIX, la Guerra de los Mil Días, que  fue de 1.128 días y 100 mil muertos, apreciados compatriotas. 
                      Terminó con aquellos acuerdos de paz del último trimestre de  1902. Uno en el buque Wisconsin, atracado en Panamá; allí no acudió el  comandante de la insurgencia, el General liberal Benjamin Herrera. Envió sus  delegados, quienes firmaron el pacto de paz con el General Alfredo Vásquez  Cobo. 
                      El otro acuerdo tuvo lugar en Chinácota, en Norte de  Santander. Lo firmó en nombre del Gobierno el General Ramón Gonzalez Valencia,  y uno en el que quiero llamar la atención de ustedes, se firmó en una finca del  departamento del Magdalena, por parte del General Florentino Manjares,  representante del Gobierno, y del General Rafael Uribe Uribe, uno de los  comandantes de la insurgencia. 
                      En aquella ocasión dijo Uribe Uribe unas palabras cuyo texto  literal no recuerdo, pero su sentido sí: hemos hecho la paz no porque tengamos  convicción de paz, sino porque hemos destruido el país. No queda nada por lo  cual pelearnos. 
                      Y agregó: nuestros padres y nosotros mismos incurrimos en el  error de creer que hacíamos Patria con los fusiles destructores de la  violencia. El país está por reconstruir. La única manera de hacer Patria es con  las herramientas fecundas del trabajo. 
                      Siquiera en 2002 los colombianos nos dieron la oportunidad  de emprender la lucha de la Seguridad Democrática, porque ahí íbamos derecho  a repetir la historia: se iba a acabar la violencia no por la seguridad, sino  porque primero se iba a acabar el país. 
                      Es importante retrotraer la historia a 2002 y ver lo que se  proyectaba. Seguramente íbamos para la paz, porque primero la violencia nos iba  a dejar sin país. Lo que pasó por allá en el año 1902, el país quedó totalmente  postrado. 
                      Al año siguiente se independizó Panamá. ¿Cómo se  independizan sin proposición de violencia? Con un acta que tiene ribetes  sentimentales. En algunos reglones expresan que se independizan como hermanos,  que han llegado a la mayoría de edad, que quieren ejercer sus derechos. 
                      El General Pedro Nel Ospina acudió al Palacio de San Carlos  a contarle al Presidente (José Manuel) Marroquín que se estaba firmando el acta  de independencia de Panamá, que era ‘la joya de la corona’. 
                      Si comparamos Panamá, en aquel momento, con nuestra capital  Bogotá, con mi ciudad Medellín, con Cartagena, objetivamente tenemos que  reconocer que Panamá era ‘la joya de la corona’. 
                      El Presidente Marroquín estaba leyendo una novela en francés  y continuó en esa lectura. No había nada qué hacer. 
                      El descuido nuestro, la falta de ejercer autoridad, el  avance de la violencia había causado desespero en Panamá y había llevado a los  panameños a tomar la decisión de independizarse. 
                      Los historiadores asignan una gran importancia como causa  determinante de aquella independencia a la política del ‘Gran Garrote’ del  Presidente (Theodore) Roosvelt en los Estados Unidos, por los intereses  norteamericanos en el Canal (de Panamá). Pero los historiadores nos deben una  respuesta: qué grado de influencia en la independencia de Panamá tuvo la  política nuestra del gran descuido. 
                      Los panameños estaban hastiados de nuestro descuido, de  nuestra violencia interna, de nuestra incapacidad de protegerlos. 
                      Años antes habían intentado separarse, cuando unos  criminales incendiaron la ciudad de Colón, la devastaron en su totalidad,  quebraron las compañías de seguros y no llegaba la autoridad colombiana. Se  frustró aquella separación porque acudió allí como emisario del Gobierno de la  época un colombiano excepcional, quien sería Presidente de la República años después;  un hombre de autoridad y de acción, el General Rafael Reyes. 
                      Y después de aquellos pactos de paz de 1902, de la  separación de Panamá, el país tiene unos años de paz, también con años de  prosperidad. 
                      El Gobierno de (Rafael) Reyes, el Gobierno de Ramón González  Valencia, el Gobierno de Carlos E. Restrepo, en el año 1914. La tranquilidad se  afecta con el tercer magnicidio de nuestra historia, el del General Rafael  Uribe. Había sido antecedido por el magnicidio de Arboleda, como Presidente  electo en los años 1860 en Berruecos, en la misma montaña en la cual el 4 de  julio de 1830 había sido asesinado el Mariscal Antonio José de Sucre. 
                      Uribe, en aquellas elecciones de 1914, no quiso acompañar al  candidato oficial del liberalismo, don Nicolás Esguerra, porque encontró que  para la Patria  era mejor acompañar al doctor José Vicente Concha. 
                      Su propio partido desencadenó contra él una campaña de odio  y de descrédito, que finalmente fue el motivo que llevó a los asesinos a  producir aquel grave crimen que lesiona nuestra historia. 
                      Después del Gobierno del doctor José Vicente Concha vino el  Gobierno de Marco Fidel Suárez; el Gobierno realizador de Pedro Nel Ospina, que  invirtió los 25 millones de dólares de la indemnización de Panamá en  infraestructura; el Gobierno de Miguel Abadía; el Gobierno de Alfonso López  Pumarejo, nacido en Honda, uno de los gobiernos estelares de la vida de la Patria. Todavía  produce votos en Colombia agitar el nombre de Alfonso López Pumarejo, pero  algunos, cargados por la pasión y el sectarismo, lo recuerdan más. 
                      Recuerdan a López Pumarejo equivocadamente, presentándolo  como alguien que estimulaba el odio de los trabajadores contra los empresarios. 
                      López Pumarejo era, fue, es el paradigma de la modernización  fraterna del país, Creó todas las condiciones para la modernidad empresarial,  para la prosperidad del país y, al mismo tiempo, todas las condiciones para la  reivindicación de los derechos de los trabajadores. Un ejemplo para el presente  y para el futuro. 
                      De aquella política de López Pumarejo, en aquella política  podríamos encontrar buena parte de la inspiración de uno de los elementos de  nuestro camino de Gobierno: el fomento de la confianza inversionista con  responsabilidad social; con relaciones laborales fraternas, contrarias por  igual al capitalismo salvaje y al odio de clases. 
                      Y vino el Gobierno del doctor Eduardo Santos, y se avanza en  los ferrocarriles. 
                      Cuando he tenido la oportunidad de clavar mi corazón sobre  el territorio de la Patria,  no encuentro palabras para expresar admiración a los compatriotas que fueron  capaces de hacer obras tan importantes como ese ferrocarril que sube del  Magdalena, por la cuenca de los ríos Lebrija y Oro, a la ciudad de Bucaramanga.  Gran obra del Presidente Eduardo Santos. 
                      Si tenemos viva la caficultura colombiana es porque el país  tuvo el talento de crear la Federación Nacional de Cafeteros y el Gobierno  del Eduardo Santos, el talento de asignarle a la Federación el manejo  del Fondo del Café, que bastante le ha servido a nuestra Patria. 
                      Y después reapareció el enfrentamiento entre los partidos,  todavía en los inicios de los años 1940. Los presidentes Laureano Gómez y  Alberto Lleras, con apoyos como el de (Darío) Echandía, pactaron el Frente  Nacional. Cesó la violencia entre los partidos, pero todavía no había llegado a  Marquetalia la noticia del Frente Nacional y ya se escuchaban los disparos de  los fusiles que traían una nueva violencia: la violencia de las guerrillas  marxistas, impulsadas desde afuera, que querían replicar en nuestra Patria el  odio de clases como sustituto de los argumentos para el ejercicio de la  política, y superar el Estado de leyes por la dictadura del proletariado. 
                      Crecieron las guerrillas marxistas, inundaron el país de  sangre, no se les combatió con continuidad, aprovecharon los espacios de paz  que les ofrecieron los gobiernos para acrecentar su propósito criminal. 
                      La culebra de la violencia 
                      Por eso, compatriotas, mucho cuidado: si le aflojamos a esta  culebra, esta culebra se recupera. 
                      En cada ocasión en que las guerrillas marxistas estaban  relativamente acosadas, inmediatamente se les aflojaba, se recuperaban y  volvían con su veneno criminal a atentar contra Colombia. 
                      Cuando uno tiene una culebra cogida por una horqueta y la ve  muy humillada y cree que está a punto de dormirse, de morirse, y la afloja, esa  culebra recupera el oxigeno e inmediatamente asesina. 
                      La violencia de Colombia apenas la hemos logrado recoger con  una horqueta, la de este Gobierno. Es apenas un principio para derrotarla. No  nos vamos a dejar llevar ahora ni por los que predican de frente aflojarle a la  culebra ni tampoco de aquellos que no lo dicen de frente, pero que  soslayadamente lo dejan entrever. 
                      En lugar, le hemos puesto a la culebra de la violencia una  horqueta, un garabato de naranjo. No vamos a permitir, compatriotas, que le  levanten esa horqueta, ese garabato. Necesitamos garantizar que en lugar de  levantarle ese garabato, le pongan el otro, para que no pueda transmitir veneno  por los colmillos y tampoco por la cola. 
                      ¿Qué nos han dejado las guerrillas marxistas? 
                      Odio, pobreza, desempleo, dificultades. 
                      ¿Qué nos trajeron? 
                      El paramilitarismo, igualmente cruel. 
                      ¿Qué encontramos en el 2002 en el Tolima? 
                      Ninguna reivindicación social de las que habían ofrecido las  guerrillas en Marquetalia, en el sur del Tolima, en la cordillera del norte.  Encontramos pobreza, desolación, guerrilla, paramilitarismo. 
                      ¿Qué habían traído las guerrillas al Tolima? 
                      Habían traído unos criminales igualmente crueles, los  paramilitares. Habían traído desolación. 
                      Y guerrilla y paramilitares son cooptados por el  narcotráfico, y eso nos lleva a que desde los años 1940 hasta hoy las  generaciones vivas de la Patria  no hayamos vivido un día completo de paz. 
                      Uno de los resultados de esta Política de Seguridad  Democrática, apreciados compatriotas, es que los colombianos hoy reclaman. Las  víctimas antes no reclamaban por temor o porque lo encontraban inútil. Hoy  tenemos 280 mil víctimas que han radicado sus reclamos y procuramos atenderlas. 
                      Yo sé que reparación total no hay. Pero todo esfuerzo de  reparación es un esfuerzo en la dirección correcta de evitar la venganza.  Cuando se repara, se impide que germinen las semillas del odio. 
                      La reparación más importante para los colombianos corresponde  al derecho de las nuevas generaciones. Hay que garantizar a las nuevas  generaciones el derecho a la no repetición. 
                      Por eso, no le podemos aflojar el garabato de madera firme  que hemos puesto en la culebra de la violencia, sino que le tenemos que agregar  otro en la cola, para acabar definitivamente con esta culebra de la violencia,  apreciados compatriotas. 
                      Hoy, de madrugada, me decía una tía: ‘¿Para dónde vas hoy?  ¿Te quedaste en Medellín anoche con lo de los (Juegos) Suramericanos?’. Y le  dije: ‘No, no. Voy para Ibagué’. ‘¿Y a qué, si no te faltan sino 139 días de  Gobierno, ya no puedes hacer nada?’. 
                      Le dije: ‘Vamos a ver cómo los hacemos rendir. Vamos a ver  cómo los hacemos rendir’. Le dije: ‘Tía, como ahora nos dejan prender el Canal  Institucional ponga cuidado. Que usted recuerda que en esas montañas de  Antioquia nos enseñaban a nosotros a cazar las culebras cortando de un arbolito  de naranjo un garabato y poniéndole ese garabato en la cabeza’. 
                      Y me dijo: ‘Mijo, pero también hay que ponerle otro garabato  en la cola’. 
                      ‘Tía, yo no alcancé en estos ocho años sino apenas a ponerle  a la culebra el garabato en la cabeza. Voy a hablar con mis compatriotas del  Tolima para que pongamos cuidado a ver si en los siguientes años no nos  equivocamos y se le puede poner a la culebra también un garabato de árbol de  naranjo en la cola’. 
                      Hemos avanzado en infraestructura, pero falta mucho. Hemos  avanzado en la política social, pero falta mucho, apreciados compatriotas. 
                      Han sido unos años por lo menos de inmenso afecto a Colombia  y qué grato la integración permanente con mis compatriotas. Unos años de amor a  Colombia. Son tendencias incipientes. 
                      Me ha conmovido mucho leer un discurso que había leído de  niño, releerlo ahora de viejo, del General (Antonio) Nariño. Yo no sé si él  estaba arrepentido porque había liderado los ejércitos centralistas contra los  ejércitos de Camilo Torres, y esa primera guerra entre nosotros nos aplazó la Independencia y nos  trajo tanto derramamiento de sangre. Lo cierto es que en aquel discurso dice: 
                      ‘Apenas hemos puesto el primer huevo de la Independencia y no  lo hemos consolidado’. 
                      Compatriotas, apenas hemos puesto un huevito de la  seguridad, un huevito de la promoción de la inversión, un huevito de la  política social. Falta mucho. Son tendencias positivas, pero tendencias  pequeñas. Hay que acrecentarlas, mejorándolas, sin abandonar el camino;  también, sin estancar el camino. Uno, si descuida el camino, el camino se le  daña; y si lo abandona, uno se daña. 
                      No descuidemos el camino porque lo dañamos. Ni nos salgamos  del camino porque le hacemos un daño a Colombia. 
                      Por eso, a mí me llama mucho la atención el nombre de una  emisora de Soacha, una emisora popular, de aquellas que tan gentilmente me han  permitido responderles inquietudes a los colombianos a las 7:00 a.m., de tantos  días de este Gobierno. ¿Saben cómo se llama esa emisora popular de Soacha? Se  llama ‘Radio Rumbo’. Y yo la recuerdo permanentemente, porque en este momento  hay que hacerles llegar a mis compatriotas un mensaje: mejoremos el rumbo, pero  no abandonemos el rumbo, apreciados compatriotas. 
                      Grato, siempre grato estar en este Tolima Grande. Algún día,  con más tiempo, volveremos a mirar la letra de sus bambucos, su historia; los  ensayos de sus filósofos; las piezas de sus políticos; la obra  jurídica-política de Darío Echandía; la obra libertaria de (Manuel) Murillo Toro,  para ayudar a los historiadores a esa gran definición del ser del Tolima. 
                      Compatriotas del Tolima, ustedes tienen una responsabilidad  muy grande con Colombia, porque ustedes son la mezcla de lo mejor que se puede  dar en el ser humano: el humanismo con la laboriosidad. 
                      Muchas gracias”.  