
                        27  de junio de  2010 (Yumbo, Valle del Cauca)
                      “Un saludo muy  afectuoso. Después de esta bellísima presentación cultural, cualquier palabra  es tediosa. Felicitaciones a estos grupos que nos dicen por qué nos reunimos  hoy en Cali para hacer la rendición de cuentas de 8 años en el Gobierno en  materia de cultura. Porque aquí en la capital vallecaucana, hay una especie de  espejo de la cultura que imana al país entero. 
                      Esa cultura que es lo único que posibilita que en el gran  pluralismo, que muchas veces parece más antagónico que convergente, cada  individuo tenga finalmente unos lazos que lo conecten con el otro y que haga de  la suma de todos no una suma amorfa, sino una gran Nación. Y esos lazos son los  lazos de la cultura, que en Cali se presentan con todo el vigor. 
                      Muchas gracias a Cali por acogernos para rendir cuentas de  la tarea del Ministerio de la   Cultura. 
                      Quería referir dos o tres temitas: 
                      El futuro de Málaga 
                      Primero, en una oficina contigua están trabajando el Comité  Intergremial del Valle del Cauca, el Ministro de Ambiente, Vivienda y  Desarrollo Territorial (Carlos Costa Posada) y el Director de Planeación  (Nacional, Esteban Piedrahita) -yo estuve hasta hace algunos unos minutos con  ellos- para mirar el futuro de Málaga. 
                      El Ministerio (de Ambiente) ha dicho que ha tenido el  imperativo normativo de declarar a Málaga un Parque (Nacional Natural). Aquí  hay unas preocupaciones por el futuro socioeconómico del Valle del Cauca y del  país. 
                      Yo he pedido dos o tres consideraciones: 
                      Primera consideración: el desarrollo económico no se puede  anticipar para un período limitado de tiempo. Hay que tener toda la previsión  para mirar el desarrollo económico en un período indefinido de tiempo. 
                      Mientras las necesidades de desarrollo son indefinidas, los  recursos para el desarrollo son finitos, son limitados. 
                      Mientras las necesidades de desarrollo del Valle del Cauca y  de Colombia en materia portuaria son infinitas, las posibilidades son  limitadas. 
                      Uno no sabe qué necesidades vamos a tener en cinco, en 40,  en 100, en 200 años. Pero lo que sí sabemos es que una vez Buenaventura tenga  todo el desarrollo, se realicen todas las obras, llegue a su punto máximo de  posibilidades de servicio, también llegará un momento de saturación, y en  cinco, 40, 100, 200 años, qué sabe uno, se necesita un complemento y que ese  complemento, el que nos ha dado la naturaleza, es Málaga. 
                      Esa es una razón que le he pedido al Ministerio de Ambiente  tener en cuenta, que la concluyo de esta manera: las necesidades del desarrollo  son infinitas, pero los recursos para el desarrollo son limitados. 
                      Una segunda: el tamaño de nuestras Fuerzas Armadas exige  pensar en usos civiles de nuestras Fuerzas Armadas. 
                      Por ejemplo, la   Armada de Colombia tiene que pensar no solamente en la  protección de nuestros mares y de nuestros ríos. Que se ha avanzado: Colombia  cuidaba tres mil kilómetros de ríos navegables, hoy cuida 15 mil. Son aproximadamente  16, 17 mil kilómetros de ríos navegables en Colombia. Pero hay que pensar  también en que esa Armada (Nacional) tiene que hacer una gran contribución al  desarrollo del país, a la ciencia, a la investigación, a la transferencia  tecnológica. 
                      Y que esa Armada (Nacional) tiene que hacer una gran  contribución a lo que podríamos llamar los usos civiles: embarcaciones,  servicios, protección del océano, pesca, etcétera. 
                      Por eso, desde el principio del Gobierno pedimos que se  fuera habilitando la Base   Naval de Málaga para prestar servicios a embarcaciones  civiles del Pacífico, a manera de como lo hace Cotecmar (Corporación de Ciencia  y Tecnología para el Desarrollo de la Industria Naval,  Marítima y Fluvial) en Cartagena. 
                      Creo que la instalación de la Base Naval, que fue una  magnifica idea de la administración Presidente (Belisario) Betancur, ha ayudado  a ver una bahía de Málaga hoy totalmente protegida. Uno la sobrevuela, en los  360 grados, y encuentra la bahía de Málaga sin perforaciones que afecten el medio  ambiente. Eso ha sido un logro bien importante. 
                      Entonces, esa tarea que tiene que cumplir la Armada en el futuro tampoco  se debería restringir. 
                      Ahora, pienso que los instrumentos legales los hay para  garantizar la racionalidad, para garantizar todo el equilibrio ambiental, toda  la protección, la protección a las ballenas y la protección a toda esta riqueza  ambiental. 
                      Es un tema muy delicado. Aplicaré todas las energías en  estos pocos días que quedan de Gobierno a ver cómo se logra ese acuerdo. 
                      Devolución de Emcali 
                      Emcali (Empresas Municipales de Cali). Creo que se surtió  bien el proceso de la térmica, mejor de lo esperado. No sé si aquí está nuestra  Gerente (de Emcali) Susana Correa. 
                      Yo no pude acompañarlos el jueves por acudir al Grupo de los  8 a  Toronto (Canadá), justamente en el acto en el cual se le entregaban las  certificaciones de calidad a Emcali. Pero lo celebro inmensamente. 
                      Creo que es un gran avance en el proceso de la recuperación.  Era difícil pensar hace unos años que esta empresa iba a tener las  certificaciones de calidad que le acaban de entregar. 
                      Quiero darle hoy las más sentidas felicitaciones. 
                      Creo que esto años, Emcali se ha manejado sin clientelismo,  se ha manejado con transparencia. 
                      Este Gobierno está completando sus ocho años y creo que  podemos levantar la mano para decir que esa intervención de Cali que ha hecho  Susana Correa ha sido una intervención sin clientelismo, con transparencia,  para bien de la empresa. 
                      Con el señor Alcalde (Jorge Iván Ospina), el Gobernador  (Juan Carlos Abadía Campo), las fuerzas vivas de la ciudad, sus congresistas,  sus concejales, se ha hablado de la devolución de la empresa por parte de la Superintendencia  de la ciudad. 
                      Yo quiero reiterar ese compromiso que se hizo en la Presidencia, con la  asistencia del señor Alcalde, la señora Superintendente y los concejales. Le he  pedido a la señora Superintendente que procedamos de la siguiente manera: 
                      A suscribir, ojalá en los próximos 15 días, un documento con  las autoridades de la ciudad, encabezadas por su Alcalde y la Superintendencia,  en el cual se defina que se devuelve la empresa a la ciudad. 
                      En cuanto a fecha y condiciones: la fecha de devolución debe  ser la fecha en que quede perfeccionada la transformación de la empresa de  teléfonos. Está ya sobre la marcha. Y la condición de la devolución es el  acuerdo sobre ‘buen gobierno’, que se ha hablado desde un principio, que lo  deben suscribir el Ministerio de Hacienda, la señora Superintendente, la Alcaldía y las  autoridades de Cali. 
                      Al Gobierno le faltan escasas cinco o seis semanas para  concluir, y yo tengo toda la voluntad, toda la voluntad de que podamos dejar  esto suscrito, perfeccionado. 
                      Recompensa por atentado 
                      Anoche hubo un atentado grave en la ciudad de Medellín  contra el Presidente del Concejo de la ciudad (Jhon Jaime Moncada), quien está  en la clínica, tiene cinco impactos en su cuerpo, de bala. La Policía dio de baja a uno  de los asesinos, al parecer el otro está herido. 
                      He estado en comunicación con las autoridades de Fuerza  Pública de Medellín, y desde Cali reitero la oferta de una recompensa hasta de  100 millones a las personas que con su información ayuden a las autoridades a  capturar a los autores materiales y a los autores intelectuales de este  gravísimo atentado. 
                      Felicitación en el Día del Padre 
                      Quiero felicitar a todos los colombianos, abuelos, papás en  el Día del Padre. Es un día para que los que hemos tenido la oportunidad de ser  papás hagamos una reflexión sobre nuestro deber de orientar a los hijos para  que entre todos vamos formando una Colombia con dos características: una  Colombia con rectitud y con prosperidad colectiva. 
                      Quiero agradecer inmensamente a la señora Ministra de la Cultura (Paula Marcel  Moreno), a todo su equipo, esta tarea de estos años, y a sus dos ilustres  antecesoras: a la doctora María Consuelo Araujo y a la doctora Elvira Cuervo de  Jaramillo, y a todas las personas que a ellas las acompañaron. 
                      Y a todos ustedes muchas gracias por acompañarnos hoy.  Sabemos que hay partidos del mundial, que es el Día del Padre. Muchas, muchas  gracias a todos ustedes”.  