
                        Enero 24  de 2010 (Soacha)
                       Soacha, Cundinamarca, 24 ene (SP). “Quiero referirme a dos  temas: el tema de la salud, relacionado con Haití, y el tema de la  competitividad del área de Bogotá. 
                      Yo quiero agradecer a nuestros compatriotas que han estado  trabajando en Haití. Han hecho una tarea magnífica, el país debe estar muy  orgulloso de ellos. 
                      Primero, el grupo de rescate que ha cumplido una magnífica  tarea allí, reconocida por la comunidad de Haití. Todos los apoyos generosos  del pueblo colombiano en vestuario, en alimentación, en medicamentos; el buque  de la Armada  que se ha trasladado allí, que sirve de centro de operación de los colombianos  que están ayudando y también de hospital. 
                      El hospital de campaña que trasladó nuestro Ejercito a  Haití; ya estamos cumpliendo una tarea específica, que es esa tarea de rescate  y esa tarea de salud en un tienda militar de campaña y en el buque hospital que  ya está en Haití. 
                      Y estamos a la espera de concretar con los que dirigen todo  el programa de reconstrucción de Haití, responsabilidades específicas para  Colombia. 
                      Pero al mismo tiempo que reiteramos toda nuestra solidaridad  con el pueblo haitiano, con su gobierno, aplaudimos la tarea de los  compatriotas colombianos que están allí, que es una tarea que llena de orgullo  a la solidaridad colombiana. Les hacemos llegar un saludo lleno de afecto. 
                      Tema de la salud 
                      En la noche del viernes terminó el periodo de la emergencia  social de salud. Quiero destacar algunas medidas que se discutieron muchísimo  con apoyo de los gobernadores, y agradecer la gran tarea que cumplió el señor  Gobernador de Cundinamarca (Andrés González). 
                      Son medidas que nos tiene bastante ilusionados. 
                      Esta Patria ha llegado a 41 millones de colombianos  afiliados con régimen subsidiado de salud. Cuando el Gobierno empezó, Soacha  tenía 66 mil 950 personas, el 30 noviembre del 2009 tenía 139 mil; de 66 mil a  139 mil. 
                      Bogotá, cuando el Gobierno empezó tenía millón 286 mil  (afiliados), a 30 de noviembre (de 2009) tenía millón 754 mil. 
                      Cundinamarca, cuando el Gobierno empezó tenía 731 mil, al 30  de noviembre un millón 238 mil. 
                      El país, cuando el Gobierno empezó tenía en régimen  subsidiado 10 (millones) 700 (mil afiliados) a la fecha 23 millones. En régimen  contributivo tenía 12 millones de beneficiarios, a la fecha 18 (millones). 
                      En total, cuando el Gobierno empezó Colombia tenía 23  millones de conciudadanos asegurados, hoy tiene 41 millones de ciudadanos  asegurados. 
                      ¿Cuál es el primer logro de la reforma? Garantizar la  sostenibilidad financiera, para darle permanecía a 41 millones de ciudadanos  asegurados. 
                      ¿Cuál es el segundo logro de la reforma? Facilitar que el  país llegue rápidamente a 46 millones de ciudadanos asegurados, ciento por  ciento. 
                      ¿Cuál es el tercer logro de la reforma? Ya empieza un  proceso para darle más fuerza al régimen subsidiado, para que los colombianos  del régimen subsidiado tengan ya mejor atención, debe culminar en junio. 
                      En junio deben estar unificados los planes de beneficios del  régimen subsidiado y del régimen contributivo. Y eso empieza ya, gradualmente,  para que no tengamos en materia de aseguramiento colombianos de primera y  colombianos de segunda. 
                      Queda el 30 de junio, de acuerdo con lo estipulado en esta  reforma, que empieza en un proceso gradual ya, unificado el régimen de  beneficios. 
                      Creemos que ahí se da un paso bien importante. 
                      Otros temas de la reforma 
                      No podemos desconocer que en muchos hospitales de Colombia  hay desgreño, hay derroche de recursos. En muchos departamentos y en muchos  municipios hay austeridad, pero esa austeridad no se han dado en hospitales.  Hoy en muchos centros hospitalarios del país hay desgreño, hay clientelismo. 
                      Entonces la reforma también incorpora unas normas muy  exigentes a los hospitales. 
                      Yo confió que con el liderazgo de gobernadores y alcaldes  corrijamos fenómenos como este. 
                      Me reunía en los finales días de diciembre con una región de  Antioquia y me decían lo siguiente. Me decían: ‘Mire, tenemos 10 municipios, el  uno cercano del otro, cada uno tiene un hospital y en cada hospital hay una  gerencia con un tren de funcionarios costosísimo. Esos diez municipios, esos  diez hospitales deberían tener una gerencia común, un personal administrativo  común’. 
                      Confiamos que eso se pueda ir haciendo en todo el país, y  las exigencias de la nueva reforma en salud hacia allá apuntan. 
                      Porque este es un problema no solamente de recursos, es un  problema de administración. 
                      Otras medidas de la normatividad 
                      Otro logro bien importante de esta reforma. Hay unas medidas  muy estrictas para combatir corrupción. El Gobierno producirá esta semana el  decreto de liquidación de Etesa (Empresa Territorial para la Salud) pero ya en la  emergencia social se definió el traslado de las competencias de Etesa. 
                      El traslado de las competencias de Etesa en recaudo,  vigilancia: Dian, Supersalud; se crea una comisión de regulación de juegos. Esa  comisión de regulación de juegos además queda con la competencia de procesos  licitatorios. 
                      Y se trasladan a los departamentos juegos novedosos que les  mejoren sus ingresos, todo dirigido a la salud; y se exige que todos los juegos  tengan una conectividad con las superintendencias, para que por ejemplo, el que  esté utilizando una maquinita de juegos o el que vaya a comprar un formulario  de chance, inmediatamente eso se sepa en la Superintendencia,  y haya un control automático para poder evitar evasión; y haya una presunción,  la maquinita que no esté conectada se presume que es una maquinita clandestina  y la Policía  la debe de recoger. 
                      Nosotros confiamos que eso nos debe ayudar muchísimo para  fortalecer los ingresos de la salud. 
                      Otro tema que resalto de la reforma, de gran importancia: La  reforma define un porcentaje muy importante de recursos de los bienes de  estupefacientes, para poder dedicarlos a la atención de rehabilitación de  drogadictos y a las políticas de prevención. 
                      El Congreso de la Republica culminó exitosamente –y el Gobierno lo  agradece- la aprobación del acto legislativo para ilegalizar la dosis personal  en Colombia. Ahora nos toca desarrollarlo. La reforma trae el primer  desarrollo, el desarrollo de dedicar un porcentaje de los recursos de  estupefacientes a la rehabilitación de drogadictos y a la prevención. 
                      ¿Cuál ha sido el problema? Y sí que lo hemos vivido en Bosa,  Ciudad Bolívar, en Soacha. La dosis personal de droga ha sido un factor de  impunidad, ha sido una autopista para que ingresen a los niños y a adolescentes  a la criminalidad y a la droga. 
                      ¿Cuál ha sido la causa? Colombia hace algunos años –a mi  juicio, equivocadamente- adoptó la norma de la legalización de la dosis  personal que se da en el mundo entero. Yo creo que el mundo en eso va a tener  que hacer una revisión, porque hablan de la necesidad de legalizar, cuando lo  que han hecho es legalizar. 
                      Está legalizada la fase más estimulante del negocio, que es  el consumo. Entonces si está legalizado el consumo ¿Por qué hablan de  legalizar? Al contrario, yo creo que lo que hay es que revertir la tendencia,  ilegalizar, como con gran valor lo hizo el Congreso de Colombia en el ultimo  acto legislativo. 
                      ¿Quiere decir eso que vamos a llevar a la cárcel a los  enfermos, a los adictos? De ninguna manera. Pero sí tenemos que llevar a la  cárcel aquellos jíbaros que se ocultan en la dosis personal para estar  distribuyendo y enganchando niñitos en la criminalidad, denuncia que hemos  escuchado permanentemente en Soacha, en Bosa, en Ciudad Bolívar. 
                      Entonces esa parte necesita un desarrollo legal, y la parte  de prevención y rehabilitación necesita recursos. Por eso se ha definido que un  porcentaje importante de los recursos de estupefacientes se dediquen a la  rehabilitación de drogadictos y a la prevención de la drogadicción en nuestro  país. Ese es otro punto bien interesante de esta reforma. 
                      Nuevos recursos para la salud 
                      Fuentes de recursos para esta reforma. Uno, contratos de  régimen subsidiado que no se habían liquidado por entidades territoriales, o ya  liquidados que se hayan presentados sobrantes, ese dinero se pueda aplicar a  las necesidades que tienen hoy los departamentos para pagar el no POS (Plan  Obligatorio de Salud). 
                      Dos, la   Nación ha hecho unos giros históricos para pagar aportes  patronales, y eso no se lo han gastado en su totalidad, se libera, para que lo  pueda llevar a estas necesidades. 
                      Ahí hay otras pequeñas fuentes. 
                      Me quiero referir a una gran fuente: los nuevos recursos que  serán permanentes. 
                      Se aumenta el IVA (Impuesto del Valor Agregado) a la  cerveza. Cuando este Gobierno empezó, la cerveza tenía un impuesto al consumo  del 48 por ciento y el Congreso nos aprobó un IVA del tres por ciento. 
                      Ahora se aumenta inicialmente el IVA a la cerveza del 3 al  14 (por ciento) pero a partir del primero de enero del año entrante queda en el  16 (por ciento). 
                      Se reforma el impuesto a los cigarrillos. Eso queda  solamente con un impuesto igual para cualquier cajetilla. Se llama impuesto  específico, que se le aplica es a la unidad de medida del producto, en este  caso a la cajetilla, independientemente de su valor, y se elevó. Se considera  que es más simple el control y que eso aumenta los ingresos. 
                      Tercera medida. Se aumenta el IVA a los juegos, queda en el  16 por ciento, incluso a las apuestas permanentes. 
                      Las apuestas permanentes tienen un impuesto al consumo.  Gobernador ¿Es del 8 (por ciento) o del 12 (por ciento)? Las apuestas  permanentes les pagan a los departamentos, para la salud, un impuesto que es un  impuesto por derechos de explotación, eso es del 12 por ciento, eso no se toca. 
                      Este Gobierno había creado un IVA del cinco por ciento a las  apuestas. Ese IVA se sube al 16 (por ciento) y todos los juegos quedan con un  IVA del 16. 
                      Tenemos que hacer un gran esfuerzo para controlar evasión a  través del control sistematizado en tiempo real. Tienen que estar todos  conectados, enviando información en tiempo real. 
                      Entonces hasta ahora llevamos IVA a la cerveza, la  unificación del impuesto específico a los cigarrillos o aumento y el aumento  del IVA a los juegos. 
                      ¿Y en los licores qué se hace? Hasta ahora teníamos tres  categorías de impuesto de consumo a los licores, por grado alcoholimétrico. 
                      Eso se redujo a dos y se bajó la base. Cualquier grado  alcoholimétrico a partir de esta reforma es sujeto del pago, tiene que pagar la  contribución para la salud. 
                      Yo creo que ahí tenemos también un gran avance. 
                      Nosotros confiamos que estas medidas nos den una renta  recurrente de no menos de un billón de pesos, de recursos frescos para la  salud. 
                      ¿Hasta cuándo están vigentes? La Constitución dice que  cuando los gobiernos, por emergencia derramen impuestos, eso puede tener una  vigencia máxima hasta el final del período fiscal siguiente. 
                      Estas normas se han dictado en enero 2010, de acuerdo con la Constitución tendrían  vigencia hasta el 31 de diciembre de 2011, que es el final del período fiscal  siguiente. 
                      Deben pasar de inmediato a revisión del Congreso de la República y el Congreso  de la República,  dentro del año siguiente, puede modificarlas. 
                      Vamos a pedirle al Congreso de la Republica que las  ratifique y que las convierta en legislación permanente, para poder resolverle  estos problemas de financiación a la salud. 
                      La verdad es que yo miro con mucho entusiasmo la  circunstancia de que podamos destinar estos recursos significativos a la salud,  y que Colombia vaya garantizando no solamente la sostenibilidad financiera de  41 millones de ciudadanos que ya están asegurados, sino la sostenibilidad de  los 46 millones de colombianos que deben tener todos seguro de salud. 
                      Política tributaria coherente 
                      Me han pedido algunos colombianos: ‘Presidente por qué no  explica cómo estos tributos encuadran en lo que sería una política tributaria  consistente, coherente’. 
                      Me permito explicarlo. Cuatro puntos: en el mes de diciembre  el Congreso de la República  nos aprobó la prórroga del impuesto al patrimonio, y nos aprobó unas normas  para racionalizar los incentivos a la inversión. 
                      Nosotros acabamos de decretar un recorte de gastos de  funcionamiento y un aplazamiento de inversiones del orden de cinco billones 900  mil millones (de pesos) para la salud de las finanzas públicas. 
                      Tercero: se han dictado estas normas sobre cerveza, juegos,  cigarrillos y licores para la salud. 
                      Cuarto: honorables congresistas, no se ha afectado el  conjunto normativo para promover la inversión. Queda intacto el conjunto  normativo para promover la inversión. Que las zonas francas, que las  deducciones, que los estímulos a los biocombustibles, al software, a los  cultivos de tardío rendimiento, a los hoteles. Nada de eso se ha afectado.  Creemos que esto es consistente. 
                      El primero de los cuatro puntos. El Congreso nos aprobó, la  prórroga del impuesto al patrimonio, para la Seguridad Democrática. 
                      Eso ha sido muy útil. Durante todos estos años hemos podido  avanzar en seguridad y al mismo tiempo avanzar en política social, gracias al  impuesto al patrimonio. 
                      Yo creo que habría sido grave que hubiéramos avanzado en  seguridad y no hubiéramos avanzado en política social. 
                      ¿Entonces qué garantiza la prórroga del impuesto al  patrimonio? Garantiza que el país pueda seguir financiando la seguridad, nunca  en demerito de la política social. Que pueda seguir financiando la seguridad y  al mismo tiempo avanzando en política social, son inseparables. 
                      Lo segundo, me preguntan: ‘Presidente, pero cómo ustedes  recortan cinco billones 900 mil millones en pleno período electoral’. Para  demostrar la responsabilidad. 
                      Nosotros estamos interesados en que Colombia tenga unas  finanzas públicas saludables, que generen confianza a la comunidad doméstica y  a la comunidad internacional. En el presente y en el largo plazo. 
                      Y qué bueno poder mirar a los ojos a todos los colombianos y  decir: hacemos este recorte en pleno período electoral. Demuestra  responsabilidad. 
                      ¿Y por qué este recorte? Para cuidar hacia el futuro las  fuentes de financiación y las tasas de interés. 
                      Si nosotros nos excedemos –que hemos tenido que gastar, por  esta crisis de la economía- si nos excedemos en gastos y no hacemos ese  recorte, el déficit se nos vuelve a subir a unos niveles tales, que nos  dificulta financiación y nos encarece tasas de interés. 
                      Y lo que más le puede ayudar al país en el mediano y largo  plazo, es poder mantener acceso a una financiación abundante, sin restricciones  y tasas de interés bajas. Esa es la razón fundamental de ese recorte. 
                      Tercero. Yo le pido gran comprensión al sector empresarial  de la cerveza, de los cigarrillos, de los juegos, de los licores, por estos  impuestos. 
                      Pero al pagarlos deben sentirse orgullosos de que estamos  logrando en Colombia una meta emocionante: el ciento por ciento de cobertura en  salud, la unificación de los planes de beneficios de los trabajadores  informales con los trabajadores formales, del régimen subsidiado con el  contributivo, y estamos logrando sostenibilidad financiera. 
                      Yo le pido a estos sectores: cerveza, juegos, licores,  tabaco, su comprensión para pagar estos tributos, que ayudan a ese gran salto  para una buena salud para todos los colombianos. 
                      Y le pido al Congreso de la República que nos ayude  explicándole al país cómo esto es consistente con la política de promoción de  inversiones. 
                      No hemos afectado una sola norma de nuestra política de  promoción de inversiones. 
                      Y todo esto está dentro del caminito de confianza que hemos  querido labrar para Colombia, una palabrita que nos guía: construir confianza  en la Patria. 
                      Tres caminitos en uno, por los que queremos avanzar para  construir confianza en la   Patria: el caminito de la seguridad, por eso el impuesto a  los grandes patrimonios, para que los sectores mas pudientes del país paguen la  seguridad; el caminito de la promoción de inversiones, se dejan intactas las  normas de promoción de inversiones; y el caminito de la política social, que  encuentra otro gran peldaño en este esfuerzo en materia de salud”.  