
                        Diciembre 04 de 2008 (Bogotá)
                      “Un saludo muy respetuoso, apreciadas alcaldesas y   apreciados alcaldes. Como siempre es muy grato el diálogo con ustedes. Hemos   procurado a lo largo de estos seis años trabajar con todos los alcaldes y   gobernadores de Colombia, independientemente del origen político de su elección,   como una demostración del propósito de esa básica unidad de patria que se   requiere. Como un aporte a que la patria marche guiada por un mínimo necesario   de gobernabilidad. 
                      Permítanme referirme a algunos progresos y también a   dificultades de la nación, antes de entrar a sus puntos concretos. 
                      En las dificultades de la nación, hacer unos comentarios sobre   el tema de las ‘pirámides’ financieras ilegales, sobre el tema de las   inundaciones y sobre el impacto de la crisis económica mundial en nuestro país.   Y por supuesto, también referir algunos avances de nuestra nación. 
                      Mejoramiento de la situación de seguridad para los   alcaldes 
                      Registro complacido lo que acabamos de escucharle al doctor   Gilberto Toro. Ha aumentado mucho la tranquilidad para los alcaldes. No nos   podemos confiar, pero estamos hoy ya a 4 de diciembre, y no nos han asesinado   este año un solo alcalde. 
                      Era yo Gobernador de Antioquia en el periodo 95 – 97, y tuvimos   que enfrentar una racha de asesinatos de alcaldes. Recuerdo que para disuadir a   los criminales, tomé la decisión como Gobernador de nombrar militares y policías   allí donde nos asesinaran alcaldes, mientras la Corte Constitucional no lo   prohibió. 
                      En el Manifiesto Democrático de 2002, una de nuestras   principales propuestas en materia de manifestación democrática de seguridad era   la protección eficaz de los alcaldes. Creo –y se lo pido a mis compañeros del   Gobierno Nacional, Doctora Alicia Arango, a la Doctora Ruby Chagui, de   Comunicaciones–, que esto hay que expresarlo internacionalmente. 
                      Porque nos dicen: es que nos oponemos a que les aprueben el   Tratado de Comercio porque en Colombia matan a sindicalistas. Pero no ven el   tema integralmente. Aquí asesinaban a 256 sindicalistas, este año todavía han   asesinado a más de 30, queremos cero casos, pero hay que preguntarnos de dónde   venimos. 
                      Un país que llegó a tener 30 mil asesinatos en un año. Veíamos   esta mañana las cifras, y Dios quiera que este año no pasemos de 16 mil   homicidios. Diría que es un gran avance, sin estar conformes. Aquí asesinaban a   15 periodistas al año. Este año no han asesinado periodistas. 
                      Entonces temas tan sensibles al carácter democrático de la   seguridad como la protección de los alcaldes, de los concejales, de los   trabajadores, de los maestros, eso ha venido mejorando en Colombia. 
                      Creo que la Embajadora Carolina Barco, el Ministerio de   Relaciones Exteriores, debe publicar ampliamente la situación de mejoramiento de   las condiciones de seguridad para los alcaldes de Colombia. 
                      Recuerdo aquel 8 de agosto de 2002: estaba el Gobierno, se   había posesionado el día antes, llegué antes de la primera luz del día a   Valledupar, y hay que ver la situación se encontraban los alcaldes. En la tarde   fui a Florencia, y todos los alcaldes del Caquetá estaban prácticamente presos   en la gobernación, sin poder salir. 
                      No estamos en un paraíso, pero hemos mejorado bastante. Hay que   seguir esta lucha por la seguridad. En un país que ha vivido una violencia   ininterrumpida desde mitad de los años 40, la lucha por la seguridad tiene que   ser una lucha de todas las horas. 
                      Diría, apreciadas alcaldesas y apreciados alcaldes, que todavía   no estamos en un punto de no retorno, todavía hay riesgos, el terrorismo brota   como la maleza mala y se reproduce muy fácil. El campesino que descuida el   campo, que lo deje de atender un solo día, cuando hay malezas malas en ese   campo, al otro día lo encuentra invadido. Algo pasa semejante con el terrorismo. 
                      Se ha superado el paramilitarismo 
                      Y hemos avanzado en Seguridad Democrática. Diría que hemos   superado el paramilitarismo. La palabra que utilizó para definir las bandas   privadas criminales cuyo propósito era combatir a la guerrilla. El Estado ha   recuperado el monopolio para combatir criminales. Eso es de gran importancia. 
                      Que hay unas bandas criminales, que el señor ‘Cuchillo’, que   ‘Don Mario’, que el ‘Loco Barrera’. A toda esa gente la estamos combatiendo. Uno   de ‘Los Mellizos’ Mejia Múnera fue abatido, el otro está en la cárcel. Y es un   empeño del Presidente de la República, del Ministro, de los altos mandos de la   Policía y del Ejército de la patria, combatirlos a todos. 
                      Pero no nos dejemos confundir. Porque también hay propósitos   políticos para desacreditar la Seguridad Democrática. Algunos de estos bandidos,   que son simplemente narcotraficantes y extorsionistas, se hacen pasar como   defensores de la comunidad contra otros criminales. Eso es historia del pasado   en Colombia. 
                      Y lo malo es que hay quienes le hacen eco. Y entonces presentan   al señor ‘Cuchillo’, no como el terrorista narcotraficante que es, sino como el   líder de un nuevo grupo paramilitar para combatir a las Farc en el Arauca o en   el Vichada. Falso. 
                      En los recorridos por el país vemos que son simples criminales   aliados con todos los otros criminales. Yo voy a Fundación, voy a Aguachica, y   en un consejo de seguridad aparece claramente que la guerrilla protege cultivos   de droga en el Catatumbo y se usufructúa de ellos. Y que los comercializa con   bandas criminales de los Planes del Cesar. 
                      ¿Entonces qué ha pasado con quienes han reincidido de los   antiguos paramilitares? No han reincidido en el propósito que expresaban antes   de combatir a la guerrilla. Están simplemente dedicados narcotráfico o a la   extorsión, y el Gobierno dedicado a perseguirlos a combatirlos. Que no quepa la   menor duda sobre eso 
                      La justicia ha recuperado su monopolio 
                      La justicia también ha recuperado su monopolio. Ustedes saben,   apreciados compatriotas, que en muchas partes del país la justicia estaba de   facto remplazada por guerrilla y por paramilitares. 
                      ¿Qué ocurría? Muchos ciudadanos no acudían al juez o al fiscal,   incluso para querellas de familia o pleitos de cercas entre vecinos. Acudían   donde el jefe terrorista de la guerrilla o acudían donde el jefe terrorista del   paramilitarismo. Eso está bastante superado en Colombia. 
                      La gente le daba temor rendir testimonio. Hoy no. Hoy los   ciudadanos rinden testimonio. Pero hay que poner cuidado con esto: no podemos   pasar del extremo en que vivíamos, en el cual a la gente le daba temor rendir   testimonio, al peligroso extremo de manipular el testimonio como herramienta de   lucha política. Ese sería un factor desquiciante de la democracia. 
                      Muchos ciudadanos en Colombia no querían saber de la Fuerza   Pública, para demandar de ella seguridad. La tendencia creciente era que cada   quien quería resolver los problemas por sus propios medios. Hoy hay más   confianza en las instituciones. 
                      Hoy las víctimas reclaman y hay mecanismos de reparación 
                      En el país las víctimas crecían pero no se hablaba de víctimas.   Y las víctimas no reclamaban, porque les daba temor reclamar o porque lo   encontraban inútil. 
                      Hoy las víctimas reclaman. Hay 150 mil, más o menos, inscritas   en el proceso de reclamación. Hay un mecanismo, que ya empieza a funcionar, para   repararlas. 
                      El año entrante el presupuesto tiene 200 mil millones para   reparación de víctimas. Eso puede costar, en los años que vienen, entre 12 mil y   13 mil millones de dólares. 
                      También hay que poner cuidado. Porque si se nos va la mano, en   lugar de reparar a las víctimas, lo que vamos a crear es más motivos de ira por   incumplimientos del Estado. 
                      No va a haber el resultado de una reparación total. Dolores de   esa naturaleza no se reparan totalmente. Pero sí logra un esfuerzo en reparación   anular un propósito de venganza o eliminar una semilla de odio. Esfuerzos de   reparación son equivalentes a acciones de reconciliación. 
                      Por supuesto, le hemos pedido al Congreso de la República, y   hemos tenido eco allí, en las mayorías parlamentarias, que la Ley de Reparación   de Víctimas que busca complementar los esfuerzos del Gobierno, tenga cuidado.   Porque no podemos darle el mismo tratamiento a un reclamo frente a un grupo   terrorista, que a un reclamo frente a un agente del Estado. Oígase bien: es que   un grupo terrorista nunca está habilitado para atacar a alguien. En cambio la   acción contra los criminales es la razón de ser de la Fuerza Pública. 
                      Por eso hemos pedido que cuando haya un reclamo contra agentes   del Estado, se necesite sentencia. Que eso se tramite en un proceso expedito,   para que no demore tantos años. Pero si llegáramos al extremo de no exigir   sentencia para atender los reclamos contra agentes del Estado, los agentes del   Estado, por temor, no volverían a atacar a los delincuentes. 
                      Porque entonces allí se encontraría la manera de paralizar la   seguridad. En cada estación en que una gente del Estado confrontara un   delincuente, vendría inmediatamente el pedido de reparación, imputando esa   acción como una extralimitación. Estamos avanzando en el tema. 
                      Derechos humanos y control de opinión 
                      En derechos humanos. La esencia del Gobierno es que la política   de la seguridad sea tan eficaz como transparente. La transparencia es la   munición que da autoridad moral para ser eficaz. 
                      Ustedes saben que en el proceso de construcción del Estado de   Derecho,. que empezara en Inglaterra con ‘Juan sin Tierra’ y que, al decir del   matemático y filósofo Bertrand Russell, fue un proceso gradual, casi   imperceptible, mediante el cual las jerarquías fueron poniendo sus poderes al   pueblo, en ese proceso primero nació el control fiscal a cargo de los   parlamentos, que delegaron en las contralorías; el control administrativo   disciplinario a cargo de las procuradurías, el control político de parlamentos,   asambleas y consejos. Y nosotros creemos mucho en el control de opinión, que es   la razón de ser del Estado Social de Derecho. 
                      Por eso persistiremos en las audiencias públicas para examinar   los reclamos en materia de derechos humanos. Pensamos, apreciados compatriotas,   que el examen público de estos temas exige más rigor del Gobierno, más rigor de   las Fuerzas Armadas e impide temeridad en los denunciantes. 
                      Porqué hay denuncias válidas de derechos humanos, pero también   hay denuncias temerarias. Así como nosotros no podemos dudar en castigar a los   responsables de violación de derechos humanos, tampoco podemos permitir que   algunas personas, nacionales o extranjeras, se cubran en la bandera de los   derechos humanos para desacreditar la política de seguridad democrática y para   obstaculizarla. 
                      Ayúdennos ustedes con sus comandantes de Policía, con los   comandantes más cercanos de Ejército, a que opere bien la nueva acción de   control público en materia de derechos humanos. 
                      Transmitan ustedes en toda parte que la seguridad democrática,   como valor democrático, como fuente de recursos para ser sostenible en un país   de opinión, necesita ser creíble. Y para ser creíble tiene que ser transparente   y tiene que ser eficaz. 
                      Relación entre seguridad democrática y política social 
                      En el propósito de construir confianza en Colombia, nuestro   esfuerzo se orienta a los tres pilares que construyen confianza: la seguridad,   la confianza inversionista y la política social. 
                      Seguridad con transparencia, derechos humanos; inversión con   responsabilidad social, y política social con libertades, además sostenible en   el tiempo. 
                      Miren cómo se relacionan: en estos años ha habido más seguridad   y ha habido más inversión. Han bajado los homicidios, pero hemos pasado la   cobertura en educación básica del 78 por ciento al 96 por ciento. Ya en algunas   partes estamos llegando al ciento por ciento. 
                      En estos años han bajado los secuestros, se han reducido a una   décima parte, pero hemos pasado en el régimen subsidiado de salud de 10 millones   600 mil afiliados, y a septiembre de 30 de este año teníamos 22 millones 997 mil   afiliados. 
                      Es bueno graficar eso en la mente de cada compatriota. Menos   homicidios, menos secuestros, menos masacres, pero más resultados sociales. 
                      En el tema social hay avances, pero reconozco todo lo que   falta. Estamos contentos por el avance en cobertura de educación básica. Sin   embargo, reconocemos todo lo que falta en construcción de colegios y de   escuelas. La gran estrechez que hay en infraestructura. 
                      Hemos avanzado enormemente en nutrición de niños. Los programas   de Bienestar Familiar y de Familias en Acción hace seis años le llegaban a tres   millones 300 mil niños. Hoy a 10 millones de niños. 
                      Ahí está lo de las madres comunitarias, a quienes les subimos   la beca al 70 por ciento del salario mínimo. Está el nuevo programa de este   Gobierno que ya le llega a millón 150 mil niñitos, con un desayuno fortificado,   niñitos menores de cinco años. Está la tarea de restaurantes escolares y   Familias en Acción. Pero reconocemos que hay que vincular a otros dos o tres   millones de niños. 
                      Sin embargo, a pesar de ese avance, todavía no hemos avanzado   en escolarización masiva para niñitos menores de cinco años. Es el nuevo   esfuerzo, a ver si en dos años tenemos 400 mil niñitos, menores de cinco años,   escolarizados. 
                      Diría que hay un gran avance en el Sena. A medida que ha bajado   la violencia estos años, que ha aumentado la inversión y que hemos frenado la   evasión a través, por ejemplo, del Pila (Planilla Integrada de Liquidación de   Aportes), que nos ha ayudado mucho a controlar la evasión, el Sena ha pasado de   un millón 100 mil estudiantes a seis millones. Tenía 38 mil estudiantes en   técnicas y tecnologías. Está llegando a 238 mil. 
                      Esta semana entregábamos premios a instituciones   universitarias, a los mejores egresados universitarios, etcétera. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno, Colombia tenía 960 – 980 mil   estudiantes universitarios. Termina este año con millón 480 mil. Hemos creado   500 mil cupos universitarios, el 50 por ciento de lo que había. 
                      El Icetex atendía a 60 mil estudiantes, y termina este año   atendiendo a 235 mil. 
                      Pero entendemos todo lo que falta, apreciados compatriotas. Los   gobiernos tienen que reivindicar lo bueno y reconocer lo que falta. 
                      Inundaciones 
                      Enfrentamos desafíos importantes, el tema de las inundaciones. 
                      Yo siempre le pido a Dios que no volvamos a tener tragedias   como la de Armero, que le correspondió a la administración del Presidente   Belisario Betancur, ni la de Armenia, que le correspondió a la administración   del Presidente Andrés Pastrana. Sin embargo, y sin renegar de la naturaleza,   hemos tenido una serie de tragedias. Hemos procurado atenderlos en todo el país. 
                      El Presidente de la República quisiera ir allí donde le duela   la cabeza a un colombiano. Ahora me encontraba a los alcaldes de Loba en   Bolívar. Estuve el viernes en Guaranda (Sucre) y en Nechí (Antioquia), y eso   hace parte de la misma área. Y por ejemplo, me contaban que también están   desatendidos en este problema. 
                      Pero les quiero anticipar: en las obras nuestras de La Mojana,   que creo que es el Gobierno que más ha trabajado La Mojana, ya le entregamos mil   700 millones de pesos al Gobernador de Bolívar para empezar a construir un dique   en la margen derecha. 
                      Sí ese contrato funciona bien, vamos a seguir adicionándole   recursos, a ver cómo controlamos toda la margen derecha y en alguna forma   aliviamos esa situación de Loba. 
                      Por supuesto, que queda el tema del río Magdalena. Nosotros   hemos dedicado la mayor parte de recursos de Cormagdalena a atender obras de   defensa en el río. Se ha avanzado mucho, falta mucho. Con unos presupuestos   siempre escasos. 
                      Hemos tenido unos años muy difíciles. Las emergencias del   Galeras (Nariño), las explosiones del Nevado del Huila. La gran preocupación por   toda la actividad sísmica en el cerro del Machín en Cajamarca (Tolima). 
                      Las inundaciones. Hemos tomado las siguientes decisiones: 
                      En primeros auxilios. Ahí esta el equipo de la doctora Luz   Amada Pulido, (Directora de Oficina de Atención y Prevención de Desastres)   tratando de llegar con primeros auxilios a todas partes. Aquí está hoy su   representante. Ella me llamó a decirme que no podía venir porque está atendiendo   las emergencias de La Gloria (Cesar), de Tamalameque (Cesar). 
                      El equipo de desastres, por favor, examinemos hoy con los   alcaldes donde no han llegado los primeros auxilios. 
                      Tema de grandes obras de defensa, radicadas: Cormagdalena,   Invías, Fondo de Regalías, que siempre faltan. Se hacen unas obras de defensa,   faltan otras. Se hacen de determinada altura, viene una creciente mayor. 
                      Hace dos años, con el anterior Gobernador del Atlántico, hoy   nuestro Embajador en Madrid, tomábamos aquí la decisión de subir la cota de una   carretera-dique del Atlántico que bordea parte del Canal del Dique, para no   pavimentar antes de elevar esa cota, a fin de proteger inundaciones. 
                      Y eso se hizo. Hace un año asistíamos en horas de la noche a   Calamar, aquí está su alcaldesa, a definir una serie de obras que se han venido   haciendo, pero ahora se han presentado rompimientos por otra parte, erosiones   por otra parte. 
                      Por ejemplo, la inundación de Guaranda se dio no por los nuevos   diques, sino por una vieja muralla que se había construido para defender el   casco urbano. 
                      En vivienda: esta tarde viene Juan Lozano, el Ministro de   Vivienda y Agua, les ruego precisar proyectos con él. 
                      En vivienda dos soluciones: una solución que tiene muchas   limitaciones, que es la de subsidios. 
                      Otra solución, que nos ha funcionado bien donde la hemos   implementado, es la de los bancos de materiales. En un periodo corto nosotros   reconstruimos más de mil casitas en Providencia, con un banco de materiales. 
                      Entonces en todos los departamentos afectados vamos a entregar   el banco de materiales. Aquí en Barranquilla, en Soledad, ha funcionado bien el   banco de materiales del Gobierno, cuando ha habido esas ventiscas que han   destruido tantos techos en el área metropolitana. 
                      La instrucción es ésta: el Gobierno entrega los materiales   básicos de acuerdo con los censos de damnificados, hagan esos censos de   damnificados, ratifíquenlos en audiencia pública. Porque cuando yo asisto a las   regiones atendidas, algunos dicen: sí, a mí me atendieron bien, y otros salen   muy bravos a decir: le dieron los materiales a quien no los merecía, y a mí, que   los necesitaba y los merecía, no me dieron materiales. 
                      Creo que lo mejor es corroborar el censo de damnificados en   audiencia pública, para que no haya la menor duda. 
                      Utilicen al Sena, a los ingenieros de la Armada y a los   ingenieros militares, para que ayuden a orientar a las comunidades sobre las   condiciones técnicas para reconstruir casitas. 
                      Esas instrucciones están dadas. Y así están operando en muchas   partes del país. 
                      Por favor, donde se pueda, no permitan que haya construcciones   a zonas bajas. Yo veía en Valledupar hace pocos días. El Gobierno Nacional ha   hecho un gran esfuerzo con subsidios para reubicar a todos los compatriotas que   viven allí en la orilla del río Guatapurí. Ya hay muchos reubicados. Se necesita   que la Policía, en coordinación con la Alcaldía, evite que vuelvan a inundar   eso. Y que la ciudad crezca, pero crezca hacia el otro lado. No la dejen crecer   hacia el río Guatapurí. 
                      Aquí está el Alcalde de Montería. ¿Qué objeto tiene que   Montería crezca, y él lo está corrigiendo, hacia unas zonas bajas? Qué   dificultades en épocas de inundaciones, qué dificultades para llevar servicios.   Tiene partes hacia donde puede crecer: que hacia el occidente, que hacia el sur.   Allí donde se pueda, tomen ustedes la drástica decisión de no permitir que se   crezca hacia esas zonas. 
                      Hay problemas. Voy a Guaranda, y allí todo es muy plano y bajo.   ¿Entonces qué observamos el viernes pasado? Unas viviendas sociales apenas   concluyéndose ya inundadas. Y las hicieron a suficiente distancia del río. 
                      Sucre, Sucre: lo inunda el caño de La Mojana, tiene unas   veredas afectadas por el río San Jorge, y hay unos derrames del río Cauca por un   sitio que se llama Playa Alta, que todavía no hemos intervenido en debida forma,   y esas aguas corren a presionar a Sucre, Sucre. Y allí no hay manera, no tienen   manera de crecer hacia zonas altas. 
                      Esta semana enviamos allí a los ingenieros de la Armada, para   definir el esquema de un muro en los 360 grados, a ver si podemos proteger el   casco urbano. 
                      Acciones en carreteras en emergencia 
                      Carreteras en esta zona de emergencia. Hemos ordenado a los   concesionarios de vías sacar la maquinaria que se necesita de las concesiones   para atender la emergencia. 
                      ¿Aquí hay Alcaldes del Tolima? ¿Está nuestro Alcalde de Ibagué,   del Valle del Cauca? ¿Del Tolima hay? ¿Qué ordenamos en el Tolima? Una de las   nuevas concesiones es la concesión de la doble calzada Girardot – Cajamarca.   Ordenamos a ese concesionario que sacara toda la maquinaria que se requiera,   para reparar las carreteras afectadas por el sismo, que suben de Ibagué por la   cordillera al sur de la troncal, que van subiendo a un sitio al sur de   Cajamarca, y al Toche en la cordillera y que bajan a Salento. Y lo mismo para   reparar las carreteras del norte: Anzoátegui. 
                      En el Valle del Cauca ordenamos a la concesión de Cerrito,   Obando, La Victoria, sacar maquinaria para reparar esas carreteras afectadas en   el norte del Valle del Cauca. Y a la Malla Vial vallecaucana, que es otra   concesión, disponer maquinaria para reparar la carretera de Buenaventura. 
                      En la Costa Caribe estamos empezando a hacer lo propio. Esos   concesionarios 
                      no hacen eso gratuito. El Gobierno Nacional lo tiene que pagar. 
                      Ayer me decía el Gobernador de Cundinamarca que en términos   generales esa solución nos ha funcionado, donde haya concesión. 
                      Traigo esta razón del Director de Invías: los que tengan este   problema de inundación y no se hayan gastado los pequeños recursos de vías   terciarias, los pueden dedicar a enfrentar la inundación. 
                      Hoy tienen 760 convenios directos con municipios, 653   municipios tienen desembolso, en 642 hay orden de inicio, 107 trámites en   corrección de la póliza y 249 atendidos en convenios con gobernaciones. 
                      Los que han resuelto el problema no se quejan. La gran   preocupación es para aquellos que han tenido algún problema. Algunos alcaldes lo   decían: hemos tenido que hacer un pago muy grande en viajes a Bogotá, que en   cambiar la póliza, etcétera. 
                      Anotaría que Invías tenga un sistema de contacto virtual con   los alcaldes para que no tengan que volver a Bogotá. Por favor, creo que si algo   debemos hacer en Colombia en 2009, es reducir costos de esos viajes y   sustituirlos por el contacto virtual. 
                      Esta semana el Consejo Comunitario será virtual. El Gobierno   Nacional estará en Bogotá. Un Consejo sobre cómo va atención de emergencias. Y   desde todas las capitales donde haya Sena, desde el Sena, a través del sistema   de comunicación del Sena, vamos a hacer un repaso sobre atención de emergencias   en todo el país. 
                      Rogaría, y le pido a la doctora Alicia Arango también, que se   le ordene al Invías que no obligue a los alcaldes a ir a Bogotá a un trámite o a   otro, porque esa platica es muy poquita y se la gastan en viáticos y se la   tienen que gastar en pasaje. Que de ahora en adelante todo ese contacto sea   virtual, para que los alcaldes no tengan ese problema. 
                      Estamos sacando una plata que no tenemos. Toda atención a esta   emergencia es más déficit. 
                      Para una contratación de urgencia de Invías, a ver cómo les   repara las vías terciarias, los tramos afectados por esta emergencia. Porque por   urgencia no podemos ir más allá. Esos son los tres esquemas. 
                      Entonces en vivienda, básicamente el banco de materiales, y lo   que puedan de subsidios. 
                      Y en vías, el tema de los concesionarios. Los que hayan   recibido el dinero puedan orientarlo allí. 
                      Y queda otro tema, que es el de los nuevos contratos por   urgencia del Invías. 
                      Tema de las ‘pirámides’ 
                      Quiero referirme al tema de las ‘pirámides’. Yo he tenido una   amplia conversación con comunidades del Putumayo, y estuve ocho horas en   Chachagüí, Nariño, creo que fue el pasado domingo. 
                      Primero: cuando digo que ha habido demoras en la intervención,   por mi temperamento, uno quisiera que todo se hiciera con la velocidad de la   luz. Pero también tengo que oír a los superintendentes. 
                      La SuperintendenciaFinanciera, el año pasado, ordenó la   suspensión de actividades en DMG, pero el monstruo reapareció este año bajo otra   modalidad. Y ese fenómeno de las ‘pirámides’ en algunas regiones creció en medio   de un silencio colectivo. 
                      Le he pedido a Comunicaciones de la Presidencia que, día por   día, saque algunas de mis intervenciones, porque también me voy a tener que   defender. 
                      A mí no me gusta ponerme a la defensiva. Por eso cuando vi que   todo el mundo sacaba el cuerpecito y se lavaba las manos, dije: no, demos   ejemplo, el primer responsable soy yo, que debí haber presionado eso. Claro que   si lo presiono, ahí mismo dicen: no ven que Uribe viola las instituciones, Uribe   violó la independencia de la Superintendencia Financiera. 
                      Todavía el día que estaba tomando las decisiones de emergencia   social, recibí llamadas de economistas muy importantes que decían: ‘Usted,   Presidente, no se puede meter en la autonomía de la Superintendencia   Financiera’. 
                      Entonces, todo el mundo, el que haya hecho una cosa bien hecha   y oportuna, se tiene que defender. También me han dicho los superintendentes:   Presidente, mire, es que sin la legislación de emergencia habría sido muy   difícil. 
                      Me han dicho que estaban desde marzo persiguiendo la nueva   figura de DMG, pero entonces aparecían las pruebas, las notificaciones, las   demoras de los recursos, etcétera. 
                      Les dije: ¿Y si asumían el patrimonio? Me decían que de acuerdo   con la vieja legislación, al asumir el patrimonio, lo teníamos que trasladar a   un juez. Y el juez podía decir: esa intervención fue ilegal, devuélvanlo. Además   le causaron un perjuicio, páguenme. 
                      Y como lo tiene que pagar el Estado, que el Estado repita   contra el Superintendente. 
                      Los funcionarios también se mantienen que mucho pánico de que   finalmente, por hacer una cosa bien hecha, terminen condenados a una repetición. 
                      Le voy a pedir a Prensa que cada día saque, a la misma hora, la   noticia de una de mis intervenciones. Saquen hoy la noticia de la fecha en que   pedí que la Superintendencia, la Policía y el DAS fueran a Nariño, antes del   consejo de seguridad y antes del consejo comunitario. 
                      Saquen mañana todas las grabaciones del consejo de seguridad,   saquen pasado mañana todas las grabaciones sobre el consejo comunitario, saquen   la fecha en que la Policía le entregó pruebas a la Fiscalía. 
                      El tema es muy difícil. A mí me hizo quedar mal la Fiscalía.   Porque a mí me dijo la Policía que habían entregado unas pruebas que   comprometían a estos señores en el tema de lavado de activos, narcotráfico. Y la   Fiscalía primero dijo, reaccionando a lo que dije públicamente, que no tenían   esas pruebas. Después vimos que sí había esas pruebas, y allegaron otras. 
                      Entonces si al propio Presidente lo hace quedar mal la   Fiscalía, y el Presidente sale de toda buena fe, no con una creación, no con una   imaginación, sino a transmitirle al país lo que le ha dicho, con toda buena fe y   con toda honradez, la Policía, uno también tiene que comprender los riesgos de   los superintendentes. 
                      Creo que detrás de este fenómeno hay una gran mano criminal.   Porque eso venía. Y calladito y crecía. Pero en el último mes se disparó. Los   testimonios que he oído a ciudadanos del Putumayo, de Nariño, de Montelíbano, y   que han sido en Consejos Comunitarios, están las filmaciones, las grabaciones,   es que en el último mes hubo una explosión de oficinas de ‘pirámides’. 
                      Un Alcalde de Nariño decía que en su municipio, en los últimos   17 días, llegó una ‘pirámide’, antes de la intervención, y esa ‘pirámide’ captó   ilegalmente 17 mil millones. 
                      La legislación de emergencia permite que el dinero no tenga que   ir a un proceso liquidatorio en los jueces, sino que el dinero que se encuentre   lo devuelva directamente el agente interventor. 
                      El dinero. Hay un reproche. Me decían en Nariño y en Putumayo   que por qué he dicho que hubo cultura mafiosa. Una cosa es la comunidad que se   dejó ilusionar, que puso la plata donde no la debía poner, que se dejó   encandilar, seducir de la ilusión de un gran rendimiento, jamás juzgo a la   comunidad, pero a esos bandidos, promotores y dueños y cómplices, yo sí no se   las puedo bajar. 
                      No me vengan a decir que esos son unos arcángeles. El que capta   dinero del público, lo primero que tiene que hacer es vivir austeramente y darle   la cara a la gente. Entonces captaban dinero del público y aparecen en Panamá   con vida de sibaritas. Yo tengo 56 años, yo no había oído hablar de esa marca de   vehículos Maserati. Y muchos compatriotas me dicen lo mismo: que no habían oído   hablar de eso. ¿Cómo no va a ser eso cultura mafiosa, y ofrecer esos intereses? 
                      Esto lo dice públicamente en una sesión en la Presidencia una   señora, de arriba del Sibundoy. El Sibundoy es todo minifundio. Eso es el alto   Putumayo, perdón, ahí lindando con Nariño. La señora dice: ‘Yo vendí allí unas   hectáreas poquitas, recogí 100 millones y se los entregué a una pirámide’. 
                      ‘Señora, ¿por qué?’. 
                      Me dijo: ‘Porque me prometieron 200’. 
                      ‘¿En cuánto tiempo?’. 
                      ‘En un mes’. 
                      ‘¿Cuándo fue eso?’. 
                      ‘Yo les entregaba plata en octubre y quedaron de devolvérmela   en noviembre’. 
                      ‘¿Usted volvió a verlos?’. 
                      ‘No, señor no los volví a ver’. 
                      Y andan con este cuentico: que esas ‘pirámides’ se quebraron   porque el Gobierno las intervino. Entonces era mala la demora de la   Superintendencia por no intervenir, y también malo haberlas intervenido. 
                      Estaban empezando a quedar mal. Lo que pasa es que los   estafadores saben cómo incumplir. El estafador no dice: no le pago. El estafador   no niega la deuda. El estafador tiene una caja de herramientas de ardides. 
                      A mí me han contado muchos compatriotas, en el diálogo público,   que alguien llegaba a DMG: necesito mi plata. Y le decían: ¿Para qué la vas a   sacar, tienes apenas 110, déjala otro mes para que tengas 200’. 
                      Esa es la manera como incumple el estafador. Y así lo venían   haciendo en otras partes. 
                      No creo que un proceso con esa velocidad, con esa capacidad de   expansión, con esa capacidad para situarse en tantos municipios colombianos y   tener ese crecimiento, especialmente en los últimos días, los hubieran hecho   arcángeles. O solamente la ilusión de la comunidad de ganar plata. Detrás de eso   hay manos criminales. 
                      Y esta suposición también se fundamenta en lo que ha venido   encontrando la Policía. Detrás de eso hay narcotráfico, desquite de la   guerrilla, desquite de paramilitares, para crearle a este país un gran problema   a través de una estafa histórica, y para crearle a este Gobierno un gran   problema. 
                      Me han pedido: ‘Presidente, déle garantías, que a Carlos   Suárez’, el de ‘Dinero Fácil, Rápido y Efectivo’. 
                      He dicho: ‘El general Naranjo está autorizado para recibir al   señor y que el señor venga y devuelva el dinero, ahí está el agente interventor,   se le han dado todas las garantías’. 
                      Y no aparece. ¿Dónde está ese dinero? 
                      Entonces ahora el cuento es que el dinero no aparece porque el   Gobierno intervino. El Gobierno está dando todas las garantías para que vengan a   responder. 
                      El principio de oportunidad 
                      Nosotros en la legislación incluimos el principio de   oportunidad. ¿Qué es eso? Es una figura que se deriva (y aquí está un gran   tratadista del derecho, como el doctor Tarquino Pacheco), el principio de   oportunidad es una figura que se deriva del concepto de privilegiar la   reparación a la víctima sobre la sanción al victimario. Que permite al fiscal o   al juez terminar la acción, cesar el procedimiento, cuando estima que dándole   ese beneficio al victimario, para la sociedad se consigue un beneficio mayor, en   defensa de los intereses de la comunidad y de las víctimas. 
                      Por eso en la legislación de emergencia decimos: el fiscal   puede concederles el principio de oportunidad a quienes captaron dinero en el   pasado y lo devuelvan, para que salgan de la cárcel. 
                      Nos atrevimos a incluir eso en la legislación. Ustedes saben   que en el Congreso hay mucha discusión sobre sí o no al principio de   oportunidad. 
                      Ahora, el problema es que sí eso está mezclado con   narcotráfico, la legislación de emergencia restringe el principio de oportunidad   solamente al delito de no devolver el dinero. 
                      Nosotros habíamos presentado un proyecto de ley para subir la   pena a los captadores de dinero y hacer ese delito no excarcelable. 
                      Lo habíamos presentado por allá en los primeros 15 días de   septiembre, y uno de los ponentes invitó a los otros ponentes a firmar una   ponencia para archivarlo, cuando teníamos ese gran afán. 
                      El Gobierno, por legislación de emergencia, ha convertido ese   delito en no excarcelable. 
                      La devolución del dinero 
                      La devolución del dinero. El dinero que aparezca, se devuelve   en un procedimiento ágil a quienes acrediten haber depositado ese dinero allí. 
                      Me piden que el Gobierno devuelva los saldos que los decomisos   no alcancen a pagar. 
                      Apreciados compatriotas, esto lo digo en Barranquilla, pero es   lo que le he dicho a la comunidad en el Putumayo, en Nariño, uno no puede   cambiar discurso dependiendo de la ciudad o del auditorio. Ustedes están muy   jóvenes, apreciadas alcaldesas y alcaldes. Tengan siempre esto presente. Una   recomendación afectuosa que les da alguien a quien ya se le cayó la pintura del   pelo: el liderazgo necesita consistencia, y la consistencia es la voluntad de   decir lo mismo, cualquiera sea el auditorio. 
                      Les decía el domingo allá, y muchos se ofuscaban conmigo:   hombre, no podemos crear ese precedente, sacar la plata de los contribuyentes   para devolvérsela a quienes la pusieron en actividades ilegales. 
                      Me decían: ‘Presidente, pero es que eso le da tranquilidad a   usted’. El Presidente tiene que ser muy responsable con el futuro del país. 
                      Puede ser que si el Gobierno ahora, por la legislación de   emergencia, dispone de unos recursos que no tenemos y aumentamos el déficit y   ordenamos devolver los saldos que quedaren faltando a los depositantes, yo me   quite ese problema de encima. 
                      Me decían: ‘Presidente, se quita toda esa crítica que hay   contra usted’. 
                      Pero yo le haría un gran daño al país, porque enseñoreamos la   costumbre de que el Estado tiene que pagarle a quien perdió en una apuesta en   actividades ilegales. 
                      Yo prefiero la intranquilidad del Gobierno actual y el desgaste   del Presidente de la República, que, por buscar mi bienestar político, le   creemos un mal precedente al país. Hay que querer a los ciudadanos. 
                      Respuesta social 
                      Ahora, lo que sí hemos aceptado es avanzar con una gran   respuesta social. Se las voy a resumir. Ustedes saben que cuando empezó el   Gobierno, Familias en Acción tenía 220 mil familias. Era un programa   experimental, transitorio. 
                      Este Gobierno, a pesar de muchas críticas de los economistas…   Porque cuando empezó el Gobierno decían: ‘A Uribe no le gusta sino la guerra, no   hay política social’. 
                      Y apenas empezaron a ver esos crecimientos que en Bienestar   Familiar, que en el Sena, que en Familias en Acción, dijeron: ‘Claro, para la   reelección’. 
                      Entonces el Presidente de la República en eso tiene que ser   sordo. Yo soy medio sordo, lo cual es un defecto para el canto pero una virtud   para la política. Y hay que echar para adelante con esas decisiones. 
                      Ya tenemos millón 700 mil Familias en Acción. Cuenten ustedes,   cuenten ustedes que el año entrante, en el primer semestre, este país tendrá 3   millones de Familias en Acción, Dios mediante. Cuenten con eso. 
                      Pero además en esas zonas afectadas, que Huila, que Cauca, que   Nariño, que Putumayo, debe haber un aumento extra. 
                      Cuando empezó el Gobierno, Nariño tenía 8 mil Familias en   acción, hoy tiene 98 mil. Y ya le vamos a ajustar otras 70 mil. 
                      Putumayo tenía un poquitico, hoy tiene 27 mil, y ya va a llegar   a 50 mil. 
                      O sea que vamos a tener 3 millones de Familias en Acción, más   un cupo extra para poder resolver todos estos problemas de depresión económica   que dejan las ‘pirámides’. 
                      Lo mismo en Familias Guardabosques, a ver hasta dónde podemos   llegar. Yo creo que este es un programa muy exitoso, lástima que no lo hemos   podido generalizar. Lo trajo este Gobierno, porque es muy costoso. Pero los   alcaldes que conocen Familias Guardabosques saben lo útil que es. Y por eso en   todas partes nos piden, donde no las tienen, nos piden Familias Guardabosques, y   donde lo tienen, ampliar cobertura. Eso también lo vamos a ampliar. 
                      El Ministro de Minas, Hernán Martinez, está tomando la   decisión, en esas zonas afectadas, congelar por unos días las tarifas de   energía. Yo le dije anoche: ‘Hágalo, desde que no nos afecte recursos del   presupuesto’. 
                      Legislación bancaria 
                      Estamos completando una legislación bancaria. Ayer firmamos   otros decretos, para que los bancos tengan la obligación de prestarles un   servicio de cuentas, ellos verán cómo las llaman y cómo la implementan, a los   sectores pobres de la nación, sin cobrarles por la administración de esas   cuentas. Con derecho a 2 ó 3 operaciones por mes, sin que tengan que pagar por   ellas. 
                      Y por supuesto, extendiéndoles a esas cuentas el beneficio que   tienen hoy todos los colombianos. Todo colombiano puede tener hoy una cuenta, en   la cual mueva hasta 7 millones 700 mil pesos al mes, sin pagar 4 por mil. Eso   nos lo aprobó el Congreso. 
                      Los bancos dicen: ‘Presidente, muy costoso. Presidente,   nosotros le hemos venido ayudando’. 
                      Hay algunos que dicen que estas ‘pirámides’ son culpa del   sistema bancario. El sistema bancario es criticable, como es criticable el   Presidente. Pero no podemos meter al sistema bancario en el mismo costal de los   delincuentes. 
                      Y en alguna forma, al sistema bancario lo hemos fortalecido en   este Gobierno, a ver si no se vuelve a quebrar. Bastante fortalecido está. Lo   peor que le pasaría al país hoy es que lo quebremos. Y ustedes saben el afán del   Gobierno, semana tras semana, con Banca de las Oportunidades. 
                      Cuando empezó el Gobierno, solamente el 32 por ciento de los   colombianos tenía relación con el sistema bancario, hoy el 57 por ciento, pero   todavía hay un 43 por ciento que no la tiene. 
                      Estas medidas son para estimular la incorporación de los   colombianos más pobres al sistema bancario. Para que el sistema bancario se   queje menos, le estamos diciendo: los equipos que usted tenga que traer, los   datáfonos, durante este año para esa emergencia, no van a pagar impuestos de   aduana. Su costo, usted puede deducir el costo de los impuestos liquidados, lo   que se llama un descuento tributario. 
                      Y le hemos pedido irrigar créditos, rápidamente, de libre   destinación hasta 2 millones, y microempresas hasta 10 millones, a ver la gente   afectada en esas regiones cómo ayudamos a que supere dificultades. 
                      Se ha dispuesto que los intereses que reciban los bancos, por   esos créditos, no paguen impuesto de renta. 
                      Y vamos a hacer un esfuerzo. Ayer un Ministro me pidió   vacaciones, a partir de finales de diciembre. Yo le dije: ‘Primero dejemos los   créditos desembolsados, buena parte de esos créditos’. 
                      Si yo me tengo que trasladar, en los próximos días, al sur del   país, a estar al frente de esas brigadas de crédito, lo voy a hacer. Porque así   como el Gobierno tiene razones, de responsabilidad patriótica, para decir: no   podemos pagar esos desfalcos, también tiene la obligación de buscar unas   soluciones sociales en estas áreas. 
                      Ustedes saben nuestra queja semanal, en los Consejos   Comunitarios, contra el ‘gota a gota’. Aprovechamos ya esta legislación de   emergencia para decirles a las prenderías y al ‘gota a gota’: cualquiera sea la   modalidad que ustedes tengan, que reporte, que retroventa, la tienen que someter   a los límites de usura. 
                      No es que el Gobierno vaya a cerrar las prenderías. No. Lo que   les está diciendo a las prenderías es: presten cómo quieran, pero no presten por   encima del techo de usura. Y adicionalmente, si lo incumplen, eso se ha   convertido en delito no excarcelable. 
                      Vamos a tener que hacer ahí un gran esfuerzo, con la Policía,   con los fiscales, con los jueces. También para eso hemos aprovechado esta   legislación de emergencia. 
                      Racionalización de gastos municipales 
                      Los invito a esto, después de haber oído al señor presidente de   la Federación de Municipios, el Alcalde de Itagüí,Gabriel Jaime Cadavid, y a su   director ejecutivo, Gilberto Toro Giraldo: instalemos, doctora Sandra Devia   Ruiz, Directora de Asuntos Territoriales del Ministerio del Interior, una   comisión, desde ahora, a ver qué proyecto sobre racionalización de gastos en   municipios, podemos presentar en marzo. 
                      Ya tenemos acordados esos puntos con los gobernadores. A ver   cómo los acordamos con los municipios. 
                      Ustedes saben que yo llegué a la Presidencia con la idea de   eliminar el costo de las contralorías departamentales y municipales y de   eliminar las personerías. Dije: ‘Pues para eso el país tiene la Contraloría   General de la República y tiene la Procuraduría’. Pero eso no se aceptó. 
                      A mí no me choca la idea que les escuché esta mañana, de tener   unas personerías regionales que les cuesten menos. Mirémoslo. Instalemos esa   comisión rápidamente. 
                      Precios de combustibles 
                      Un tema de racionalización de costos, doctor Gilberto Toro   Giraldo, yo no sé si sea el momento de nueva sobretasa. 
                      Miren: ¿qué hizo el Gobierno este año, estos años? Tuvo que   crecer enormemente el precio de los combustibles, como no lo había hecho ningún   Gobierno, de una manera pesada frente al pueblo colombiano. Pero hoy nos va a   servir. 
                      Si no lo hubiéramos hecho, hoy nos estarían diciendo los   economistas: este Gobierno demagógico mantuvo el subsidio a los combustibles, y   ahora que están cayendo los recaudos, los tiene que bajar. 
                      ¿Qué tal que nosotros no hubiéramos hecho este aumento, y que   ahora, por esta crisis de la economía, tuviéramos que decirles a los   colombianos, de un día para otro: pasemos el precio de la gasolina de 2 mil a 6   mil pesos el galón? El país no lo resistiría. Afortunadamente lo hicimos, de   manera gradual, en estos años. 
                      Y creamos la segunda sobretasa, la creó este Gobierno, creo que   eso les ha ayudado mucho a los municipios. 
                      ¿Qué vamos a hacer? Le vamos a pedir al pueblo colombiano que   si sigue bajando el petróleo, nosotros no bajemos el precio. Y que si nos queda   un saldo a favor, primero le paguemos lo que le debemos a Ecopetrol de subsidio.   La cuenta que teníamos, hasta final de este año, era que le quedábamos debiendo   5 billones. Ojalá por lo del último trimestre, esa cuenta se reduzca mucho. Y   que el resto lo dediquemos a las grandes obras de infraestructura. 
                      Eso les va a ayudar a los municipios, porque al no bajar el   precio del combustible, en la medida en que está bajando el petróleo, no se les   va a afectar la sobretasa. 
                      Sin embargo, y me preocupa, y lo tengo que decir con toda   franqueza… ¿Cuántos vehículos tiene el país hoy a gas: unos 250 mil, 280 mil,   274 mil… Me preocupa que creemos esa sobretasa. Sin embargo, abramos la   discusión. 
                      El Acpm tiene sobretasa. Lo que pasa es que entonces tenemos   que afectar a los departamentos. 
                      Planes de agua 
                      Yo sí quiero hablar esto: una descentralización sin poder   intermedio no funciona. A mí me parece que pretender que la descentralización   colombiana sea un entendimiento entre 1.102 municipios y el Gobierno Nacional,   sin las autoridades intermedias, que son los gobernadores, me parece que eso es   una anarquía. 
                      Lo de apoyos nacionales al agua: una razón del plan   departamental, lo van a examinar esta tarde con Juan Lozano, Ministro de   Ambiente y Vivienda. Es aleatorio, caprichoso y malsano que el Gobierno Nacional   atienda un municipio y no atienda al otro. Para éste va esta platica para el   acueducto, para aquel, no. Que dependa de si un parlamentario votó o no. De si   el Gobierno le hace buena cara al alcalde o no le hace buena cara. 
                      Creo que lo que estamos buscando, de coordinar eso con los   departamentos, ayuda mucho a que sea imparcial para todos los municipios, y a   que esta descentralización no sea anarquismo. 
                      Motos 
                      Hemos aceptado en proponer en la reforma de marzo para los   departamentos que puedan tener un ingreso por motos. Este país vendía 60 mil   motos. En los últimos años ha vendido 500 mil por año. No pagan peajes. 
                      Yo soy partidario de que paguen algún impuesto de rodamiento a   los departamentos, ¿por qué no? Ese es un nuevo hecho económico, y ayuda a las   rentas departamentales. 
                      Ojala, y me dicen: ‘No diga eso, Presidente, que es impopular’.   El Presidente de Colombia tiene que decir cosas, que muchas veces no gustan,   música que no suena, pero tiene que insistir en ello. Creo que tiene que llegar   un momento, yo lo haría si el Congreso me lo aprobara, de poderle cobrar un   pequeño peaje a las motos. 
                      Es que este país pasó en nada de tener 600 mil motos, a tener   millón y medio, 2 millones de motos. ¿Por qué no pueden pagar un pequeño peaje? 
                      Yo dije a los departamentos: si el Congreso lo aprueba, el   Gobierno está dispuesto a impulsar lo que sea renta departamental. Estoy   dispuesto a examinar para que sea una renta compartida, de departamentos y   municipios. 
                      De memoria me han dicho que Barranquilla tiene 30 mil motos.   ¿Cuántas motos tiene Barranquilla? 50 mil. Me quedé pequeño. Barranquilla. 
                      Este país ha pasado de 600 mil y creo que este año completa 2   millones, una tasa de crecimiento muy elevada. Ahí se pueden buscar recursos. 
                      Reelección de alcaldes 
                      Estoy plenamente de acuerdo con la reelección de ustedes. Voy a   decirlo, por recuerdo: seguramente cometí muchos errores en el ejercicio de la   Gobernación de Antioquia, pero trabajé incansablemente, de noche y de día y con   todo el amor por la comunidad. Eran periodos de tres años. Yo no me di cuenta en   qué momento se acabó eso. Y apenas estábamos empezando. 
                      Y hoy son de cuatro. Yo hago esta cuenta: necesitan un año de   aprendizaje, el aprendizaje cuesta. Por ejemplo, este año ha habido un   decaimiento en inversión pública. Y en parte se explica porque es el primer año   de ustedes. Gobiernan los dos años. Y en el último el proceso eleccionario   afecta la gobernabilidad. 
                      Las grandes ciudades que han progresado han tenido alcaldes de   mucho tiempo. Dicen: ‘Es que se compra la elección’. La opinión ha mejorado   mucho. Creo que en Colombia hay una opinión pública no reducida a los sectores   que dicen ser ilustrados, sino que hay crecimiento de opinión en todos los   sectores. La base popular de la nación hoy tiene muy buenos criterios. 
                      Nosotros en el primer gobierno emprendimos el Plan 2.500. Y   tuvimos necesidad del segundo gobierno para emprender las vías de   competitividad, que apenas están hoy en la página de Internet. 
                      Nosotros en el primer gobierno, pudimos hacer la reforma   laboral y pensional de Ecopetrol. Pero fue necesario el segundo para poder hacer   la capitalización. En lo cual tanto ayudó el Congreso y su ponente, el senador   José David Name. 
                      Nosotros en el primer gobierno empezamos un adelanto en   cobertura en régimen subsidiado. Pero hemos necesitado este segundo gobierno   para hacer la reforma a las clínicas del Seguro Social. 
                      Nosotros en el primer gobierno empezamos unos sistemas de   transporte masivo. Apenas ahora estamos aprobando los nuevos sistemas. Ya se   aprobó en el Conpes, Santa Marta y Pasto. Y por allí veo al doctor Navia,   alcalde de Popayán, que ojalá rápidamente lo podamos apoyar y sacar el documento   Conpes sobre ciudades amables para la ciudad de Popayán. Y hay otras diez   ciudades haciendo fila. 
                      Y es el pueblo el que tiene que juzgar. A mí me parece que las   buenas políticas necesitan continuidad. Y si la política es mala o el aspirante   es malo, el pueblo lo castiga y no lo deja reelegir. 
                      Y voy a decir una cosa, sin lisonja: ¿por qué Barranquilla no   le da ocho o doce o dieciséis años a Alejandro Char? ¿Por qué no? En el momento   en que se equivoque, pues en un proceso electoral le dicen no más. 
                      Yo creo que es de responsabilidad. Le voy a pedir, con todo el   respeto con que les he hecho solicitudes a mis compañeros del Congreso, por   intermedio de los aquí presentes, el doctor Tarquino, el doctor Manuel Guillermo   Mora, el doctor José David Name, que miremos esto en el Congreso: muchas   ciudades colombianas han perdido dinámica de progreso, por no haber podido   reelegir buenos alcaldes. 
                      Creo que esa es una necesidad. Y es objetiva, no es de   capricho, ni por razones politiqueras. 
                      El país frente a la crisis internacional 
                      Tienen hoy temas como certificación de agua potable, planes   departamentales. Yo confío mucho en los planes departamentales de agua, que   además hacen parte de lo que es la política anticíclica. 
                      Una economía decayendo, necesitamos obras públicas, planes   departamentales de agua, vías, vivienda, a ver si esta economía no se nos decae   del todo. Mírenlo esta tarde con Juan Lozano. 
                      Y miremos también los otros temas que ustedes hablan de   asociatividad, proyecto de Ley 115, etcétera. 
                      Creo que se necesita, con la doctora Sandra Devia, esa comisión   para trabajar muy articuladamente qué requerimos por decreto y que requiere   proyecto de ley. 
                      Entramos en una época muy difícil de la economía. Ya nosotros   estamos resintiendo el impacto. Si bien Colombia está mejor preparada, el daño   es grande. 
                      Está mejor preparada. Teníamos diez mil seiscientos millones de   dólares de reserva, tenemos 24 mil. 
                      El seguro de depósito era de 400 millones, hoy es de 3 mil   millones de dólares. 
                      Los bancos tenían 39 centavos por cada peso de cartera en mora,   hoy tienen uno con diez. 
                      El Gobierno resistió un debate. Decían: es que Colombia no va a   progresar porque Uribe pone controles de capitales. Claro. Nosotros dijimos:   necesitamos que entren los capitales, pero los productivos, no los golondrina,   que vienen aquí a pescar y se llevan la utilidad al otro día. 
                      Y resistimos toda esa presión, pero ganamos. Porque Hungría,   Pakistán, Islandia, Ucrania, hoy están en profundas crisis, que los han llevado   a solicitar 42 mil millones de dólares del Fondo Monetario Internacional, porque   se inundaron de capitales de corto plazo. Una prosperidad ficticia. Y esos   capitales, tan pronto llegó la crisis ahí mismo quisieron salirse, para irse a   invertir en papeles del tesoro de Estados Unidos. Nosotros evitamos eso. 
                      Miren lo que ha pasado con el sector privado. Ha contribuido   mucho el manejo de este Gobierno. 
                      El sector privado en 1997 debía más de 17 mil millones de   dólares. La semana pasada debía 16 mil 910 millones de dólares. Se ha duplicado.   Y mientras ha doblado su tamaño, ha mantenido prácticamente el mismo   endeudamiento. Y no invirtió en la ‘pirámide’ de Nueva York. 
                      Eso nos ayuda, pero tenemos problemas: el recaudo y la   financiación. 
                      Yo estaba optimista en octubre, porque el recaudo en octubre   fue bueno, pero en noviembre se vuelve a caer. Todo indica que hay una caída   grande en recaudo en noviembre, aún no la han cuantificado. 
                      Yo tengo que ir esta noche a dar una conferencia sobre el   estado de la economía. 
                      Alicia, es muy importante que la Dian y el Ministerio de   Hacienda me tengan claridad sobre la caída del recaudo, pero hay una severa   caída del recaudo. 
                      ¿Qué pasa para el año entrante? Podemos tener una caída muy   severa en IVA. Menos actividad económica, menos IVA. 
                      Temo mucho que si terminamos este año con una caída de recaudo   de 700 mil millones, que es la diferencia entre lo efectivamente recaudado y la   expectativa, el año entrante pueda ser mucho mayor. 
                      Ahora: vamos a hacer esfuerzos para mantener la política   social, la seguridad democrática y para el tema de vías de competitividad. Pero   hay que tener mucho cuidado con el gasto público. Porque con ese recaudo   cayendo, un país todavía endeudado y con déficit, es bien difícil expandirse en   gasto público. 
                      Le ruego al doctor Gilberto Toro, el alcalde Itagüí, que les dé   la palabra a quienes de ustedes vayan a hablar”. 