
                        Febrero 21  de 2010 (Popayán)
                      “Seguimos hoy en este nuevo Consejo  Comunitario con el tema de la salud ¿Por qué? Porque Colombia ha logrado tener  41 millones de ciudadanos asegurados, un logro inmenso
                      ¿Ahora qué necesitamos? Que todo colombiano que tenga un  carné de salud pueda quedar conforme con la atención.
                      En esto hay varios momentos: un momento cuando un colombiano  se asegura, eso le trae felicidad confianza, otro momento cuando va a reclamar  el servicio; si el servicio es bueno, se fortalece la confianza, si el servicio  es malo, el colombiano reacciona con desesperanza, con desconfianza, con  frustración.
                      Lograr el aseguramiento de 41 millones de colombianos,  aproximarnos al aseguramiento total es un hito, pero implica un gran desafío:  garantizar calidad.
                      Por eso este ejercicio, para que hospitales, EPS, empezando  por la Presidencia  de la República,  siguiendo por el Ministerio (de Protección Social), la Superintendencia  (Nacional de Salud), secretarías de salud de los departamentos, de los  municipios, médicos, odontólogos, enfermeros, enfermeras, todos, nos dediquemos  a mejorar la calidad con toda la devoción, con todo el afecto por la Patria.
                      Las tareas difíciles hay que cumplirlas con afecto, con  amor; esta es la más exigente de todas: garantizarles buena salud a los  compatriotas. Esta tarea necesita devoción, entrega, apostolado, amor infinito  a Colombia.
                      Creemos mucho en un sistema en el cual, aprovechando la  revolución de las telecomunicaciones, los usuarios y pacientes puedan tener una  comunicación inmediata a través de Internet, de la telefonía móvil, aún de la  telefonía fija, con su hospital, con su EPS, que se llegue a tener con su  médico, con la   Superintendencia (de Salud) para hacer su reclamo, y que de  inmediato se le escuche.
                      Ayer el señor Gobernador de Cundinamarca (Andrés González)  nos decía que Cundinamarca va a contribuir en esto: van a instalar un servicio  de estos de llamadas, un Call Center en el departamento.
                      Qué bueno que esté conectado con este servicio, con la Superintendencia. Qué  bueno que se puede hacer en todo departamento, en toda gran ciudad, esto ayuda  muchísimo.
                      Desde el viernes me dice el señor Ministro (de la Protección Social,  Diego Palacio) quedaron conectados Coomeva, Saludcoop y la Nueva EPS.
                      Porque las EPS han tenido algunas este sistema, lo  importante es que todas lo tengan, los hospitales ojala todos lo tengan. Si un  hospital no puede hacerlo individualmente lo pueda hacerlo en asociación con  otros hospitales, etcétera.
                      Y que sea un sistema de personas muy bien informadas sobre  la salud, para poder dar respuestas acertadas a los ciudadanos.
                      Y un sistema integrado. Si yo llamo a través del servicio de  atención al usuario de mi EPS, que eso esté integrado con la Superintendencia,  que la   Superintendencia tiene este servicio a través de la empresa  UNE. Puede ayudar muchísimo.
                      Seguimos pues en esta tarea, y Ministro (de la Protección Social,  Diego Palacio) esta semana hemos trabajado en esto martes, miércoles, jueves,  viernes, ayer fue el quinto día y hoy es el sexto.
                      Yo rogaría para que esto tome todo el impulso que requiera,  el señor Superintendente (de Salud, Mario Mejía) nos ayude dedicando él,  directa y personalmente, un tiempo del día, en todos los días que vienen, a  esta tarea; y que ojala usted pueda estar una o dos tardes a la semana.
                      Yo voy a procurar que mi agenda me permita también acudir  siquiera un tarde a la semana en lo que nos resta del Gobierno, para impulsar  esta tarea tan importante para la salud de los colombianos.
                      El engaño de los terroristas
                      Yo los voy a acompañar hasta las 3:00 de la tarde, a esa  hora debo desplazarme con el Ministro de Defensa (Gabriel Silva Luján) y los  Altos Mandos militares y de Policía a un Consejo de Seguridad en la ciudad de  Popayán, porque no podemos permitir que nuestra inteligencia falle, que falle  nuestra capacidad preventiva y reactiva. No podemos permitir que estos  terroristas de las Farc sigan creando dificultades en nuestros municipios, como  ocurrió desde el amanecer de ayer en los municipios caucanos de Caldono y  Jambaló.
                      Uno sí entiende el engaño de estos terroristas. El año  pasado el Gobierno accedió a todos los requerimientos para que ellos liberaran  a los secuestrados. Nunca los debieron secuestrar, los debieron liberar de  inmediato.
                      El año pasado a pesar de que el Gobierno dio todas las  garantías, no los liberaron. Ahora anuncian la liberación y se proponen a hacer  protagonismo electoral, con la tortura de los ciudadanos.
                      Entonces han venido prolongando el cautiverio, buscando  hacer coincidir la liberación en un momento en que le permita al terrorismo  tratar de engañar a los colombianos, en el momento electoral.
                      El terrorismo anunció –el Gobierno lo sabe- que iba a mandar  una carta de una propuesta de paz, que empezaba diciendo que la liberación de  los secuestrados es un gesto de paz.
                      El Gobierno se mantiene listo para la paz, no de otra manera  se entendería que en este Gobierno se hayan desmovilizado más de 50 mil  personas y que hayan sido recibidos con toda la generosidad, pero el terrorismo  nos engaña, nos dice: ‘vamos a liberar los secuestrados como un gesto de paz,  vamos a mandar una propuesta de paz’. Y no los liberan, hace es oportunismo  electoral.
                      Los procesos electorales no se pueden hacer con sangre ni  con secuestros, los proceso electorales son unos procesos de argumentos  patrióticos.
                      Y el terrorismo nos engaña: habla de paz e intenta atacar  estos municipios caucanos. Muy importante que los colombianos procesemos este  tema, reflexionemos sobre este tema, para que no aflojemos en la lucha firme por  la seguridad.
                      Yo diría que los problemas de la Patria exigen dos  tratamientos: este tema de la salud, como todos los temas sociales, como los  temas de la vida de los ciudadanos de bien, es un tema que hay que tratarlo con  afecto, con paciencia, con gran capacidad de mejoramiento, de hacer ajustes, es  un tema finalmente del corazón, del amor a Colombia.
                      Enfrentar al terrorismo exige mano firme, exige toda la  verticalidad, toda la determinación, no admite una sola flojera.
                      En el Consejo de Seguridad de Popayán esta tarde miraremos  que pasó en la inteligencia, por qué fallamos, no pudimos evitar ese  hostigamiento, cómo la Policía  logró exitosamente defender a Jambaló, por qué el Ejército, que llegó a  Caldono, llegó tarde a Jambaló, ver cómo mejoramos esta situación operativa en  el departamento del Cauca.
                      Entonces nuestra gratitud a todos. Alguien me dijo por  teléfono esta mañana: ‘¿Y van a volver hoy domingo?’. Le dije: para la salud no  hay domingo ni día de fiesta; para sentir a la Patria, para querer a la Patria, todas las horas son  insuficientes. Uno tiene que querer a la Patria con toda la energía.
                      Por eso les agradezco mucho a todos ustedes y empezamos  escuchando la llamada de doña María del Carmen Gutiérrez, quien nos llama desde  Villavicencio, un tema de la   EPS Sanitas”. 