
                        Marzo 5  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 5 mar (SP). “Alcalde (Samuel Moreno) quiero en  primer lugar expresarle la felicitación y la felicidad por la manera como se ha  superado la dificultad que vivió la ciudad en estos días. 
                      Me parece que el diálogo se dio en un marco de firmeza. Es  una buena lección para el país, porque muchos confunden el diálogo con  debilidad y otros confunden la firmeza con oídos sordos. 
                      El Gobierno Nacional nuevamente acudió a apoyar la solución,  a través del Alcalde, con pleno respeto a la autoridad democrática de Bogotá  que usted encarna, como lo hemos hecho en ocasiones anteriores, como lo hicimos  con su antecesor. 
                      El Ministro de Transporte, doctor Andrés Uriel Gallego,  estuvo en todo momento con ustedes, de una manera buscando ser eficaz, apoyar,  hacerlo todo a través de la autoridad legítima de Bogotá, buscando el bien  público a partir del reconocimiento efectivo de la autoridad legítima. 
                      Yo creo que el tema deja buenas lecciones para el país. 
                      Esta mañana me preguntaron por el Metro, y dije que yo que  estas 72 horas de dificultades de transporte de Bogotá demostraron la necesidad  del Transmilenio, del Metro y del Tren de Cercanías. 
                      El Gobierno nuestro trabaja transmilenios en nueve ciudades  colombianas, hay otras diez haciendo fila, que ya van a empezar sus procesos. A  todas les hemos cumplido. 
                      Cuando empezamos, Bogotá tenía 34 kilómetros de  Transmilenio. En unas circunstancias muy difíciles de la Nación, en esos primeros  cuatro meses le entregamos vigencias futuras por cerca de 900 millones de  dólares a su antecesor, el doctor Antanas Mockus. 
                      La Nación  ha cumplido. Hemos pasado en estos años de 34 kilómetros de  Transmilenio a 84 (kilómetros) y hay otros 20 en construcción. 
                      Y allí hay dos realidades: Es un gran avance, en un país con  tantas carencias de recursos fiscales, pero al mismo tiempo es insuficiente. 
                      Creo que Bogotá debe mirar el tema del Transmilenio, el tema  del Metro y también el tema del Tren de Cercanías como temas convergentes, me  parece que no se deben presentar como temas excluyentes. 
                      Con todo el respeto digo que es muy importante que la ciudad  haga el Tren de Cercanías con la   Gobernación (de Cundinamarca); el Gobierno Nacional, el  Metro, y no limite, no sacrifique ambiciones en kilómetros de Transmilenio. 
                      La ciudad es muy grande, muy importante, muy dinámica, y  necesita los tres sistemas. 
                      ¿En qué estamos en el Metro hoy? Yo creo que hay un acuerdo  fundamental en dos puntos: El Gobierno apoya la decisión de la Alcaldía de Bogotá de  hacer el Metro, ahí hay un acuerdo. Segundo, la inversión la tiene que hacer el  Gobierno, en los diferentes niveles, pero tiene que ser autosuficiente en  materia de costos operativos. 
                      Apreciados compatriotas de Bogotá: No se entendería que el  Gobierno pretenda recuperar esa inversión. Esa inversión es para bien de la  ciudadanía, es una inversión muy alta que el Gobierno no puede pretender  recuperarla. El Gobierno no puede pretender que esa inversión le pague al  Gobierno lo que costó 
                      ¿Cómo se recupera? Se recupera desde el punto de vista no de  recursos fiscales, sino desde el punto de vista del bien económico y del bien  social. 
                      El bien económico, para que la ciudad tenga más  competitividad, y el bien social para que tenga más calidad de vida. No se  recupera desde el punto de vista de que lo que se invierte allí retorne  directamente en ingresos fiscales al Estado. 
                      Podría retornar de otra manera: Que el crecimiento económico  de la ciudad, ayudado por este sistema de transporte, le revierta tanto a la  economía colombiana, que la economía colombiana pueda recibir recaudos  tributarios acrecentados, derivados del mayor empuje económico de Bogotá. 
                      Pero en principio, el Gobierno es consciente que no puede  pretender que haya un pago de lo que se invierte. 
                      El Gobierno es consciente que simplemente hay que buscar un  beneficio económico y social para la ciudadanía. Pero también somos conscientes  que ni el Distrito ni el Gobierno Nacional están en condiciones de subsidiar la  tarifa. Por eso, el sistema tiene que ser autosuficiente operativamente, que  sus ingresos de tarifa permitan su autosuficiencia operativa. 
                      En la mañana de hoy, después de una reunión de la semana  pasada en la Presidencia,  en la mañana de hoy están reunidos en Planeación Nacional, autoridades  nacionales, consultores del Metro y los validadores del Metro, y también  funcionarios de la   Alcaldía Distrital. 
                      Yo recibí ahora un mensaje del Director de Planeación  (Esteban Piedrahita). Están examinando las diferencias entre los técnicos,  porque un sector técnico dice: ‘La primera línea debe tener este trazado y  capta equis número de pasajeros’. Otro sector dice: ‘No capta equis número de  pasajeros si no equis menos tanto, por tanto debe tener otro trazado’. 
                      Yo no entro en esa discusión. 
                      Lo único que yo le pido a ambos sectores es lo siguiente:  Que no se utilice la técnica para imponer un Metro que no sea operativamente  autosuficiente, y que no se utilice la técnica para privar a Bogotá de un  Metro. 
                      Que la técnica sea totalmente objetiva, porque si además de  nosotros, los hombre públicos, que no somos totalmente objetivos, la técnica  también pierde la objetividad, qué diremos, qué puede pasar de nosotros,  apreciados compatriotas de Bogotá. 
                      Los gobiernos generalmente les exigen (a los hombres  públicos) una agenda para los 100 primeros días. Yo voy a procurar tener una  agenda intensa para los últimos 150 días de Gobierno. 
                      Entonces Alcalde, yo no estoy apegado a una línea, ni a la  otra, sino a que Bogotá tenga el Metro, que lo haga el Distrito, la Nación, y que ese Metro nos  garantice que con sus tarifas paga su operación. 
                      Que nos ayuden en eso los técnicos, para dejar ese  compromiso solemnizado antes de que termine este Gobierno, el 7 de agosto. 
                      Sistema Integrado de Transporte 
                      Una referencia al Sistema Integrado de Transporte. Veamos  dos opciones, porque creo que esta dificultad da la oportunidad de hacer buena  pedagogía, como el tema de la salud nos ha dado oportunidad en estos días de  hacer mucha pedagogía. 
                      Las crisis dan la oportunidad de hacer necesarias  aclaraciones. (William) Shakespeare, en una de sus bellas obras, alguno de sus  personajes dice que cuando el cielo está muy oscuro, se necesita una tormenta  que lo despeje. 
                      Yo creo que la tormenta de estos días da la oportunidad de  que haya luz sobre el Sistema Integrado, en toda la ciudadanía. 
                      Un sistema no integrado es un caos, para nadie es bueno.  Malo para el transportador y malo para la ciudadanía. 
                      Un sistema no integrado, de retazos desorganizados, es un  sistema que quiebra al transportador, los vehículos llegan a la obsolescencia y  el transportador no tiene con qué reponer; consume combustible en exceso,  maltrata al medio ambiente y para la ciudadanía es caro, incómodo y demorado. 
                      Todos esos problemas son los problemas que se busca resolver  a través del Sistema Integrado. 
                      El Sistema integrado es bueno para todos. Es bueno para el  transportador, es bueno para el ciudadano, es bueno para el medio ambiente;  consume menos combustible, es más ágil y finalmente cuesta menos. 
                      Una de las discusiones que nosotros encontramos en la Patria entera cuando  empezamos a proponer el transmilenio de Cali, el del Área Metropolitana de  Medellín, el de Pereira, el de Bucaramanga, el de Barranquilla, el de  Cartagena, todos los que se están construyendo, es que nos decían ‘desaloja al  transporte local’. 
                      Hemos procurado que el transporte local se organice y  participe en todos estos sistemas. No nos quedó muy bien la tarea en Pereira,  nos ha quedado mejor en Cali y el tema de Bucaramanga lo veo totalmente  tranquilo. 
                      Yo creo que en todos estos sistemas hay un punto clave:  Procurar que los transportadores que han estado prestando el servicio, sean  aquellos que entren a operar el Sistema Integrado. Y eso con toda la paciencia  y la buena fe se logra a través de la exploración de soluciones en el dialogo. 
                      A mí me preguntaron en Medellín los del transmilenio:  ¿Presidente, entonces que los transportadores tradicionales lo operen? Dije yo:  creo en eso, debe ser. Enseguida apareció una enorme dificultad, porque ellos  creían que eso no se les garantizaba a través de la licitación. En algunas  ciudades se han organizado de tal manera que la licitación se los garantiza. 
                      Inclusive la licitación puede tener un operador en el cual  haya socio estratégico y otros socios. Y lo que es la unidad estratégica, el  socio estratégico, adjudicatario, debe quedar con la obligación, y en  condiciones previamente definidas, de integrar como socios a todos los otros  transportadores y hay que ayudarles en eso. 
                      Yo pienso que esta dificultad debe reforzar más el buen  camino del entendimiento, para que la ciudad tenga un gran Sistema Integrado de  Transporte, útil para todos, y que puedan participar todos los transportadores.  Yo lo miro positivamente. 
                      Servicios del SuperCade 
                      Y quiero felicitarlo Alcalde y querida comunidad, por este  nuevo SuperCade. 
                      Yo he venido por tres motivos al 20 de Julio: A rezar por  allí cerquita. Qué devoción tan importante, y usted lo mencionaba ahora. Aquí  hay una gran peregrinación de turismo religioso. 
                      Hace pocos días con el Ministro (de Transporte, Andrés Uriel  Gallego) y con el señor Alcalde sobrevolamos la nueva terminal del  Transmilenio, y hoy venimos a acompañar al Alcalde en la inauguración de este  SuperCade. Gran avance para Bogotá. Lo felicito Alcalde. 
                      Y quiero simplemente destacar algunos elementos en los  servicios más relevantes. 
                      Aquí se puede presentar la Planilla Integrada  de Liquidación de Aportes (Pila). 
                      Eso sí que dio líos. Qué dificultad ¿Qué es eso? Ante de la Pila los empleadores tenían  que presentar varias declaraciones de pagos. Una para salud, otra para  pensiones, otra para riesgos profesionales y otra para cajas de compensación,  Sena y Bienestar (Familiar). Trámites y evasión. 
                      Se unificó y qué dificultad, qué protesta nacional por la  unificación ¿A qué ayuda la unificación? Menos trámite y menos evasión. 
                      ¿Cómo era la evasión anterior? Un trabajador que se ganaba  800 mil pesos y estaba en un fondo de pensiones, no le podían evadir, pero le  evadían en salud. Le declaraban los 800 mil pesos en pensiones, pero le  declaraban salario mínimo en salud, y como el Sistema de Solidaridad garantiza  que el Régimen Contributivo le dé el mismo servicio al trabajador de bajo  ingreso que al trabajador de alto ingreso, le evadían en el salario, pero le  tenían que prestar el mismo servicio y se desfinanciaba el sistema. 
                      Ahora como la declaración es unificada, lo mismo que le  declaran en pensiones se lo tienen que declarar en salud. No hay evasión. 
                      El servicio de esa Planilla Integrada de Liquidación de  Aportes (Pila) se presta aquí en este centro, para destacar algunos servicios. 
                      La   Matrícula de Registro Mercantil de la Cámara de Comercio.  Nosotros queremos que Bogotá todos los días sea más competitiva, y las  facilidades de creación y de liquidación de empresas son elementos  fundamentales en la competitividad. 
                      Los temas de prevención de salud y vacunación; la atención  en pensiones; el pasaporte; el extravío de documentos, para dar la noticia a la Policía Metropolitana;  la información y afiliación al Sistema General de Seguridad Social 
                      Salud 
                      ¿Alcalde, no será que en estos 150 días logramos la plena  cobertura en Bogotá y la unificación del plan de beneficios del Subsidiado con  el Contributivo? 
                      ¡No, en diciembre! 
                      ¿Qué tal si le digo que voy a ver si en diciembre mi sucesor  le aprueba el Metro? No, no. 
                      Mire, cuando nuestro Gobierno empezó Bogotá tenía en Régimen  Subsidiado un millón 286 mil personas, hoy tiene millón 754 mil 
                      ¿Por qué no hacemos un barrido a ver quiénes faltan por  afiliarse? 
                      En Barranquilla nos dijeron que faltaban 57 mil, les dimos  los cupos, porque tenemos tres millones de cupos financiados que no se han  utilizado, y el Alcalde me dijo: ‘Los estoy buscando y no los he encontrado’. 
                      ¿Por qué no hacemos una brigada para buscar qué ciudadano de  Bogotá falta por afiliación y lo afiliamos? Y hacemos todo el esfuerzo,  rápidamente, para poder hacer en Bogotá lo de Barranquilla. Que los ciudadanos  de Régimen Subsidiado tengan los mismos beneficios de los del Régimen  Contributivo. 
                      ¡Y cómo ayuda para la afiliación de salud este servicio,  este centro! 
                      Yo le busco y le busco beneficios. Y me puse a revisar en un  papelito lo que tiene que ver con estos temas. 
                      Para asesorar a las personas sobre impuestos que le deben al  Distrito, sobre cómo liquidarlos y pagarlos; sobre legalización de barrios;  sobre el tema del puntaje en el Sisben, que así como es de injusto que un  colombiano pobre que nos pueda entrar a Régimen Contributivo lo dejen por fuera  del Régimen Subsidiado. 
                      Una de las críticas que a mí me hacen hoy algunos es: ‘Es  que Uribe entró mucha gente al Régimen Subsidiado y desfinanció el sistema, los  debió entrar al Régimen Contributivo’. 
                      Qué hacemos, si es que el país lo dejaron llegar a niveles  de pobreza del 60 (por ciento) y a niveles de desempleo del 20 (por ciento) y  eso no se corrige fácilmente. 
                      Si nosotros no hubiéramos hecho este crecimiento del Régimen  Subsidiado, estuvieran diciendo al revés: ‘Ah no, es que Uribe no es sino  guerra y dejó a los pobres sin salud’. 
                      Yo sí prefiero que los pobres queden asegurados, así haya  que conseguir más plata, a que los dejemos por fuera. No hay duda. Y por eso,  para honrar la palabra, en este Gobierno hemos pasado de 23 millones de  asegurados a 41 millones; y en Régimen Subsidiado hemos pasado de 10 millones  700 mil a 23 millones. 
                      Que cuesta. Claro, pero cuesta mucho más para la democracia  y para la fraternidad no asegurar a los sectores pobres. 
                      Yo creo que podemos cumplir estos dos retos en Bogotá. 
                      Aquí está el Superintendente de Notariado y Registro.  Superintendente, le tengo la agenda de los 150 días, a ver si deja todas las  notarias de Colombia y todas las oficinas de registro con conectividad. Que en  Bogotá eso funciona fácil porque hay conectividad. Ojala lo podamos hacer en  todo el país. 
                      El seguro de accidentes de tránsito para automóviles y  motos, que aquí se puede conseguir. Qué bueno. 
                      Esto lo facilita mucho, y sobre eso voy a decir lo  siguiente: en estos decretos leyes de reforma a la salud –y cómo no aprovecho  de venir al 20 de Julio a hablar de esto, a defender esos decretos que tienen  17 ventajas, 17 ventajas- denme un chancecito para hablar, no les voy a hablar  de las 17 ventajas sino de una. 
                      Estamos ayer y hoy procurando corregir un detallito, a ver  si podemos cerrar el acuerdo de comercio con la Unión Europea,  porque este país abrió su mercado, pero se olvidó de abrir mercados. Y entonces  aquí hay que darle prelación es a abrir mercados, para que los bogotanos y  todos los compatriotas tengan dónde mandar sus productos y dónde vender sus  envíos. 
                      Y esta señora Vicepresidente de España (María Teresa  Fernández de la Vega)  es muy eficiente, y a una señora tan eficiente uno no le puede demorar una  llamada. Excúsenme un momentito. 
                      Solamente una ventaja realizada con este tema. Miren, los  decretos leyes dicen: ‘Cuidado con el paseo de la muerte, urgencia donde no  atiendan un paciente, esos descuidos pueden llevar a la cárcel a los  funcionarios de esa urgencia’. Yo creo que es un gran avance. 
                      Pero también le dice: ‘Hospital, esté tranquilo que le van a  pagar’. 
                      ¿Hoy por hoy qué le pasa al hospital que atiende una  urgencia? Se quejan de que la plata les llega tarde, que tienen que hacer  muchos trámites, cobrarle a tres entidades diferentes. 
                      En el caso de los accidentes de tránsito, gracias a esta  reforma, el hospital que atienda una urgencia solamente tendrá que realizar una  cuenta de cobro a la compañía aseguradora que expidió el Soat. Yo creo que eso  va a ayudar mucho. 
                      Y ayuda mucho que aquí se pueda adquirir la póliza, que se  le garantice que en las urgencias se atienda oportunamente al ciudadano que lo  requiera, y que le van a pagar al hospital. 
                      Yo los felicito, esto ayuda muchísimo y me alegra mucho por  Bogotá. Todo el compromiso con la ciudad. 
                      Alcalde, acompáñenos el Domingo de Ramos, que se va a  inaugurar el túnel Guillermo León Valencia, allí en Melgar (Tolima) que hace parte  del programa de dejar a Bogotá con vías de competitividad por todas partes. 
                      La doble calzada Bogotá–Buenaventura, la doble calzada  Bogotá–Santa Marta, la doble calzada Bogotá–Duitama, con una gran carretera al  Llano, la doble calzada Bogotá–Villavicencio. 
                      Porque la infraestructura con acceso a mercados, con  promoción de la inversión, con seguridad –que es bien importante- con una  Revolución Educativa permanente, con innovación, es lo único que nos da mejores  posibilidades de empleo y de emprendimiento. 
                      Felicitaciones Alcalde, y a todos ustedes muchas  gracias”.   