
                        Diciembre 01 de 2008 (Bogotá)
                     “Esta es una noche de alegría para la Patria. Una noche de esperanza. Con   dificultades que a diario se viven en el cotidiano discurrir del país, destacar   a los mejores, a los que dan ejemplo por su excelencia educativa, nos llena a   todos de esperanza. 
                      Nosotros insistimos en la necesidad de crear confianza en   Colombia. Un país con seguridad, con valores democráticos; un país con flujos de   inversión, responsabilidad social; un país con cohesión social. 
                      Y todo eso requiere tener un país educado; tener un país en   permanente actitud de avance en el conocimiento; un país con una gran curiosidad   investigativa. 
                      Este año ha sido un año de grandes avances en la educación. Se han   registrado avances muy importantes en coberturas, avances muy importantes en   pertinencia. 
                      Se empiezan a registrar avances muy importantes en investigación,   avances muy importantes en formación técnica y avances muy importantes en   calidad. 
                      Si algún evento democrático de gran interés le ocurrió a Colombia   este año, fue el debate para el Plan Decenal de Educación. Todos los   compatriotas vinculados a la educación, en un activísimo debate, aportando sus   ideas, para que los diez años que comenzaron a mitad de este sean un periodo de   un gran salto en la educación colombiana. 
                      ¡Qué bueno destacar esta noche a los mejores; a aquellos cuyo   ejemplo debemos seguir! 
                      Destacar al mejor es el acierto pedagógico para que los otros   sigan su ejemplo. 
                      El Premio Simón Bolívar, Orden de Gran Maestro, se le entrega al   doctor Carlos Eduardo Vasco Uribe, licenciado en Filosofía y Letras de la   Universidad Javeriana; Máster en Ciencias, en Física; Phd en Matemáticas de la   Universidad de San Luis; profesor emérito del Departamento de Matemáticas de la   Universidad Nacional; docente de cátedra de la Javeriana. 
                      En la Universidad del Valle coordina la línea de Didáctica de las   Matemáticas, en el programa conjunto de doctorado en educación de esa   universidad y en la Universidad de Manizales dirige el área de Desarrollo   Cognitivo, en el programa de doctorado en Ciencias Sociales. 
                      Profesor visitante de la Universidad de Harvard desde 1985; asesor   del Ministerio de Educación en varios periodos; integrante de la Comisión de los   Sabios; editor de 7 volúmenes de documentos de la misión. En el segundo volumen,   contribuyó él con un gran estudio sobre la teoría general de procesos y   sistemas. 
                      Una vida dedicada exitosamente a servir a la educación, a la   ciencia, a la divulgación y a la profundización del conocimiento. 
                      Nosotros hemos avanzado mucho en coberturas y los compatriotas nos   dicen: “hay que avanzar en calidades”. 
                      Por ejemplo, en educación básica hemos pasado de una cobertura del   78 por ciento, a una cobertura que puede estar alrededor del 96 por ciento. Nos   vamos aproximando al ciento por ciento de cobertura. 
                      Apenas empezamos la cobertura en educación preescolar. En los   próximos dos años debemos tener 400 mil niñitos de los sectores más pobres,   menores de 5 años, en estos nuevos programas de cobertura. 
                      Hemos avanzado mucho en cobertura en formación técnica y   tecnológica, en formación vocacional. 
                      El salto del Sena es un salto descomunal que el país entero   reconoce. Ha pasado de formar millón 100 mil estudiantes al año, y este año   forma 6 millones. Ha pasado de formar 38 mil técnicos y tecnólogos y se va   acercando a los 230 mil. Ha pasado de 5 millones de horas de enseñanza, a 16   millones de horas de enseñanza. 
                      Se está haciendo un gran esfuerzo en cobertura universitaria.   Cuando nuestro Gobierno empezó, el país tenía una cobertura del 22 por ciento;   hoy está alrededor del 33, 34. Teníamos algo menos de un millón de estudiantes y   hoy tenemos algo menos de millón y medio. 
                      Hemos crecido en cifras absolutas en número de estudiantes   universitarios en un 50 por ciento. 
                      Y los colombianos nos dicen: ‘Bueno, pero hay cuellos de botella   grandes, esfuerzos por realizar’, y entonces destacamos algunos de esos   esfuerzos: 
                      Uno: estamos bastante estrechos en infraestructura. En cada ciudad   colombiana, en cada municipio, vemos una gran deficiencia de infraestructura, en   lo cual hay que dar un gran salto. 
                      Dos: todavía los presupuestos de investigación son unos   presupuestos relativamente pequeños. Pero los resultados de investigación son   muy superiores a los esfuerzos de los presupuestos que hace Colombia. 
                      Eso demuestra que en Colombia hay una gran seriedad, una gran   productividad en la investigación. 
                      Y no obstante todos los esfuerzos que se vienen haciendo para dar   el salto en conectividad, todavía tenemos allí serias limitaciones. 
                      Nos pusimos al día en telefonía celular. Ahora hay que avanzar   rápidamente para que toda la educación colombiana pueda tener un gran servicio   de conectividad con banda ancha. 
                      Y, por supuesto, hay un gran reclamo permanente de pertinencia.   Pensamos que lo que ha venido haciendo el Ministerio de Educación con el   observatorio de egresados de los programas universitarios, y lo que ha vendido   haciendo el Sena en su nivel, son caminos bien eficaces para que haya la   pertinencia, que es esa gran coordinación entre lo que va necesitando la   comunidad colombiana y lo que deben ofrecerle las universidades, los tecnólogos,   los institutos técnicos. 
                      Para el avance en calidad, las certificaciones y las evaluaciones   son de gran importancia. El Ministerio, a los programas y a las instituciones,   les hace dos evaluaciones: una para obtener el registro básico de calidad.   Aspiramos que al final de este Gobierno todos los programas ofrecidos en   Colombia tengan el registro básico de calidad. 
                      Y la otra, que es la evaluación superior, la de excelencia, el   registro calificado, al cual se someten voluntariamente instituciones y   programas. 
                      Es bien importante resaltar que ya estamos completando 20   instituciones que, como un todo, han recibido este registro superior de calidad. 
                      Hoy se ha entregado a la Escuela Naval de Suboficiales de   Barranquilla y a la Universidad de La Salle. Nuestras felicitaciones. 
                      Particularmente, nos honra muchísimo que la Armada Nacional, a   través de la Escuela Naval de Suboficiales, pueda recibir esta noche el premio   Francisco José de Caldas, como la acreditación de alta calidad de la institución   como un todo, en compañía de la Universidad de La Salle. 
                      Invitamos a todas las instituciones a que hagan este esfuerzo para   tener el certificado de calidad, el certificado de excelencia de la institución   como un todo y de cada uno de los programas en particular. 
                      Esta noche han recibido a nivel de programas la certificación de   calidad, el programa de Ingeniería Electrónica de la Universidad de los Andes y   el programa de Medicina Veterinaria e Ingeniería de Sistemas de la Universidad   Nacional. 
                      Ya tenemos una gran cantidad de programas con estas   acreditaciones: 731. Este año se reconocieron 73 programas. Al final de esta   ceremonia se van a entregar los nuevos reconocimientos. Muchas felicitaciones a   todos. 
                      Es de gran importancia el reconocimiento a los mejores estudiantes   de cada programa universitario. La premiación que se denomina ‘Los Mejores   Ecaes’. Actualmente, se aplica a 55 programas en diferentes áreas. En el segundo   semestre del 2007, fueron evaluados 49 mil 392 egresados, y en el primer   semestre de 2008, 43 mil 616. 
                      Esta noche, han sido aquí destacados: Carlos Alfonso Guevara   González, egresado de Ingeniería de Sistemas de la Universidad de los Andes;   William Mario Fuentes Lacouture, egresado de Ingeniería Ambiental de la   Universidad de Los Andes; William Delgado Martínez, egresado de Economía de la   Universidad de Los Andes, y María Natalia Segura, egresada de Fonoaudiología de   la Universidad del Rosario. 
                      Ellos representan a quienes han ganado el reconocimiento en cada   uno de los programas evaluados. Tener este reconocimiento es un motivo de   orgullo para la familia, para el estudiante egresado, para la universidad, y un   motivo de confianza para el país. 
                      El fundador del Icfes ha entregado esta noche el premio al Mejor   Icfes de la Patria, a Juan Sebastián Rojas Pietro, del Colegio San Juan   Berchmans, de Cali. ¡Qué orgullo que el país tenga jóvenes bachilleres de esta   calidad! 
                      Cuando empezó el programa, en 1968, en la administración del   Presidente Carlos Lleras Restrepo, fueron evaluados 26 mil estudiantes; ahora se   evalúan 655 mil 389. 
                      Colciencias ha entregado esta noche dos premios de gran   importancia al Grupo de Investigación Formal más destacado y al Grupo de   Investigación de Básica más destacado. 
                      En el Grupo de Investigación Formal más destacado, el premio ha   sido entregado al Grupo de Inmunología Celular e Inmunogenética de la Facultad   de Medicina de la Universidad de Antioquia. Y en el Grupo de Básica, se ha   destacado el Programa que se llama Matematiquín, de Ondas del Valle del Cauca. 
                      Debemos destacar ante los compatriotas esto: 
                      Cuando empezamos, Colombia tenía 1.200 grupos reconocidos de   investigación; hoy tiene 2 mil 600. Un gran salto. Eso tiene que retribuirle al   país. Un gran salto de 1.200 a 2 mil 600 grupos activos y reconocidos por esta   tarea investigativa. 
                      La investigación empieza en el preescolar. Por eso queremos   significar el premio al Grupo Matematiquin, de Ondas del Valle del Cauca. Hoy   hay 400 mil niños de Colombia trabajando programas de investigación. 
                      Creo que uno de los grandes aportes de la señora Ministra de   Educación, Cecilia María Vélez White, y de su equipo, es el aporte de los Ceres,   los Centros Educativos Regionales, llegando a 120. Un esfuerzo enorme.   Diseminados por todas las regiones de la Patria les han dado oportunidad a   muchos jóvenes que no podían desplazarse a las ciudades donde normalmente están   las universidades. 
                      ¡Qué bueno que sigamos avanzando con los Ceres! Y qué bueno que   tengamos Ceres de calidad, como este Ceres del Cerrito, en el Valle del Cauca,   que ha sido premiado esta noche, al cual contribuye una alianza de la que hacen   parte Comunitec, la Universidad Autónoma de Occidente, la Fundación Católica, la   Gobernación del Valle del Cauca, los municipios de Cerrito, Pradera, Candelaria,   Zarzal y Florida; la Corporación Universitaria Minuto de Dios, Asocaña,   Comfandi, el Instituto Técnico Comercial e Industrial Providencia, el Centro   Internacional de Agricultura Tropical, la Fundación Caicedo González, el Colegio   Hernando Caicedo de La Paila-Zarzal, y el Colegio Ana Julia Holguín de Hurtado. 
                      Los Ceres son una gran respuesta a la angustia de los jóvenes que   ven concluir su bachillerato y ven remotas sus posibilidades universitarias. 
                      Tenemos que seguir trabajando los Ceres y la formación   universitaria virtual a distancia, para muchas regiones de la Patria que hoy   están graduando sus bachilleres y esos bachilleres entran en la frustración de   no poder llegar a la universidad. 
                      Se ha entregado el Premio a la Calidad Educativa en educación   preescolar básica y media a dos instituciones: al Instituto Von Humboldt de   Barranquilla y a la Escuela Tecnológica Instituto Central de Bogotá, por el alto   promedio de los Icfes y por su sostenibilidad, año tras año, en un alto promedio   de Icfes. 
                      Esto es una tarea que exige toda, toda, la dedicación. 
                      Ministra de Educación (Cecilia María Vélez), a usted, a los   viceministros, al Director de Colciencias, Juan Francisco Miranda Miranda; a la   señora Directora del Icfes, María Margarita Peña Borrero; a la señora Directora   del Icetex, Marta Lucia Villegas Botero, a todo el equipo educativo. Muchas   gracias. 
                      A ustedes, rectores, docentes, estudiantes, investigadores, muchas   gracias. 
                      A quienes han recibido los galardones esta noche, nuestra   felicitación. Nos dan confianza en Colombia. 
                      Todos los problemas de la Patria son difíciles. Pero todos los   problemas de la Patria van llegando finalmente a una solución: un país educado. 
                      Felicitaciones y muchas gracias”.  