
                        12  de junio de  2010 (Providencia)
                     “Varias veces nos hemos reunido en estos años, tratando de identificar problemas   y de buscar soluciones. Algunas cositas se han hecho pero son más las que   faltan. Pero lo poquito que se ha podido hacer se ha hecho con afecto. 
                      Yo quiero agradecer a todos; agradecer al señor Gobernador (de San Andrés y   Providencia, Pedro Clavel Gallardo Forbes) la oportunidad de haber trabajado   estos años con ustedes; a la señora Alcaldesa (de Providencia), mucha gracias   Alcaldesa Janeth Antonia (Archbold Howard). Usted ha sido muy noble con   nosotros. 
                      Agradecer a la comunidad, muchas gracias querida comunidad, a todos ustedes,   a Juan Guillermo (Ángel Mejía, Asesor Presidencial para San Andrés, Providencia   y Santa Catalina, Gerente Presidencial para el departamento del Chocó) que le ha   tocado llevar el peso permanente de las dificultades. Que no aparece un dinero,   que sí aparece, que un trámite, que el otro, que hay un problema, que hay el de   más allá, y a todos mis compañeros de Gobierno que han ayudado. 
                      Es como para hacer un balance dónde vamos, y dejarle un documentico al   próximo Gobierno, muy objetivo, que le digamos ‘se ha podido hacer esto en   Providencia, hay estos problemas, la comunidad aprecia que falta esto’, para que   el próximo Gobierno en su real saber y entender, en su discrecionalidad, lo   mire. 
                      De mi parte todo el afecto, toda la gratitud a ustedes, querida comunidad. 
                      Entonces hay unas cosas buenas que no se discuten, yo veo la comunidad   tranquila, hay otras que todavía les falta mucho, yo quisiera dedicarme unos   raticos a estas. 
                      Primero: da mucho gusto llegar a este aeropuerto (El Embrujo). A mí me parece   que quedó muy bello. 
                      ¿Cómo se siente la comunidad con este aeropuerto? 
                      La vez que vino Lina (Moreno de Uribe) a dormir aquí –que yo no he podido   dormir aquí, siempre me voy por la tarde con nostalgia de no quedarme aquí a   dormir en el embrujo de esta isla tan bella, y rodeado del hálito ciudadano de   tan buena ciudadanía- ella me dijo que los hoteles muy organizados. 
                      Yo creo que eso ha sido una mezcla del esfuerzo de ustedes, la buena visión   del Viceministro de Turismo (Óscar Rueda García) y ese buen entendimiento con   cadenas de hoteles, que les han puesto un sellito, han hecho un acuerdo con   ustedes. 
                      El turista que llega aquí se registra en cualquiera de los hoteles que quiera   escoger, que tiene ese sellito, y la verdad es que uno recibe muy buena   percepción ciudadana”. 