
                        Diciembre 24 de 2009 (Puerto Ospina, Putumayo)
                      “Esta mañana fue muy triste en el Aeropuerto Militar de Catam, recibir el   cadáver de nuestro Gobernador del Caquetá (Luis Francisco Cuéllar). Muy triste   saludar a su familia, a sus amigos, a sus compañeros de Gobierno, a los   gobernadores de la Patria que estaban allí, en estas condiciones.
                      Hemos estado con el señor Ministro (de Defensa, Gabriel Silva), con los Altos   Mandos, mirando cómo vamos a fortalecer nuestro accionar en todo el   territorio.
                      Creo, apreciado general (Leonardo) Barrero (Comandante de la Sexta División   del Ejército) que nos toca hacer un gran esfuerzo en el Caquetá y en todo este   sur de la Patria. 
                      Allá hay mucha preocupación por presencia de la guerrilla en algunos barrios   de Florencia, como La Pradera; en un sitio en el sur, en La Liberia, donde al   principio del Gobierno se desmovilizaron los paramilitares y ahora vuelve a   llegar la guerrilla; mucha preocupación por presencia de la guerrilla   extorsionando a los ciudadanos en la cordillera. 
                      Hablábamos con el señor Ministro, el señor general Padilla (Comandante de las   Fuerzas Militares), los señores comandantes de Fuerza, el director de la Policía   (general Óscar Naranjo) sobre la necesidad de revisar todo nuestro plan en esta   región de la Patria.
                      Durante estos años de gobierno ha sido muy grato acudir a sitios de la Patria   el 24 de diciembre, el 31 de diciembre, a saludar a los compatriotas integrantes   de nuestras Fuerzas Armadas. Hoy venimos en esta ocasión de Navidad, con todo el   afecto por nuestros soldados, nuestros policías, nuestros infantes, los   integrantes de la Fuerza Aérea, y con inmensa tristeza por el asesinato del   Gobernador del Caquetá.
                      Estamos en un sitio bien importante de la geografía de la Patria, de la   geografía del continente, de la geografía del mundo. Estamos en lo que podríamos   decir en un corazón amazónico, a la orilla del río Putumayo, que aquí sirve de   límite entre Colombia y Ecuador, justo al frente de Puerto Ospina desemboca el   río San Miguel en el río Putumayo. El río San Miguel viene del occidente   marcando frontera, y llega un momento en que deja de marcar frontera y se entra   exclusivamente al Ecuador y cae al río Putumayo aquí en Puerto Ospina.
                      Una confluencia de dos ríos bien importantes, un corazón amazónico, un límite   bien importante de Colombia con la hermana República del Ecuador.
                      Una selva y unos ríos maravillosos.
                      ¡Qué bueno que pudiéramos despertar toda, toda la atención del país por esta   selva y por estos ríos!
                      Viéndola desde el helicóptero recordaba esa hazaña, bellísima, del general   Rafael Reyes, en su juventud, mucho antes de ser Presidente de Colombia, que   remontó el nudo de los páramos; había remontado parte del gran macizo colombiano   primero, y a lomo de mulares descendió al Putumayo, construyeron embarcaciones,   se embarcaron por el río, navegaron al río Amazonas, por el río Amazonas al   Atlántico, y bordeando el Atlántico a Río de Janeiro. 
                      En el viaje murió uno de sus hermanos. Fue descubrimiento, aventura y   tragedia. Hay unas bellísimas narraciones y descripciones de ese viaje en el   libro sobre el general Rafael Reyes, del historiador cartagenero Eduardo   Lemaitre.
                      El general Rafael Reyes, a no dudarlo, es uno de los hombres más importantes   de la Patria. Él evitó uno de los intentos de separación de Panamá. Panamá se   quería separar porque encontraba que Colombia no la protegía, que no se ejercía   autoridad. Cuando quemaron la ciudad de Colón, los panameños, desesperados, se   iban a separar, y gracias a que intervino allí el general Rafael Reyes, enviado   por el Gobierno colombiano de la época e impuso autoridad y la ciudadanía se   sintió protegida, no se separó Panamá en ese momento.
                      El general Rafael Reyes fue gran constructor de paz después de que había   participado en las guerras y cumplió a cabalidad con los pactos de 1902; ejerció   la Presidencia por cinco años y fue un gran realizador. 
                      Es difícil llegar al río Putumayo sin evocar la memoria de uno de los grandes   de la Patria: el general Rafael Reyes.
                      Protección de la selva
                      Quiero invitar a la Fuerza Pública a proteger esta selva. En este día de   Navidad invito a todos los soldados, policías, infantes, integrantes de la   Fuerza Aérea Colombiana, a proteger la selva.
                      Nuestra gran contribución a la política mundial contra el cambio climático,   es proteger esta selva.
                      Viniendo en dirección norte-sur, de Tres Esquinas, en el río Caquetá, aquí a   Puerto Ospina en el río Putumayo, encuentra uno que hay unos claros en la selva   viejos, en los cuales se está recuperando la flora, pero hay otros nuevos,   recién abiertos, con la selva recién tumbada.
                      Voy a pedir que –señor Ministro, señores comandantes- que en todo sitio en   donde haya una tala de bosque, llegue la Fuerza Pública a hacer un pacto con   quien está haciendo esa tala, para que no continúe esa tala.
                      Nosotros tenemos que acreditar ante el mundo nuestra capacidad de frenar la   destrucción del bosque. Es una necesidad.
                      Y por supuesto están los programas sociales para ayudar en esto: Familias en   Acción, Familias Guardabosques, programas que han avanzado bastante.
                      A mí me preocupa mucho cuando el Gobierno y el pueblo del Ecuador manifiestan   quejas de que Colombia no cuida bien su frontera. Ustedes saben que esta   frontera ha sido maltratada por los terroristas, que los terroristas se han   querido apoderar de esta frontera.
                      Nosotros hemos hecho un gran esfuerzo para mejorar la protección de esta   frontera, pero esta frontera con el Ecuador yo creo que tiene alrededor de 580   kilómetros de longitud; y después tenemos la del Perú, con más de mil 600;  y   después la de Brasil, con mil 670; y después la de Venezuela, con  2 mil   216.
                      Mi general Barrero, ¿cuánto tiene la frontera con el Perú? Me equivoqué en   26. 
                      Venía preparado, ahí lo veo con la libretica. Brasil debe ser mil 600. A él   no le toca Brasil.
                      Bueno, Almirante (Guillermo) Barrera (Comandante de la Armada Nacional),   ¿cuántos kilómetros tiene el río Magdalena?
                      Almirante Barrero: Aproximadamente mil   300 kilómetros, señor Presidente.
                      Presidente Álvaro Uribe: ¿Cuántos   kilómetros en territorio colombiano tiene el río Putumayo? ¿Cierto que son mil   800? ¿Mil 880?
                      Esa comparación del río Putumayo, mil 880 kilómetros, contra el río   Magdalena, algo más de mil 300, nos pone de presente la dimensión del río   Putumayo.
                      Pero son mil 800 (kilómetros) de su nacimiento a Tarapacá, Tarapacá, la   población del departamento de Amazonas, limítrofe con Brasil.
                      ¿Y cuántos kilómetros tiene el río Caquetá? En un 31 de diciembre con los   comandantes, inaugurando el Batallón de Alta Montaña de Valencia, en el Páramo   de las Papas, en el Gran Macizo Colombiano, tuvimos la oportunidad de conocer el   nacimiento del río Caquetá. Nacen cerquitica el río Caquetá, el río Cauca, el   río Magdalena. 
                      De allá a la población colombiana limítrofe con el Brasil, por donde cruza el   río Caquetá, es La Pedrera; del Macizo Colombiano a La Pedrera el río Caquetá   debe tener mil 500 kilómetros. O sea que –esto es un poquito más me dice mi   Almirante- es una tarea bien grande, una tarea muy grande, muy compleja, lo   sabemos.
                      Esta selva que vemos aquí hace parte de 460 mil kilómetros de selva amazónica   que tiene Colombia, de un total de 580 mil kilómetros de selva total que tiene   la Patria, que hay que protegerla.
                      Entendemos las dificultades, pero tenemos que asumir el reto. Indudablemente   ha habido mucho mejoramiento, lo ha reconocido, con la instalación de estos   esfuerzos de nuestras instituciones armadas, lo ha reconocido el Corregidor.
                      Cuando llegamos, el frente amazónico (de las Farc) estaba dominando todas   estas orillas de ríos. Eso ha mejorado, pero nosotros nos tenemos que detener   todos los días en lo que falta.
                      Creo que hay un gran avance de la Armada. La Armada protegía 3 mil kilómetros   de río navegables, hoy protege casi 15 mil, de un total de 16, 17 mil 500    kilómetros de ríos navegables que hay en la Patria; un gran esfuerzo del   Ejército, un gran esfuerzo de la Policía.
                      Cooperantes con bonificación económica
                      Yo quiero comprometer hoy a las Fuerzas Armadas de Colombia a trabajar con   los cooperantes.
                      Miren, hemos hecho muchos grandes esfuerzos en esta frontera con Ecuador.   Pero nosotros no somos capaces de poner un soldado cada metro, es imposible. Y   los terroristas utilizan cualquier espacio.
                      Nosotros tenemos que demostrarles a los colombianos, al Gobierno del Ecuador,   al pueblo ecuatoriano, toda nuestra voluntad y eficacia para cuidar la frontera.   Hemos mejorado mucho sí, pero nos falta mucho.
                      Yo quiero invitar a los Altos Mandos, al Ministro (de Defensa, Gabriel Silva   Lujan), a todos los comandantes regionales, a los oficiales, a suboficiales, a   apoyarnos en la ciudadanía.
                      La cooperación ciudadana es fundamental para poder cumplir todas estas   misiones de protección de la Patria, para poderle cumplir a la Patria y a  los   países vecinos que nos reclamen que seamos efectivos en la protección de la   frontera. 
                      Sola, la Fuerza Pública no alcanza; no podemos poner un soldado cada metro,   entonces nos tenemos que valer de la cooperación ciudadana, sin la cooperación   ciudadana es imposible garantizar nuestra eficacia. 
                      Nos tenemos que enamorar  de la cooperación ciudadana, si no nos enamoramos   de la cooperación ciudadana, no le ponemos todo el interés para instalar la   cooperación ciudadana.
                      Yo quiero invitarlos a que instalemos en toda esta línea del río, y en todos   los sitios de la Patria, donde se requiera, las redes de cooperantes con   bonificación económica. Se les da una plática cada mes, les ayuda a llevar sus   obligaciones y los comprometemos más con la Patria, para informarle a la Fuerza   Pública. 
                      Y es un presupuesto finalmente muy barato el que se gasta  en cooperantes, y   con una tasa de retorno muy elevada. 
                      Administrar cooperantes, orientarlos remunerarlos, bonificarlos, finalmente   cuesta poquito y ayuda muchísimo. Eficacia a un relativo bajo costo es igual a   eficiencia. 
                      Los cooperantes nos tienen que ayudar a cumplir bien estas tareas ante los   colombianos, ante  la comunidad internacional. Enamorémonos del tema de   cooperantes, hagamos es esfuerzo, pero hagámoslo con todos los brios, con todas   las ganas, sin demoras.
                      Yo pensaba esta mañana en lo siguiente: 
                      Aquel científico que se dedica a la observación de los astros ¿en qué tiene   que pensar primero, en las estrellas que va a observar o en el buen estado del   telescopio que va a utilizar? El telescopio es el medio que le permite al   científico llegar a las estrellas.
                      Cuando uno quiere ver algo, tiene que ser conciente primero de que le   funcionan bien los ojos, para poder llegar al objeto que quiere visibilizar,   visualizar.
                      Las Fuerzas Armadas tienen en su inteligencia un medio muy efectivo para   poderle llegar al delincuente. Si piensan en el delincuente y no en la   inteligencia, se quedan sin el delincuente. Si se esmeran por toda la eficiencia   en la inteligencia, le llegan al delincuente.
                      El cazador. ¿En qué tiene que pensar primero el cazador, en el venado o en el   perro de cacería? El cazador tiene que tener bien cuidado el perro de cacería   para poderle llevar el venado, si el cazador no tiene bien cuidado al perro de   cacería no le llega al venado.
                      Los cooperantes equivalen al instrumento para poder ayudar a que la Fuerza   Pública capture al criminal. Los cooperantes son los ojos que nos permiten   visualizar al criminal. Los cooperantes son el telescopio que nos permiten   llegar al criminal. 
                      Pongamos todo el cuidado en los cooperantes. Yo creo que si nos dedicamos   ahora, señor Ministro y señores comandantes, a instalar esas redes de   cooperantes con alguna bonificación económica, como lo hemos hecho exitosamente   en algunas partes del país, yo creo que vamos a avanzar mucho en materia de   seguridad. 
                      Propongámonos hoy esa tarea de inmediato. Yo creo que aquí podemos   rápidamente tener esa línea de cooperantes que nos permita cumplir mejor nuestro   deber de cuidar esta porción de la Patria, de cuidar a los ciudadanos y de   cumplirle bien a la comunidad internacional, para que todos los días se vea que   nosotros hacemos mayores esfuerzos.
                      Propongámonos intervenir allí donde quiera que se esté tumbando la selva, con   criterio social, con amistad se llega donde el compatriota y le dice uno: mire,   camine mejor en el pedacito que usted tiene produzca su comida, etcétera, pero   no sigamos tumbando la selva. 
                      Porque es que la tumban, son unos suelos en formación, siembran una cosecha y   la tienen que abandonar porque no vuelve a producir nada. Esto así como es de   bueno para la selva es de malo para la agricultura comercial, porque son unos   suelos en formación que dan una cosecha y después no dan más.
                      Solidaridad con la Fuerza Pública
                      Hoy, en medio de la tristeza por el asesinato del Gobernador, don Luis   Francisco Cuellar, del Caquetá, los colombianos celebramos la Navidad, se reúnen   todas nuestras familias, y los colombianos podemos tener una Navidad más   tranquila gracias al esfuerzo de los soldados, de los policías, de la Armada, a   los esfuerzos de la Fuerza Aérea.
                      Yo invito a todos los colombianos que cuando estén reunidos hoy en familia   destaquen con afecto, con amor, la labor de los integrantes de las Fuerzas   Armadas.
                      Los integrantes de las Fuerzas Armadas hoy no pueden estar reunidos con sus   familias, por estar dedicados a cumplir el deber que nos permite al resto de los   colombianos reunirnos con nuestras familias.
                      Por eso, con inmenso amor por Colombia, con inmenso amor por las   instituciones armadas de la República, yo quiero invitar a todos los colombianos   a expresar esta noche en familia la gran solidaridad con los soldados, con los   policías, con los infantes, con los integrantes de la Fuerza Aérea de la Patria,   con todos los integrantes de las Fuerzas Armadas.
                      Quiero, muy apreciados compatriotas de nuestras Fuerzas, hacer llegar a cada   uno de ustedes un saludo de Navidad, de gratitud, y por su conducto a sus   familias; que ojala el celular les permita por lo menos una llamadita para   saludar a sus familias. Digan a sus papás, a sus mamás, a sus hermanos, a sus   esposas, a sus esposos, a sus hijos, que los colombianos tenemos mucha gratitud   por la tarea de ustedes.
                      Que cuando esta noche las familias colombianas estén reunidas, seamos   concientes que lo podemos hacer en un país que iba a ser devorado por el   terrorismo, gracias al valor de las Fuerzas Armadas, a su abnegación.
                      Vamos a compartir con ustedes un buñuelito, un pedacito de natilla y una   copita, para en este día de Navidad desearle a cada uno de los integrantes de   las Fuerzas Armadas de la Patria, a sus familias, una feliz Navidad, y   anticiparles un feliz 2010.
                      Muchas gracias por todo su esfuerzo, apreciados soldados, policías, infantes,   integrantes de la Fuerza Aérea. 
                      Muchas gracias suboficiales, oficiales,   señores comandantes, muchas gracias señor Ministro”. 