
                        7     de abril de 2010 (Barranquilla)
                      “Es una mañana que nos llena de ilusión en Colombia, de felicidad por la   Patria, por Barranquilla, por el Atlántico. 
                      Muchas gracias excelentísimo Monseñor Víctor Tamayo, Obispo Auxiliar de   Barranquilla, por su generosidad. Además, el apuntico aquel de la comparación,   siquiera lo dijo. Para no quedarme aquí seis meses, porque yo para quedarme en   Barranquilla del todo no necesito ni los seis meses. Le voy a poner mucho   cuidado. 
                      Muchas gracias doctor Álvaro Osorio Carbonell (Gerente de Trasnmetro) a   usted, a todo el equipo de Transmetro, por esta labor difícil, generosa, con   entrega, honrada. 
                      Muchas gracias señor Alcalde (de Barranquilla, Alejandro Char). Cuando yo   pienso en el futuro de la Patria, al saber que se prospectan figuras jóvenes de   su eficiencia, de su transparencia, de su compromiso, de su laboriosidad, veo   luces para el futuro de la Patria. Usted es una luz del futuro de Colombia,   apreciado Alcalde. 
                      Muchas gracias señor Gobernador (del Atlántico, Eduardo Verano de la Rosa).   Ha sido muy grato trabajar con su honradez, con su sentido humanista, con su   gran formación académica y su visión regional de la Patria y su amor al Caribe. 
                      Muchas gracias señor Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego). Al   Ministro de Transporte le ha tocado una de las labores más duras de cualquier   cartera ministerial de Colombia en las últimas décadas. 
                      Porque empezamos con todas las concesiones en pleito, sin proyectos, con una   ingeniería colombiana quebrada. Y el Gobierno lleno de temor porque no había   dinero para las obras. 
                      Y el Ministro ha tenido que soportar todos en estos años todos esos rigores y   además, mi presión al amanecer, al mediodía y en la tarde, sobre la necesidad de   que estas obras avancen. 
                      Muchas gracias Ministro por su pulcritud y empeño para vadear tantos   obstáculos y sacar adelante estas obras. 
                      Quiero agradecer a todos mis compañeros de Gobierno, Hacienda, Planeación, a   mis compañeros en la Presidencia. 
                      Quiero agradecer a los anteriores alcaldes de Barranquilla, a los anteriores   gobernadores. Y lo ha dicho el Alcalde, una tarea muy difícil. Dedicamos muchos   consejos de ministros a buscar opciones, porque un artículo de la Ley 617 no   permitía que el Gobierno Nacional hiciera estos aportes, porque había el   concepto de que Barranquilla no estaba cumpliendo con la Ley 617. 
                      Pero la buena fe se impone y podemos celebrar hoy este bello acontecimiento. 
                      El camino de la seguridad, la confianza y la   inversión 
                      He pensado apreciados compatriotas que la paz ya tiene que seguir un camino   de confianza, que tiene tres pilares: la seguridad con libertades democráticas,   la promoción de la inversión con responsabilidad social y la política social. 
                      Y cuando mis compatriotas me preguntan por el empleo y la prosperidad   colectiva, enmarcados en esos tres pilares, veo seis elementos fundamentales. 
                      El empleo no depende de una reforma laboral más o menos; el empleo depende de   un camino de prosperidad. Así lo ha demostrado la historia. 
                      Y ese camino, a mi juicio, en la Colombia de hoy, enmarcado en la seguridad,   en la promoción de la inversión y en la política social, tiene seis elementos:   la seguridad ya referida, la promoción de la inversión —que Barranquilla es una   de las ciudades que más lo está sintiendo en su beneficio-. Pero cuándo hay   confianza en inversión, hay que preguntar por qué se ha dado. 
                      Se ha dado por que Colombia ha avanzado en seguridad, se ha dado porque   Colombia ha creado incentivos para competir en el mundo, en aquello de atraer   inversión; porque Colombia ha adoptado unas leyes bien importantes en lo   tributario, en lo de estabilidad de los incentivos. 
                      El Foro de Cartagena 
                      Una prueba de esa confianza en Colombia es que aquí, a menos de dos horas, en   Cartagena, en este momento está reunido el congreso económico más importante del   mundo, el Foro Económico del Mundo. 
                      Foro que lleva 40 años y que por primera vez se reúne en Colombia. Hace dos   años se reunió en México, tuvo alrededor de 350 participantes. Hace un año en   Brasil, menos de 300. Ahora querían venir miles a Cartagena, pero las   autoridades del Foro Económico Mundial nos dijeron: no podemos recibir si no 550   representantes de organizaciones de inversión del mundo. Y eso esta lleno y   todos felices. 
                      200 periodistas de la prensa económica del mundo, todos felices, con una   nueva ilusión, que es Colombia, y en esta oportunidad en el Caribe. Qué bueno   tener ese testimonio tan importante de confianza en Colombia. 
                      Seguridad, promoción de la inversión. Pero los inversionistas preguntan si   invertimos en Colombia ¿dónde vamos a vender? 
                      Apertura de mercados 
                      Entonces para la prosperidad y para el empleo aparece una tercera respuesta:   hay que abrir mercados. 
                      Entre 1989 y 2003 Colombia abrió su economía pero no abrió mercados. Nosotros   desmontamos los aranceles, abrimos las importaciones, pero no abrimos mercados. 
                      En ese período tuvimos el acceso a la Comunidad Andina, tuvimos el acceso a   un acuerdo que resultó bastante superficial con México y no más. 
                      Del año 2003 a la fecha estamos haciendo un gran esfuerzo para abrir   mercados. El acuerdo Comunidad Andina-Mercosur, que ha hecho posible que Brasil   se constituya en un gran inversionista en Colombia. Confío dentro de pocos años   que los colombianos veamos en Barranquilla esa gran siderúrgica con los   brasileros. 
                      Hicimos el acuerdo con Chile. Había sido fundador de la Comunidad Andina y se   había retirado; se integró ahora en un acuerdo con Colombia. Hicimos el acuerdo   con Perú para ir más allá de las normas andinas y profundizar las posibilidades   de inversión; el acuerdo con tres países centroamericanos, ahora en negociación   con Panamá; el acuerdo con Canadá. 
                      Tengo fe en que antes del 7 de agosto el Congreso canadiense, de acuerdo con   el informe que hemos recibido del partido de Gobierno de Canadá y de la   principal fuerza de oposición. 
                      El acuerdo con Estados Unidos, todavía pendiente en el Congreso   norteamericano; el acuerdo con la Unión Europea, cerrada la negociación hace   pocos días; el acuerdo con Suiza y los países que están integrados   comercialmente con esta nación. 
                      Pero además de los acuerdos de comercio, los acuerdos de promoción de   inversiones, de desmonte de la doble tributación. Acuerdos de promoción de   inversiones con China, con India, varios acuerdos de desmonte de doble   tributación. 
                      Porque el contribuyente dice: ‘yo tengo una fábrica en Barranquilla, pero mi   capital es canadiense, no puede ser que me cobren impuestos en Colombia y por la   misma fábrica también en Panamá’. 
                      Entonces uno de los obstáculos hoy es la doble tributación. Uno de los   empeños del Gobierno ha sido abrir caminos para desmontarla. 
                      Y ahora para ingresar al Pacífico estamos en la tercera ronda de   negociaciones con Corea. Los coreanos nos quieren. 
                      Las cualidades de Barranquilla 
                      ¿Y por qué menciono este tema? Porque hoy, al conmemorar los 197 años de   erigida Barranquilla, hay que destacar cualidades de Barranquilla. Una de ellas,   una ciudad cosmopolita, abierta al mundo, sin fanatismos de fronteras. 
                      Los colombianos tenemos que aplaudir la visión universal de nuestros   compatriotas de Barranquilla, ha sido un gran ejemplo. 
                      Y entonces cuando tenemos la seguridad, estamos avanzando; la promoción de   inversiones, estamos avanzando; avanzando en el acceso a mercados. Pero pregunto   ¿qué le vamos a esos mercados? 
                      Innovación permanente y educación 
                      Por eso se necesita un proceso permanente de innovación productiva, agregar   valor. Los países que se quedan vendiendo manufactura básica terminan   arruinados. Y aquellos que creen que pueden depender solamente de productos   naturales, de productos básicos no renovables, terminan en la ruina, terminan   sin prosperidad estructural. 
                      Por eso hay que innovar permanentemente, definir los nuevos sectores de la   economía, cómo agregarle valor a los viejos sectores; y Barranquilla es un gran   epicentro. Lo que vemos en Barranquilla en medio de innovación productiva es   ejemplar para Colombia. 
                      Pero viene otra pregunta: ¿cómo se mantiene un proceso de innovación   productiva? Requiere una gran revolución educativa. Celebro los avances   universitarios de Barranquilla, celebro los avances en cobertura escolar, la   preocupación por infraestructura. 
                      Hace unos años, al principio de nuestro Gobierno, el mayor dolor de cabeza de   las ciudades colombianas en materia de educación se daba por la baja cobertura   educativa de Barranquilla, por la gran cantidad de niños en edad escolar que   estaban fuera de la cobertura. 
                      Alcalde y Gobernador, doctora Lucía (Ruiz, Secretaria de Educación de   Barranquilla) muchas gracias; el esfuerzo que han hecho y que muestra hoy a   Barranquilla superando ese retrazo en cobertura escolar. 
                      Dará mucho gusto, antes del fin de Gobierno, volver a esta admirada ciudad,   en compañía de la Ministra de Educación (Cecilia María Vélez) a acompañarlos en   la inauguración de los primeros megacolegios; colegios de excelencia en las   zonas más pobres, para que los hijos de los más pobres tengan la oportunidad de   tener la mejor educación y así contribuir a que la pobreza no sea una cuestión   hereditaria. 
                      Llevamos cinco elementos para la prosperidad. 
                      El espíritu del Caribe 
                      Y me preguntan mis compatriotas: ¿y cuál es la importancia de Barranquilla en   materia de seguridad? Alguna vez leí ese bellísimo pasaje del General Heriberto   Vengoechea, sobre la Batalla de Flores, y me remonté en el examen de la historia   con más interés en el Gobierno de (Rafael) Núñez. 
                      Y entonces, no es difícil concluir lo siguiente: detrás del espíritu jovial,   de la actitud extrovertida, detrás de la alegría del Caribe colombiano, hay un   carácter totalmente contrario a la violencia y al desorden: la alegría del   Carnaval de Barranquilla significa orden en el alma, rigidez en las costumbres,   disciplina en la labor, rechazo a la violencia. 
                      Por eso el Caribe colombiano había elegido al Presidente Núñez, primero como   Presidente del Estado de Bolívar, y después como Presidente de la Nación entera.   Una reacción contra la violencia, contra el desorden. 
                      Por eso, después de que terminara la última guerra civil del siglo XIX,   conocida como la Guerra de los Mil Días —que en realidad fue de mil 128 días, de   100 mil muertos- cuando allí cerca en la Hacienda Neerlandia, del Magdalena, se   firmó uno de los tres pactos de aquella guerra, lo firmó el general caribeño   Florentino Manjarrés, que representaba las fuerzas del Gobierno, y el general   insurgente Rafael Uribe Uribe, este último dijo: ‘hoy firmamos la paz, no porque   hayamos estado convencidos de la paz, sino porque no tenemos otra alternativa.   El país quedó destruido, ya no hay nada por qué pelearnos. Nuestros padres y   nosotros mismos nos equivocamos al creer que hacíamos patria con los fusiles   destructores de la guerra y la única manera de hacer patria es con las   herramientas fecundas del trabajo’. 
                      Al año, en la gran depresión en que quedó nuestra Patria, se separó Panamá,   la joya de la corona, con un acta bellísima y conmovedora. Sin violencia allá y   sin posibilidad de reprimir aquí. 
                      Dijo el acta en uno de sus renglones: ‘hemos llegado a la mayoría de edad,   nos separamos como hermanos, queremos ejercer nuestros derechos’. 
                      La historia señala una gran culpabilidad de la política del ‘gran garrote’   del Presidente (Teodoro) Roosevelt en los Estados Unidos, en la determinación de   la separación de Panamá. Pero yo creo que hay otra culpa muy grande, nuestro   gran descuido, por estar inmersos en la violencia interna. 
                      Por eso, para no perder las posibilidades del futuro, no podemos perder,   apreciados compatriotas, el rumbo de la Seguridad Democrática, y Barranquilla es   un ejemplo histórico. 
                      Así como aquel día de 1903 el general Heriberto Vengoechea dijo que las   únicas batallas que se aceptarían en adelante en Colombia serian las batallas de   flores —pieza fundamental de ese patrimonio inmaterial de la humanidad, que hoy   es el carnaval de Barranquilla-, los colombianos deberíamos decir: que siga y   mejore la Seguridad Democrática, para que las únicas batallas que se vivan en la   Colombia del futuro sean las batallas de las ideas, las batallas argumentales. 
                      Núñez y el Carnaval de Barranquilla; y ellos dos y la Batalla de las Flores;   y ellos tres y el orden que subyace a la alegría, a la expresividad del   temperamento caribe como rechazo a la violencia, son paradigmas, referencias   fundamentales, para que esta Patria nuestra tenga el coraje de derrotar   definitivamente la violencia. 
                      Ningún auditorio mejor que el que ustedes integran, mis compatriotas de   Barranquilla, para hacerle esta sentida reflexión a la Patria entera. 
                      Infraestructura 
                      Son cinco elementos y nos queda uno para la prosperidad y el empleo: la   infraestructura. Un gran atraso en la Patria, pero creo que vamos avanzando. 
                      En medio de muchas dificultades, de restricciones presupuestales, dejamos   iniciadas unas, contratadas otras, concluidas otras. Un plan de gran   trascendencia para la Patria entera y para el Caribe colombiano. 
                      La Ruta del Sol es un milagro en América Latina. Una carretera de mil 70   kilómetros de doble calzada desde el corazón de los Andes, en la Sabana de   Bogotá, hasta nuestras ciudades del Caribe. 
                      Están perfeccionados los dos principales contratos de Villeta (Cundinamarca)   a San Roque (Cesar) y en licitación el tercera hasta Santa Marta (Magdalena),   con las dos desviaciones, una al este a Valledupar (Cesar) y otra al oeste a   Plato (Magdalena), al Carmen (Bolívar) y a Cartagena. 
                      El Lunes Santo, con la compañía del señor Gobernador (del Atlántico),   firmamos en Montería adiciones trascendentales para las concesiones que ha   adjudicado este Gobierno, la concesión Córdoba-Sucre y para la Ruta Caribe entre   Barranquilla y Cartagena. 
                      Y en este mes de abril, con la ayuda de Dios, firmaremos otra adición de gran   importancia para avanzar en la doble calzada de la vía al mar. 
                      El desafío de la erosión 
                      Claro, apreciados compatriotas, que con tanto atraso de infraestructura esto   es poco. Yo pienso en todo lo que falta y veo con enorme preocupación que el   país tiene que atender ese gran desafío que es la erosión en el Caribe   colombiano, es uno de los desafíos de la hora. 
                      Este Gobierno ha logrado avanzar en el control de inundaciones de La Mojana,   esa gran despensa alimentaria que le ofrece el Caribe a la humanidad entera.   Este Gobierno ha logrado avanzar en el control de inundaciones del Bajo   Magdalena, pero apenas hemos puesto inicialmente los ojos, queda toda la tarea   que la tendrán que hacer los nuevos gobiernos en el control de la erosión en el   Caribe y en muchas obras de infraestructura. 
                      Sistemas de transporte masivo y calidad de vida 
                      Estos sistemas de transporte masivo contribuyen a la calidad de vida urbana,   y en la medida que haya mejor calidad de vida urbana, hay mayor competitividad,   mayor productividad, mejor ingreso. 
                      Contribuyen a la calidad de vida urbana por muchas razones: ahorro en los   tiempos de transporte, eso significa más tiempo para la familia, para la   educación, para la diversión, para el estudio. Contribuyen a la calidad de vida   urbana porque disminuyen el costo del transporte; contribuyen a la calidad de   vida urbana porque ofrecen un transporte más cómodo, un transporte más amigable,   un trasporte con mejores temperaturas. 
                      La calidad de vida urbana es un presupuesto fundamental para la   productividad, para la competitividad, para esa contribución de la   infraestructura al empleo y a la prosperidad. 
                      Cuando el Gobierno empezó, Bogota tenía 34 kilómetros de Transmilenio; hoy   tiene 84, están en construcción otros 20 y queda asegurada la tercera fase. 
                      Cuando el Gobierno empezó no había nada en Cali; hoy opera el MIO (Masivo   Integrado de Occidente). Cuando el Gobierno empezó no había nada en Pereira; hoy   opera su sistema (Megabús). Cuando el Gobierno empezó no se había pensado en el   tema en Bucaramanga; hoy esta prestando servicio (Metrolínea). Cuando el   Gobierno empezó ni se le escuchaba para hablar del Transcaribe en Cartagena; hoy   en plena construcción. Además, un proceso de construcción en Soacha   (Cundinamarca), otro proceso de construcción en el Área Metropolitana de   Medellín. 
                      Pero, apreciados compatriotas de Barranquilla, eso no es todo. Para lo que   podemos llamar los pequeños transmilenios, los procesos de mejoramiento en la   calidad del transporte, este Gobierno ha aprobado, solamente en la Costa Caribe,   los proyectos de Santa Marta, Sincelejo y Montería, que el país los verá   obtenidos los logros plenamente en los años que vienen. 
                      Nos queda faltando la ciudad de Valledupar. Y no me refiero a las ciudades de   otros sitios geográficos de la Patria, donde también están en proceso esos   nuevos sistemas. 
                      El sistema Transmetro de Barranquilla 
                      Y cómo me gusta que abordemos hoy en esta fase experimental el Transmetro de   Barranquilla para darle otro factor de alegría a esta gran ciudad de la Patria. 
                      Hay que tener paciencia porque esta es una fase académica, de familiarización   de la ciudadanía con el sistema. 
                      Todo lo que este Gobierno se comprometió a financiar está financiado. Tenga   la seguridad, Alcalde, que todas las apropiaciones presupuestales quedan para   que el Gobierno cumpla con ese 70 por ciento de una inversión de 470 mil   millones. 
                      La nueva fase. Voy a darle algún rodeo a esta fase, apreciado Alcalde, antes   de buscar una opción. Con el señor Ministro de Hacienda (Óscar Iván Zuluaga)   hemos acordado tener toda la disciplina fiscal para que el próximo Gobierno no   encuentre una fatal angustia de caja. 
                      Esta Gobierno, por responsabilidades fiscales, elimino la práctica de   presupuestos adicionales; se eliminó desde 2004. Las elecciones de 2006 fueron   las primeras en las últimas décadas de Colombia que se realizaron sin   presupuesto adicional; lo mismo las de 2007 y lo mismo este año 2010. 
                      Al contrario. En lugar de haber hecho adiciones presupuestales para forzar   resultados electorales, este Gobierno ha congelado este año 5 billones 900 mil   millones de gasto público para contribuir a una marcha sana en la política   macroeconómica de la Nación. 
                      Disciplina fiscal y crecimiento en la crisis 
                      Cuando habíamos rebajado el déficit del Gobierno Nacional Central del 6 y   medio al 2,3, el año pasado hubo que subirlo, y lo vamos a entregar al próximo   gobierno, por ahí en el 4,3; 4,4. Pero no debemos pasarnos de ahí. Y lo subimos   a pesar nuestro, a eso nos obligó la crisis de la economía. 
                      ¿Por qué? Porque esa crisis nos llevo a que se redujeran los ingresos pero   nos obligo, con unos ingresos reducidos, a mantener el nivel programado de   gasto. El mismo nivel de gasto con menores ingresos generó que se revirtiera una   tendencia creciente en el déficit, a la cual le hemos tenido que poner techo. 
                      Esto ayudó a que Colombia, en medio de esta crisis pudiera tener un leve   crecimiento económico el año pasado: México un decrecimiento del 7; Brasil un   resultado negativo del 1,7. 
                      ¡Increíble! Colombia un resultado positivo del 0,4. 
                      ¡Increíble! Colombia la mayor tasa de inversión de America Latina, del 25,8   el año pasado. 
                      Pero tenemos que ser cuidadosos con el déficit y con el endeudamiento. El   endeudamiento estaba en el 48 por ciento, nosotros lo vamos a dejar en el 26,   27. Espero que no suba al 28, estamos haciendo todos los esfuerzos. 
                      Por eso queremos ser sumamente disciplinados, sobre todo en esa etapa final   del Gobierno. Responsables con la transición. 
                      Yo dejo totalmente asegurada la cuantía de recursos que hace falta entregar a   Barranquilla para entregar esta fase del sistema. Solamente el Gobierno nuestro   alcanza a dejar en los documentos de transición, de empalme con el nuevo   Gobierno, entre los cuales hay bases para los proyectos que el nuevo Gobierno   presente plan de desarrollo, solamente el Gobierno nuestro alcanza dejar la   propuesta a consideración del nuevo Gobierno de que se financie la nueva etapa   del sistema de Barranquilla. 
                      Pero estoy seguro que ustedes lo lograrán concretar con el nuevo Gobierno,   apreciados compatriotas. 
                      Centro de convenciones para Barranquilla 
                      Confío, Alcalde, que rápidamente podamos suscribir el acuerdo para ese   pequeño aporte de la Nación, pero con mucho entusiasmo, para que Barranquilla   tenga su gran centro de convenciones. 
                      Una ciudad con esa dinámica de inversión necesita ser una ciudad de   convenciones. 
                      ¿Cuál es la relación entre los centros de convenciones y la generación de   empleo? Los centros de convenciones son factores de promoción de la inversión, y   la inversión finalmente es el único para generar empleo de buena calidad.   Hagamos esa apuesta, Alcalde. 
                      Por aquí vi también al doctor Julio (Jácome de la peña, Gerente del proyecto   Centro de Ferias) a ver cómo antes de que termine el Gobierno podemos dejar   suscrito el acuerdo. 
                      Defensa de colombianos residentes en el exterior 
                      En medio de esta hora de alegría, tengo que hacer unas referencias a mis   compatriotas y a la comunidad internacional. 
                      Colombia tiene 4 millones de ciudadanos aproximadamente que viven mas allá de   nuestras fronteras. El Gobierno de Colombia tiene que ser absolutamente   responsable, diligente, en la protección de los ciudadanos que viven en otros   países. 
                      Por eso expreso la preocupación por la detención de ocho colombianos acusados   de espionaje por parte del Gobierno de Venezuela. 
                      Uno de ellos es un medico que trabajó hasta el año 2002 en la Sanidad del   Ejército como médico civil. Otra compatriota detenida es una farmaceuta que   trabajó como ciudadano civil en un dispensario del Ejército hasta el año 2004. 
                      El médico después adquirió ciudadanía canadiense; ahora reside en Venezuela.   Vinculado a una pequeña fábrica como están vinculados los otros seis detenidos. 
                      Nosotros pedimos al Gobierno de Venezuela, a sus autoridades judiciales, a la   OEA (Organización de Estados Americanos) y a las Naciones Unidas, garantizar la   plenitud de los Derechos Humanos a estos compatriotas nuestros acusados de   espionaje. 
                      Hace pocos meses aparecieron como victimas de homicidio varios jóvenes   colombianos en el Táchira. Lo único que conocemos hasta hoy es una acusación no   probada de que pertenecían a grupos paramilitares. Requerimos del Gobierno de   Venezuela y lo pedirá nuestra Cancillería, requerimos de las Naciones Unidas y   requerimos de la Organización de Estados Americanos una explicación, soportada   en las pruebas, sobre qué ocurrió con estos jóvenes compatriotas en el estado   del Táchira. 
                      Que nos digan si realmente hay pruebas para acusarlos de paramilitarismo, si   fueron dados de baja en una operación legitima o si fueron asesinados en una   practica violatoria de los Derechos Humanos. 
                      Sigue detenida una persona del DAS (Departamento Administrativo de Seguridad)   de Colombia en Venezuela, acusada de infundadamente de espionaje. 
                      Esas prácticas no se compadecen con lo que se hace en Colombia. Aquí siempre   hemos sido responsables, hemos asumido con toda la diligencia la investigación y   hemos encarado con toda responsabilidad en todas las ocasiones que se ha   presentado el asesinato o el secuestro de un ciudadano extranjero. 
                      Alguien me decía ‘Presidente, no diga esas cosas que le van a contestar de   Venezuela con rayos y centellas. Presidente quédese callado que no quieren   reconstruir las relaciones mientras usted sea Presidente. Presidente póngase   formalito’. 
                      No, compatriotas. Los gobiernos tienen que se firmes en aquello de defender   la vida y la honra de los ciudadanos, independientemente del país donde se   encuentren. 
                      Con ciudadanos asesinados, con ciudadanos injustamente detenidos, sin   garantía de respeto de los Derechos Humanos para nuestros compatriotas, con la   presunción de que son criminales por ser colombianos, frente a eso el Gobierno   no puede guardar silencio. 
                      Acudiremos a los canales diplomáticos. Nuestra Cancillería directamente   acudirá a las instituciones de Venezuela y la OEA y a las Naciones Unidas. 
                      Garantías para colombianos en otros países 
                      Este es un país que ha aceptado toda la vigilancia en materia de Derechos   Humanos, pero pedimos todas las garantías en materia de Derechos Humanos para   los compatriotas nuestros que viven en otros países. 
                      No puede ser que mientras nosotros aceptamos todos los juicios de   responsabilidad en materia de Derechos Humanos, tengamos que resignarnos a que   se violen los Derechos Humanos en contra de nuestros compatriotas. 
                      Compatriotas, las relaciones internacionales no son relaciones que tienen que   inclinarse ante el comercio; tienen que ser respetuosas de la dignidad. 
                      Las relaciones internacionales no son relaciones para cruzarse sonrisas y   abrazos hipócritas en los fríos salones de la diplomacia. Las relaciones   internacionales son para garantizar los Derechos Humanos, la dignidad de todos   los pueblos. 
                      Firmeza, firmeza en esta hora, compatriotas. Ese cuentico de que elijamos un   Gobierno débil a ver si se componen las relaciones con el Gobierno de Venezuela   sería una tremenda estafa a la dignidad de Colombia y estoy seguro que mi Patria   no lo va a permitir. 
                      Recuerdo del ex presidente Turbay Ayala 
                      No puedo ocultar —y gracias a su mención señor Alcalde-, alguna connotación   personal de este 7 de abril. Uno de los políticos visionarios, generosos, de   esta Patria, el ex presidente Julio Cesar Turbay Ayala, me designó Director de   Aeronáutica con el compromiso de construir el Aeropuerto José María Córdova de   Medellín. Y me dijo ´tengo todos los obstáculos y dificultades en Barranquilla:   dinero, contratos, servicios públicos, que el aire acondicionado, que los   puentes de abordaje, que las plataformas, etcétera. Y hay que responderle a   Barranquilla´. 
                      Fue un tiempo muy grato de trabajo. Y el 7 de abril de 1981, pocos días antes   de que naciera mí hijo mayor, acudí a esta ciudad a acompañar al Presidente   Turbay Ayala para inaugurar el nuevo edificio del Aeropuerto ´Ernesto Cortissoz´   de la ciudad. 
                      La Providencia es muy generosa. Permitirnos hoy, otro 7 de abril, estar en el   inicio de la fase académica del Transmetro de Barranquilla. 
                      Muchas gracias Barranquilla.  