
                        Diciembre 21 de 2009 (Cartagena)
                      “Doctor Luccio (García, Presidente de Hoteles Royal Decamerón) no tengo   palabras para felicitarlo y para agradecer en nombre de todos los colombianos el   gran esfuerzo de Decamerón. Esto nos llena de fe en la Patria. 
                      Muchas, muchas gracias. 
                      Lo felicito a usted, a todos sus socios, a los ejecutivos que lo acompañan,   por su dinamismo, por su capacidad. Y le agradecemos su fe en Colombia. 
                      Felicito a todos quienes han hecho posible esta obra maravillosa: a los   trabajadores, a los ingenieros a los arquitectos. Felicito a la comunidad de   Barú por esta gran oportunidad; a usted, señora Alcaldesa (de Cartagena, Judith   Pinedo) este sueño histórico, esta dotación de la naturaleza, que es bien escasa   en el mundo, empieza a convertirse en una realidad para el tejido social de   Cartagena; y a usted señor Gobernador de Bolívar (Jorge Mendoza Diago). 
                      Esta es una muy buena noticia para la Patria. Una Patria que viene haciendo   un gran esfuerzo en conseguir confianza a través de la seguridad, de la   promoción de la inversión y de la política social. 
                      Esta obra se puede hacer porque hay este bellísimo recurso natural que le   entregó el creador a Cartagena y a Colombia, porque hay confianza en Colombia,   el espíritu empresarial dirigido por Lucio García. 
                      Esta obra se puede hacer porque la Patria ha recuperado la seguridad   bastante. No obstante el largo trecho que falta, en una Patria de 200 años de   vida independiente con escasos 47 años de paz, en una Patria en la cual desde   1940 las generaciones vivas no hemos tenido un día completo de paz, la   recuperación de la seguridad es un imperativo para todos estos desarrollos, para   que este siglo sea un siglo del desquite, de prosperidad colectiva. 
                      Confianza inversionista 
                      Esta obra se puede hacer porque hoy hay confianza para invertir en Colombia. 
                      Tengo que agradecerle al Congreso de la República, que nos ha aprobado   nuestro esquema fiscal, financiero de construcción de confianza en Colombia. 
                      Se ha discutido mucho, pero yo creo que esas decisiones empiezan a dar   resultados. 
                      Estos hoteles nuevos que se construyen, las inversiones para rejuvenecer   viejos hoteles, tienen 30 años de exención de impuesto de renta en Colombia. 
                      Este hotel tiene ese gran estímulo. Me preguntarán a mí ¿Para qué? Para hacer   este desarrollo, para competir con el mundo. 
                      Yo le decía ahora al saludar a los niños, a las señoras que trabajan en el   hotel, de la comunidad de Barú, les decía: hay una muestrecita aquí, de lo que   podemos hacer. 
                      ¿Para qué esas exenciones? Para que el mundo se vuelque sobre Colombia; para   que deje ingresos en la Patria para poder crear empleos, afiliarlos a la   seguridad social, darles régimen contributivo de salud, afiliación a las cajas   de compensación, a Bienestar Familiar, al Sena; para que puedan construir   reservas pensionales; para que tengan protección contra accidentes de trabajo,   contra enfermedades profesionales, para eso, para eso esos incentivos. 
                      Ahora le preguntaba al señor exministro, al doctor Jaime Alberto (Cabal,   Presidente de Cotelco) cuántas habitaciones cree que se construyen en nuestro   Gobierno en Colombia. Y me decía: 17 mil. Y hay muchas que no van a alcanzar a   construirse pero que están en proceso. Un país que tenía menos de 80 mil   habitaciones, yo creo que es un buen crecimiento. 
                      Este año en medio de tantas dificultades de la economía, hemos tenido   dificultades, muchas dificultades, esa caída de la producción de automotores,   especialmente por lo que ha ocurrido en los mercados del vecindario, pero   también un país que en el 2002 producía 60 mil vehículos y se subió a producir   240 mil. 
                      Un país que producía 60 mil motos y se subió a medio millón. 
                      Teníamos una caficultura muy envejecida, hemos estado en el proceso de   renovarla; además, tres años de un invierno que la destruyó y se nos cae mucho   este año, pero hay un buen futuro. 
                      Yo diría que en medio de las dificultades de la economía hay cosas buenas. Yo   todavía confío que con la recuperación del último trimestre y dada la caída de   los tres primeros, el país puede pasar este año sin saldo negativo en el PIB, lo   que sería un gran logro. 
                      Segundo, la tasa de inversión. Si ustedes me preguntaran qué es lo que puede   hacer la diferencia en la economía, yo les diría tres cosas: seguridad, lograr   acceso a mercados y lograr una elevada tasa de inversión. 
                      Esta Patria nuestra ha pasado de tasas de inversión del 12 - 14 (por ciento)   en los últimos años hemos tenido tasas de inversión por encima del 24 (por   ciento) el año antepasado el 28, el año pasado el 27 y medio. Este año la tasa   de inversión va a ser superior al 25 por ciento. 
                      Un país que tenía una inversión extranjera directa entre 400 y 2 mil millones   de dólares, en los últimos años ha tenido 8.500, 6.500, 9.028, 10.574 (millones   de dólares) y este año puede ser superior a 8.000 millones de dólares. 
                      Acceso a mercados. Yo creo que estamos haciendo el tránsito de una economía   de apertura unilateral a una economía de acceso a mercados, que es lo que nos   tiene que ayudar con todo este conjunto de la seguridad, de la inversión, del   acceso a mercados, a la prosperidad colectiva de la Patria. 
                      En medio de una situación tan difícil de la economía, uno se pregunta cómo se   han logrado en una semana estas dos magnificas inauguraciones en Cartagena. 
                      Hace una semana la zona franca de producción de cemento de Argos y ahora este   gran, este es el ancla, esta es la guía del desarrollo de Barú, este bellísimo   hotel de Decameron. 
                      Yo creo que hay pocos países del mundo que se dan el lujo, en medio de estas   dificultades de la economía, de tener estos proyectos y de ver estos proyectos   convertidos en realidad. Todo esto nos aumenta mucho la fe en Colombia. 
                      Ajuste tributario para estimular la inversión 
                      Lo que acaba de hacer el Congreso nos va a ayudar, porque se hizo un ajuste,   no una reforma en lo fiscal, que ayuda a consolidar la política tributaria que   hemos incorporado en medio de tanta controversia, para estimular la inversión. 
                      ¿Qué hizo el Congreso ahora? El Congreso ha prolongado en el tiempo el   impuesto al patrimonio para la seguridad. Eso sí que le ayuda a la democracia, a   la convivencia democrática, a la construcción de gobernabilidad; eso sí que le   ayuda a la cohesión social de la Patria. 
                      Miren apreciados compatriotas, nosotros habríamos podido dedicar estos años   solamente a la seguridad, y de pronto la mayoría del país lo entendería, pero   por la cohesión social hemos logrado, gracias al impuesto a la Seguridad   Democrática que pagan los sectores más pudientes del país, avanzar en seguridad   y también en política social. 
                      Que en afiliación a la seguridad social, que Familias en Acción, que en   Bienestar Familiar, que en el Sena, que en régimen subsidiado en salud,   etcétera. 
                      El impuesto a la Seguridad Democrática que se prolonga, le permitirá a   Colombia seguir avanzando en seguridad, nunca a expensas de la política social,   con un gran factor de legitimación para la seguridad y para la promoción de la   inversión, que es la política social. 
                      Y además hizo unos ajustes el Congreso. Por ejemplo, toda inversión que se   hace hoy en Colombia tiene una deducción del 40 por ciento; ustedes invierten   100 pesos pueden deducir de su renta liquida gravable cuarenta; lo redujimos al   30 (por ciento), que le da menos controversia y en estos años probamos que el 30   es un gran incentivo para la inversión. 
                      También se dispuso en la nueva legislación que los estímulos no puedan ser   acumulables. Esto es, si hay una zona franca en Cartagena, de las muchas que hay   en la ciudad, yo creo que es una de las ciudades que más se ha beneficiado con   la nueva legislación de zonas francas, esa zona franca tiene sus propios   beneficios y no puede acumular el beneficio por ejemplo de la deducción por   inversiones, yo creo que evitar esa acumulación es introducirle una racionalidad   a los estímulos que les da mucha solidez. 
                      Tengo fe en eso, apreciados compatriotas. 
                      Avances del sector hotelero 
                      En estos días hemos recibido unos reportes. 
                      Han preguntado ¿San Andrés? –y me lo confirmaban hoy el Presidente de Anato y   el Presidente de Cotelco- con un elevadísimo nivel de utilización. Providencia,   enormemente mejorado gracias a Decamerón. 
                      Yo tengo gratitud particular con el doctor Luccio, porque en estos años de   Gobierno hemos logrado unos grandes acuerdos con él. El primero fue con un bien   mostrenco que tenía (la Dirección Nacional de) Estupefacientes en Leticia. 
                      Teníamos el frente amazónico de las Farc apropiado de Leticia.   Afortunadamente ya de allá hemos retirado esos bandidos, como habrá de   retirarlos de todos los rincones de la Patria. 
                      La comunidad nos estaba pidiendo respuestas, y rapidito hicimos un acuerdo   con el doctor Luccio. Tiene hoy, en lo que era ese bien mostrenco, un bellísimo   hotel. 
                      Pero allá no están contentos, allá necesitan siquiera 300 habitaciones más   como las que hizo en ese hotel, doctor Luccio. 
                      Y usted, con una Patria llena de expectativas, el que es capaz como usted, la   gente no le quiere tanto agradecer como sentir que está acreditado para pedirle   más. 
                      Entonces en medio de los compatriotas del Amazonas, ahí le va ese   requerimiento. 
                      Hicimos otro acuerdo bellísimo que opera muy bien: Providencia. Allá no han   construido hotel ¿pero qué han hecho? Hicieron un acuerdo con todos los hoteles   de Providencia y los están asesorando. 
                      Esos hoteles han mejorado mucho la presentación, la limpieza, la atención, y   tienen un sellito que se llama Decamerón. 
                      Una de las bellezas de la naturaleza del mundo está en Boyacá: ese lago de   Tota, en Aquitania (Boyacá), un lago a 3 mil 200, 3 mil 500 metros sobre el   nivel del mar, un mar azul en un páramo, y tiene una playa blanca. 
                      Pero esos bandidos de los grupos terroristas eran los turistas de allá,   turistas de fusil. De allá también los tenemos retiraditos, y mientras esté este   Gobierno allá no les dejamos asomar la cabeza. 
                      Y entonces allá también está trabajando Decamerón. Tiene una asesoría sobre   los hoteles de Tota, y ha mejorado muchísimo la calidad, la atención. Muchas   gracias doctor Luccio. 
                      Esos son aportes muy, muy importantes para Providencia, para Leticia, para   Aquitania allá en la Laguna de Tota, en Boyacá. 
                      Cuando llegamos hoy a Cartagena empezamos a hacer con el señor Gobernador,   quien venía con nosotros, con Mateo Restrepo, que dirige la Política   Anticíclica, como un inventario. 
                      En medio de tantas dificultades ahí van marchando las cosas. 
                      Infraestructura 
                      Hemos hecho unos esfuerzos presupuestales muy grandes para poder tener las   dos dobles calzadas de Cartagena a Barranquilla, por la orilla del mar y por La   Cordialidad. Más avanzada la Cordialidad. La orilla del mar ha tenido muchas   dificultades, primero por los permisos ambientales, los servicios públicos que   coincidan con la franja, el alcantarillado grande de Cartagena, el emisario,   entonces todo eso nos ha demorado, pero se ha hecho todo el esfuerzo   presupuestal y ahí va tomando velocidad la obra. 
                      Tengo mucha fe que después de adjudicar estas obras tan importantes de la   doble calzada de Bogotá a Santa Marta, ahora adjudiquemos todo lo que falta de   la Transversal de las Américas, que en el departamento de Bolívar tiene unos   trayectos muy significativos como es ese trayecto del Puente de Barranca al sur   de Bolívar, para llegar a Cantagallo-San Pablo-Simití (Bolívar), una región del   departamento prácticamente incomunicada, donde apenas hemos hecho unos pocos   kilómetros. 
                      Estamos en la reparación de la vía de la Depresión Momposina, después de   haber hecho el puente, y tenemos previsto en las nuevas licitaciones hacer toda   la Depresión Momposina, por lo menos de la carretera que viene de Bogotá a Santa   Marta, al Banco (Magdalena) a Tamalameque (Cesar) al puente Botón de Leyva, en   Guamal (Magdalena) a Mompós (Bolívar) a Cicuco, a Bodegas y una salida de   Talaigua (Bolívar) a Santana (Magdalena) y a La Gloria (Cesar). 
                      En el tercer tramo de la vía de Bogotá a Santa Marta, para el departamento de   Bolívar hay un tramo muy importante, que es el tramo de Bosconia (Cesar) a Plato   (Magdalena) y al Carmen de Bolívar, en doble calzada, que es la carretera   natural para venir del interior del país a Cartagena. 
                      Todo eso está en marcha, yo creo, tengo mucha fe que el país vaya viendo esos   avances. 
                      Se que uno de los problemas más graves es el Canal del Dique. La licitación   está próxima a ser adjudicada y tenemos todo el compromiso para que esa sea una   obra que le ponga freno a la sedimentación de la bahía, que afecta la parte más   cerca del continente de la Isla de Barú. 
                      Y llegamos hoy a Cartagena, la ciudad ha sido bella toda la vida, nació   bella, la ciudad es como la reina de Colombia, no ha necesitado maquillaje.   Cartagena y la reina nacieron lindas, pero así como a la reina le luce ese   sombrero, todo lo que se está haciendo en Cartagena le luce. 
                      Y ver uno ese dinamismo hoy en plena crisis del mundo, yo estoy sorprendido. 
                      Con mucha frecuencia vengo a la carrerita, que a una reunión con la   alcaldesa, una reunión, la otra. Yo nunca había visto en estos años de Gobierno   tantos, tantos, tantos veleros estacionados en la bahía y en las profundidades   de la bahía. 
                      Y da mucho gusto saber del desarrollo de la ciudad por todas partes, Hace   pocos días acompañamos a don Alberto Araújo en el inicio de obra de esa gran   ampliación del Hotel Las Américas. 
                      Y da mucho gusto ver que generalmente el país tiene unas ideas sobre aspectos   de pleitos, dificultades de Tierrabomba y Barú, pero el país se tiene que llevar   otra idea. 
                      Entonces voy a decir algo que de pronto puede parecer controversial: en   términos generales las dos islas están bien protegidas. Creo que hay que hacer   unos esfuerzos de control de erosión. Aquí nos ha dado el doctor Luccio un   ejemplo, con un terraplen, integrado en las habitaciones e integrado también a   bancos de arena: protección y turismo al mismo tiempo. 
                      Entonces uno ve las dos islas en términos generales muy bien protegidas. Yo   creo que lo que tiene de riesgos de erosión, está a tiempo de controlarse. Y   especialmente tienen algo muy bello, además del mar: es la protección forestal.   Están muy bien protegidas en materia forestal ambas islas. 
                      La verdad es que los colombianos tenemos que estar más optimistas sobre estas   posibilidades. 
                      Y cuánto me alegra, para la comunidad que vive aquí, en las pequeñas   poblaciones de Barú, esta obra. 
                      Ya el doctor Luccio nos dijo: dos mil personas trabajando en el proceso de   construcción. Dijo que él va a tener permanentemente más de 400 personas con   empleo digno, con salario digno, con afiliación a la seguridad social. Qué bueno 
                      Yo saludaba ahora con un gran optimismo, nacido de la esperanza, a los   niñitos hijos de los compatriotas que viven aquí, porque es que todo les abre un   gran futuro. 
                      Doctor Luccio, usted va a tener aquí 350 habitaciones. Yo aquí veo muchos   colombianos importantes, que entre todos ellos rapidamente pueden sumarle a esto   otras 1.700 (habitaciones) para que sean más de 2 mil (habitaciones. 
                      Esta Patria nuestra tiene que ser un país prospero, con equidad social,   desarrollar todas estas riquezas que nos dio la naturaleza, darle oportunidad a   las nuevas generaciones. 
                      Doctor Luccio, usted quiere mucho Colombia, Oscar (Rueda García, Viceministro   de Turismo) me ha dicho que usted quiere la ciudadanía colombiana. Hay una ley   que faculta al Presidente de la República a eximir de requisitos a aquellos   ciudadanos extranjeros que quieran la ciudadanía colombiana y que le hayan   servido a Colombia. 
                      Será un gran honor para nosotros entregarle a usted la carta de ciudadanía de   Colombia sin requisitos, porque usted los ha cumplido con creces, usted le ha   servido mucho a Colombia. 
                      A todos muchas gracias, y que no sea muy tarde cuando podamos ver las   replicas de lo que hoy se inaugura aquí, podamos ver 2 mil habitaciones de esta   calidad, generando empleo para bien de los colombianos. 
                      Muchas gracias a   todos”.  