
                        Diciembre 03 de 2008 (Cali, Valle del Cauca)
                      ¡Qué importante para Colombia una promoción de subtenientes, numerosa, batiendo   récord y altamente calificada! 
                      200   jóvenes ascienden hoy. De ellos, 53 mujeres. Creo que es difícil encontrar este   número, esta calidad, esta participación femenina en cualquier Fuerza Aérea del   mundo. Es algo muy destacado, hoy muy particular de Colombia. 
                      Ustedes,   jóvenes, pudieron dedicarse a la universidad, a estudiar tecnologías, técnicas,   a vivir tranquilamente, a ir de rumba los viernes y los sábados y parte del   domingo. Pero escogieron una vida de abnegación y de sacrificios, a cuyo primer   importante escalón llegan hoy: al de subtenientes de la Fuerza Aérea Colombiana. 
                      Ese   sacrificio de ustedes redundará en la tranquilidad y en la felicidad de su misma   generación, y de los niños y de aquellos que habrán de venir en el proceso   ininterrumpido de la Patria. 
                      Muchas   gracias por su patriótica decisión de abrazar el deber de la Fuerza Aérea de   Colombia. 
                      Acudimos   hoy a protocolizar el ascenso del brigadier general José Javier Pérez Mejía a   mayor general, por varios años Director de esta Escuela. 
                      Un   general en la primera línea del combate; un general en la primera línea de las   relaciones humanas; un general en la primera línea de la ética; un general en la   primara línea del civismo. 
                      Siempre   lo encontramos con la mejor disposición cuando se trata de combatir a los   criminales; en la mejor disposición cuando se trata de acompañar todas las   campañas cívicas, las campañas de socorro, el apoyo a los deportistas; en la   mejor disposición como pedagogo. 
                      General,   muchas felicitaciones. Los colombianos nos sentimos muy orgullosos de usted. 
                      Si   el Libertador Simón Bolívar lo hubiera conocido, de acuerdo con su calificación,   diría que usted pertenece a los mejores generales, porque es de superior   eficiencia en el campo de batalla y de superior eficiencia en sus labores como   Director de la Escuela. 
                      Pero   el Libertador también estaría asombrado por algo que en aquellas bellas palabras   de Bucaramanga, él no anticipaba todavía para calificar a los generales: su   espíritu cívico y su espíritu deportivo. 
                      Y   acudimos hoy a destacar a estos jóvenes. ¡Qué emocionante para Colombia saber   que esta numerosísima promoción es así de sobresaliente! Y que los subtenientes   Cristian Montoya Morales, Camilo Torres Ardila y Óscar Eduardo Figueredo Malagón   ocupan los primeros puestos. ¡Qué orgullo para las familias y qué esperanza para   la Patria! 
                      Y   vemos la disciplina en esta Escuela de la Fuerza Aérea. No de otra manera se   explican las hazañas deportivas de la alférez Catalina Gómez Cadavid y de la   cadete Deidy Dariana Jaramillo Otero. Nos sentimos muy orgullosos por su   dedicación. Los triunfos del deporte son fruto de la disciplina y fruto de la   constancia. 
                      Colombia   todos los días entiende más que la seguridad es un camino social. En estos años   se ha rebajado el homicidio sustancialmente, pero hemos aumentado la educación. 
                      Miren,   a medida que baja la violencia, sube la política social. Menos homicidios y más   educación. Colombia tenía un 78 por ciento de cobertura en educación básica; hoy   tiene un 96. 
                      Cuando   nuestro Gobierno empezó, la reducción de la violencia se inicia con el aumento   del número de estudiantes universitarios. Menos violencia, más estudiantes   universitarios. Eran 980 mil; hoy casi millón y medio. Hemos crecido la   población universitaria en un 50 por ciento. 
                      Se   ha reducido sustancialmente el secuestro, pero ha aumentado el Sena, las   Familias en Acción, Bienestar Familiar. Hemos pasado de un millón cien mil   estudiantes atendidos por el Sena a tener este año 6 millones. De 38 mil   estudiantes de técnicas y tecnologías en el Sena, este año tenemos 238 mil. 
                      Apreciados   compatriotas: 
                      La   Seguridad Democrática es un camino de inversión, de responsabilidad social; una   fuente de recursos para construir posibilidades sociales para los colombianos. 
                      En   un momento en el que siempre hay retos: hay retos en seguridad, tenemos las   dificultades de las pirámides, tenemos el dolor de las inundaciones, que han   golpeado bastante al Valle del Cauca, y los retos de la crisis de la economía   mundial. 
                      ‘Pirámides’ 
                      El   Gobierno está buscando todas las soluciones sociales para enfrentar el tema de   las zonas afectadas por ‘pirámides’. 
                      Un   crecimiento muy numeroso de Familias en Acción. El país el año entrante verá un   salto de millón 700 mil a 3 millones de Familias en Acción. Pero, desde ya, el   Putumayo pasará de 27 mil a 50 mil; Nariño, de 98 mil a 168 mil. 
                      Esta   tarde hemos firmado los últimos decretos para hacer posible una gran irrigación   de crédito social en las zonas afectadas por las pirámides. 
                      Queremos   hacer todos los esfuerzos. Pero tenemos que castigar a los delincuentes. 
                      Esas   ‘pirámides’, en tantos sitios de Colombia, que en las últimas semanas tuvieron   un avance que nadie anticipaba, son fruto de la mano criminal; del propósito de   desquite de paramilitares narcotraficantes, guerrilleros narcotraficantes. 
                      Son   fruto de unos estafadores de rango mayor, que se proponen estafar al pueblo   colombiano para crear caos y afectar nuestras instituciones democráticas. 
                      Todas   las soluciones sociales, sí. Pero tenemos que saber que allí hay ciudadanos de   buena fe que pusieron su plata, pero también hay unos criminales de marca mayor   que promovieron esas ‘pirámides’. Criminales de cultura mafiosa, criminales de   espíritu holgazán, criminales estafadores. 
                      Captan   la plata de los colombianos y se la derrochan comprando carros Maseratti y de   otras marcas, que muchos colombianos no habíamos oído mencionar. Me incluyo yo,   que a mis 56 años no había oído mencionar estas marcas de carros. 
                      El   pueblo colombiano aquí esperando que estos criminales les pagaran altas sumas de   intereses y estos criminales malgastando y robándose el dinero y llevándolo al   exterior. 
                      Procederemos   con toda la determinación para castigarlos y para buscar ese dinero, a fin de   que lo devuelvan a los colombianos. 
                      Toda   la política social, sí; pero podemos caer en el error facilista de sacar dinero   del Estado para devolverlo a quienes lo arriesgaron en esas ‘pirámides’. 
                      Alguien   me decía: ‘Presidente, busquen una norma extraordinaria, de emergencia social;   gástese una plata del Gobierno para pagarle a la gente que arriesgó en las   ‘pirámides’; quítese esos problemas. Van a afectar mucho su gobernabilidad, le   van a crear muchas dificultades de opinión’. 
                      He   dicho: ‘Los gobernantes no tienen que buscar su tranquilidad, sino el futuro del   país’. 
                      Si   el Presidente de Colombia hoy acepta crear el mal precedente de obtener un   dinero del Estado para reponer las pérdidas de quienes arriesgaron en   actividades ilegales, puede que el Presidente de Colombia evite un debate, le   ponga freno a un desgaste, pero le crea un mal grande al futuro del país. 
                      Eso   contribuiría a la indisciplina, a la cultura de la ilegalidad, cuando lo que   necesitamos es todo lo contrario: disciplina, cultura de legalidad, trabajo   honrado. Todas las soluciones sociales, sí; pero las soluciones de permisividad,   no. 
                      Compatriotas   del Valle del Cauca: 
                      Es   preferible la intranquilidad y las dificultades del actual Presidente de   Colombia, que por buscar su tranquilidad y superar sus dificultades le creemos   dificultades al futuro del país, con decisiones que se constituirían en   precedentes funestos. 
                      Vamos   a continuar esa lucha, apreciados compatriotas, por superar este obstáculo. 
                      Emergencia   invernal 
                      Y   hemos tenido unas lluvias inclementes. 
                      A   lo largo de estos años, Colombia no ha sufrido lo de Armero y lo de Armenia, más   una serie de tragedias medianas, pequeñas y también grandes que nos han afectado   mucho. 
                      Esas   lluvias hacen estragos hoy en todo el territorio y aquí en el Valle del Cauca. 
                      Veíamos,   el domingo temprano en Cali, con el señor Gobernador, con los organismos de   Socorro, con mis compañeros del Gobierno Nacional las inundaciones en Candelaria   y en Cali; los riesgos del río Pance, los riesgos sobre el carillón; las   inundaciones en Cartago, en Alcalá, en Ulloa; los ‘desgarres’ de la Cordillera   Occidental; el aislamiento de Versalles; las dificultades en la carretera de   Buenaventura. 
                      Estamos   atendiendo eso. 
                      Hemos   dado orden a los concesionarios, a la malla vial vallecaucana, que atienda con   su maquinaría la carretera de Buenaventura, para mantenerla transitable, y a la   concesión de Cerrito-Obando-La Victoria, atender las carreteras afectadas del   norte del Valle del Cauca. 
                      Confío   que con un esfuerzo de la CVC (Corporación Autónoma Regional del Valle del   Cauca) se pueda resolver el problema de los jarillones y de semejantes   dificultades en municipios diferentes a nuestra capital, Cali. Y que una gran   atención de Emcali pueda controlar los riesgos que se derivan de las crecientes   del río Pance. 
                      Estamos   poniendo en acción los fondos de materiales, los bancos de materiales para   reconstruir viviendas. Y se vinculan como asesores técnicos, instructores y   aprendices del Sena, los ingenieros de la Armada, los ingenieros del Ejército. 
                      Entre   todos, con la ayuda de Dios, superaremos estas tragedias. 
                      Riesgos   de la economía mundial 
                      Como   también tenemos que superar los riesgos de la economía mundial. 
                      Por   eso, en este momento de dificultades económicas habrá más Familias en Acción y   más atención de Bienestar Familiar para proteger a los más pobres. 
                      Y   tenemos que impulsar las obras de infraestructura, como la doble calzada   Buga-Buenaventura, que hace parte del corredor Bogotá-Cali-Buenaventura, con su   Túnel de la Línea. Hacer esa obra será un gran salto hacia el progreso y su   proceso de ejecución ayudará a contrarrestar las dificultades de la economía   mundial. 
                      El   domingo recordábamos cómo días antes habíamos acudido a Cali a inaugurar los   Juegos Nacionales. Se ha hecho una gran inversión en infraestructura deportiva,   primero en Bogotá y Cundinamarca, después en Armenia y Pereira. 
                      Llegaron   los Centroamericanos de Cartagena, ahora los Nacionales de Cali, que han servido   para renovar aquí la infraestructura deportiva de los Panamericanos, que estaba   bastante decaída; de Buenaventura, donde se han concluido dos escenarios y   quedan en el primer nivel de calidad para construir cuatro instalaciones   deportivas en San Andrés y dos instalaciones deportivas en Providencia. 
                      Seguiremos   con el impulso de esa infraestructura y nuestro interés de que los integrantes   de las Fuerzas Armadas de Colombia todos los días se incorporen más a las   actividades deportivas. 
                      Mensaje   a los ascendidos 
                      Permítame,   Ministro (de Defensa), pedirle al señor general Padilla de León (general Freddy   Padilla de León, Comandante General de las Fuerzas Militares) y al señor general   Ballesteros (general Jorge Ballesteros Rodríguez, Comandante de la Fuerza Aérea   Colombiana) que se pongan de pie. 
                      Apreciados   subtenientes, miren estos soles: tres soles sobre los hombros del general   Padilla, tres soles sobre los hombros del general Ballesteros. 41 años de   servicio al Ejército y a la Fuerza Aérea de la Patria. 
                      Ustedes   tienen todas las condiciones de talento, físicas y espirituales, para llegar a   estos tres soles. 
                      Los   generales Padilla y Ballesteros, con sus compañeros de las diferentes Fuerzas,   bajo la conducción profesional y competente del señor Ministro, han venido   recuperando con el heroísmo de todos ustedes la seguridad de los colombianos. 
                      Hoy   estos subtenientes, 200 en total, se incorporan a la nómina activa de sus   colaboradores, señores generales, para darle la paz definitiva a Colombia. 
                      Que   cuando ustedes lleguen a generales, con estos progresos de la Fuerza Aérea, no   se puedan solazar solamente de haber perfeccionado la paz de Colombia. Que   también puedan decir que gracias al espíritu investigativo y estudioso de la   Fuerza Aérea Colombiana, nuestros pilotos y oficiales estarán en la primera   línea de las agencias mundiales de investigación del espacio; estarán en la   primera línea de la industria aeronáutica mundial; estarán en la primera línea   de los nuevos desarrollos, no solamente de las naves de defensa, sino también de   las naves comerciales. 
                      Este   año ha sido un gran año de aciertos de la Fuerza Aérea. 
                      Quiero,   al saludar a la Reina de Colombia, señorita Michelle Rouillard Estrada; a la   Virreina Nacional, señorita Lina Marcela Mosquera Ochoa, y a las Princesas,   Verónica Velásquez Gómez, María Jimena Escobar y Estefany Garcés Aljure, decir   que la Fuerza Aérea de Colombia es hoy una de las más prestigiosas del mundo. 
                      Ministro   de Defensa, Juan Manuel Santos: usted ha hecho una evaluación de los procesos de   la Fuerza Aérea, de lo que está avanzando en instrucción; un gran reconocimiento   al cuidado de la Fuerza Aérea para observar derechos humanos; a la enumeración   de las naves que llegan. 
                      Quiero   aportarle a eso, Ministro: aquí hay una calidad humana sobresaliente. 
                      Cuando   yo pienso en la ‘Operación Jaque’ y en la ‘Operación Orión’, pienso en lo   siguiente: es tanto el talento, tan fina la puntería de la Fuerza Aérea para   abatir los campamentos de los criminales y para proteger a la población   inocente, que los pilotos de la Fuerza Aérea Colombiana quedan mejorados con   esos aviones. 
                      Pero   a la hora de la verdad, son unos pilotos tan capaces, que los pueden montar en   cometas, con escopetas de cauchera y tienen la misma puntería. Es lo que tiene   que saber el mundo. 
                      Apreciadas   familias: muchas gracias por aportar sus hijos a esta tarea de la Patria. 
                      Ustedes,   papás y mamás, tienen unos minutos de alegría hoy, en la graduación de los   hijos. Pero en la medida en que ellos tienen que irse al campo, a operar, correr   riesgos, todas las horas de ustedes son de angustia. 
                      Su   angustia nos genera amor por ustedes. El sacrificio de ustedes es motivo de la   tranquilidad para el resto de los colombianos, que son mamás o que son papás. 
                      Muchas   gracias. Y que viva la Fuerza Aérea Colombiana. 