
                        Marzo 4  de 2010 (Antioquia)
                     Carmen de Viboral, Antioquia, 4 mar (SP). “Presidente Álvaro  Uribe Vélez : Reitero el pedido a ustedes de que nos acepten disculpas por este  retraso. La verdad es que hubo una agenda, al principio de la mañana, de muchos  temas en Bogotá; después vinimos con el señor Gobernador (de Antioquia, Luis  Alfredo Ramos) a mirar el Coliseo de Rionegro; después, el Coliseo de Itaguí;  después una reunión en la   Universidad de Medellín que se nos prolongó, y me da mucha  pena haber llegado tarde a esta reunión, apreciados compatriotas. 
                      Cuando veíamos hoy el Coliseo de Rionegro, yo dije: ‘Esto  parece de primer mundo’. Y después recapacité y dije: ‘No, pues, si Colombia  tiene que ser de primer mundo; esto parece es del Cielo”. Y ese (coliseo) de  Itaguí. 
                      Yo tengo mucha fe que estos (Juegos) Suramericanos, primero,  Medellín, Antioquia, la Nación  quedan bien ante Suramérica. Segundo, eso da méritos para seguir convocando a  la comunidad internacional a nuestro país. Tercero, queda una gran  infraestructura deportiva no solamente en Medellín sino en estas subsedes. Eso  va construyendo más confianza, va alimentando la autoestima. 
                      Creo que en nuestro departamento no ha habido lugar a unos  juegos tan importantes desde aquellos Centroamericanos de 1978. 
                      Y esta infraestructura muestra todo lo que puede hacerse por  la calidad de vida de los ciudadanos. Yo no la puedo disociar de los temas que  se han planteado esta noche. Y hoy, con mucho entusiasmo, no solamente  registrábamos el avance de esa infraestructura. 
                      Entre otras cosas, Alcalde Alcides (Tobón Echeverri, de  Rionegro), en Itaguí están listos los jardines. Yo dije que usted también los  iba a tener; que de pronto un aguacero, las personas que entren a esos coliseos  no entren por un ‘barrialero’, sino por unos jardines a la altura de esa  belleza de infraestructura deportiva. 
                      Y nos acompañaba la señora Ministra de la Cultura (Paula Moreno),  ella tuvo que regresarse más temprano a Bogotá, y el Presidente de Coldeportes  (Everth Bustamante). 
                      El país ya está haciendo la inversión para mejorar ocho  estadios, ponerlos al nivel de los mejores estadios del mundo, y albergar aquí,  en el 2011, la Copa   Mundial Sub20 (de fútbol), otra gran posibilidad para  confianza de la comunidad internacional en Colombia. 
                      Yo quiero celebrar estos acontecimientos. 
                      La ley de Áreas Metropolitanas 
                      Primero, los felicito por ese esfuerzo. Un esfuerzo de  estudio que le contribuye mucho al país. 
                      A ver, este Gobierno ya no tiene sino un corto periodo  legislativo. Ese corto periodo es entre el 16 de marzo y el 20 de junio.  Nosotros tenemos allí unos temas de justicia de gran importancia que están  relacionados con la confianza en el país, con la agilización. 
                      El tema de la descongestión judicial, el tema del arancel  judicial, son temas que vienen avanzando; la Ley de Pequeñas Causas y, también, la Ley del Nuevo Código de  Policía. El Gobierno tiene que poner toda la prioridad a ver cómo avanzamos en  los proyectos que ya tienen uno o dos debates; a algunos ya no les falta sino  la segunda Cámara. 
                      Tenemos que presentar el proyecto para convertir en rentas  permanentes los nuevos recursos de la salud. Porque recursos que se incorporan  por Emergencia Social solo tienen vigencia hasta el final del periodo fiscal  siguiente. Esto empezó en enero de este año, tiene vigencia hasta el 31 de  diciembre de 2011. Si el Congreso no lo convierte en recursos permanentes, cesa  la vigencia. 
                      Hay algunos parlamentarios, y el Gobierno está de acuerdo  con ellos, que quieren reformar unos aspectos de la Emergencia Social  en salud. Concretamente el tema de las cesantías, el tema de las sanciones  económicas a los médicos, y aclarar el tema del Plan Obligatorio (de Salud). 
                      Lo de las cesantías y las acciones económicas a los médicos,  temas marginales que le hicieron daño a la reforma. Y la primera culpa es la  mía, que por mirar los temas gruesos de la reforma, no sé, no sé por qué se nos  pasó esto. 
                      Entonces, se hicieron muchas aclaraciones. Se dijo: ‘Es que  las cesantías no es para pagar POS, sino extra POS. No es para todo el mundo,  sino para los sectores pudientes’. 
                      Y en la crítica venían argumentos razonables: ‘Presidente  sí, lo dejan para los estratos 5 y 6, pero por ahí abren el caminito’. Alguien  me dijo: ‘Además este país todavía tiene un faltante muy grande en vivienda,  cuantitativo y cualitativo. Dejemos las cesantías para eso y para educación  superior, como reza en la Ley’. 
                      La autoridad en la democracia exige que el diálogo sea un  diálogo eficaz. Por eso creí que bajo mi responsabilidad y asumiéndola yo, el  Gobierno tenía que reconocer errores y proponerse corregirlos. 
                      El profesor de Gaitán, el maestro Enrico Ferri, decía que la  autoridad se cimenta, se legitima sobre la base de reconocer que otro tiene la  razón y que uno no la tiene, o sobre la base de reclamar la propia razón con  argumentos. 
                      Yo creo que ese correctivo, esta asunción de  responsabilidades del Gobierno, finalmente le hace bien a la democracia. 
                      Y me parece que no era el momento de entrar a plantear un  tema que puede afectar y que desafía la estima ética e intelectual de los  médicos, como es el de las sanciones económicas. El Gobierno también reconoce. 
                      Entonces, nosotros si quisiéramos poder aprovechar este  periodo final legislativo de 16 de marzo, a abril, a mayo, a junio, exactamente  90 días, a ver cómo avanzamos en esos temas. 
                      Eso me lleva al tema de las áreas metropolitanas. 
                      Yo creo responsable que este Gobierno ayude, en los días que  nos quedan, en el examen de todos los aspectos del proyecto, y en crear una  especie de grupo de consenso con las diferentes áreas metropolitanas del país. 
                      No creo prudente, ni lo creo eficaz, que a estas alturas del  Gobierno y de la legislatura, que es muy difícil legislar con un Congreso que  ya va a estar derogado, ahora cuando entre el 16 de marzo, no creo prudente ni  oportuno presentar este proyecto. 
                      Pero como el compromiso es que tenemos que trabajar con toda  intensidad hasta el 7 de agosto. Nos quedan 150 días y no podemos perder una  hora. 
                      ¿Ustedes, doctor Rodrigo (Antonio Zuluaga, Presidente  Ejecutivo de la Cámara  de Comercio del Oriente Antioqueño), a quién han tenido como interlocutor en el  Gobierno Nacional en ese proyecto? 
                      Presidente Ejecutivo de la Cámara de Comercio del Oriente Antioqueño,  Rodrigo Antonio Zuluaga: Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo  (Territorial) 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: ¿Quién allí? 
                      Presidente Ejecutivo de la Cámara de Comercio del Oriente Antioqueño,  Rodrigo Antonio Zuluaga: Guillermo Herrera, del área de Ambiente y Agua. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Entonces, ¿por qué no hacemos  una cosa? Por qué no circulamos ese proyecto en las diferentes áreas  metropolitanas del país. Hacernos un cronograma de trabajo. Primero, circularlo  con ellos y después nos haría el bien, la doctora Claudia Jiménez Jaramillo,  Ministra Consejera de la   Presidencia, de citarlos a una reunión en la Presidencia, a ver si  se puede ir construyendo un consenso. Y entregarle ese proyecto al nuevo  Gobierno y a la nueva Mesa Directiva del Congreso el 20 de julio. Yo creo que  podría ser útil hacer ese trabajo en estos días. 
                      Yo, salvo que ustedes quisieran agregar algo en el tema de  áreas metropolitanas, lo dejaría aquí por esta noche. 
                      De todas maneras hay que ver esto: el uso del suelo, del  recurso hídrico; el cuidado integral con el medio ambiente; el cuidado del  espacio público. No se puede supeditar a un tema de área metropolitana. 
                      El Gobierno, además, tiene muy clara las limitaciones del  Congreso y del Gobierno Nacional en la materia, por las competencias que la Constitución asigna  directamente a los municipios. 
                      Yo creo que cuando el Gobierno dictó los decretos que ha  mencionado esta noche el doctor Rodrigo (Antonio Zuluaga Mejía, Presidente  Ejecutivo de la Cámara  de Comercio del Oriente Antioqueño), el Gobierno lo hizo con mucha conciencia  de que esos decretos tenían que despertar una gran responsabilidad para el  cuidado en estas materias. 
                      El país ha construido junglas de concreto. Ojalá el oriente  antioqueño no lo sea. Yo no me imaginé que fuera tan difícil expedir una ley  para ordenar, exigir mayores retiros en las carreteras. 
                      Es mucho más costoso de construir una doble calzada en  Colombia, que construir una carretera nueva -de pronto exagero- por la compra  de todos los bienes que hay a lo largo de la primera calzada. Y eso se debe a  que no hemos sido estrictos en aquello de ordenar los retiros. 
                      Entonces, yo invitaría a que se siga trabajando en esa  materia de ordenar el crecimiento, que cuando ustedes tienen un capital cívico  y social como el que se expresa en esta reunión se facilita. 
                      Y uno ve esta integración de alcaldes, concejos,  Gobernación, sector privado, Cámara de Comercio. Eso ayuda enormemente. 
                      Yo he creído, por ejemplo, que los próximos gobiernos en Colombia  van a tener que ser mucho más exigentes en materia de renovación urbana que lo  que ha sido el nuestro. 
                      Hay unas ciudades que no tienen para dónde crecer y otras  que si siguen creciendo hacen un daño enorme. La ciudad de Medellín está en el  primer grupo, y la ciudad de Bogotá, en el segundo. 
                      Este Gobierno creó unos instrumentos de renovación urbana  que le dan una exención tributaria a los ingresos que los propietarios obtengan  cuando aporten sus bienes inmuebles a los desarrollos de renovación urbana.  Pero eso ha tenido muy poquita aplicación en Colombia. 
                      A uno le dicen: ‘No es que nos vale menos comprar una  fanegada en la Sabana  de Bogotá para construir, que comprar una manzana en el centro de Bogotá para  demolerla y construir’. 
                      Puede que valga menos inicialmente. ¿Pero cuánto vale la  llevada de los servicios públicos, sostenerlos; el daño ambiental; la  afectación de suelo agrícola? ¿Y cuánto vale sostener el transporte? 
                      Yo quiero llamar la atención también sobre la necesidad de  reforma urbana. De pronto el país va a tener que pensar en que algunas  ciudades, durante mucho tiempo, congelen la expansión de su perímetro y se les  obligue a que los nuevos desarrollos sean en renovación urbana. 
                      Y eso es mejor anticiparlo que aplicarlo cuando sea tarde.  Creo que en regiones como el oriente antioqueño eso se debería empezar a  anticipar para no construir aquí; donde se puede desarrollar la mejor calidad  de vida del país, no construir otra jungla de concreto. 
                      Nosotros quisimos dar pinceladas en esa dirección con los  decretos que fueron muy controvertidos en materia de restricción de  urbanizaciones rurales. 
                      Entonces, yo invitaría aquí a que sigamos el estudio de la  ley de Áreas Metropolitanas, que la Doctora Claudia Jiménez (Ministra Consejera  Presidencial) nos ayude en la   Presidencia de la República a buscar el consenso con las otras  áreas, y que de todas maneras no sea eso condición para que ustedes sigan  trabajando en el tema de cómo reglamentar aquí el desarrollo, a fin de no hacer  daño. 
                      Yo quiero agradecer inmensamente sus palabras, doctor Juan  Manuel Mejía (Presidente de la Junta Directiva de la Cámara de Comercio del  Oriente Antioqueño). Tanto me comprometen con esta tierra, con Colombia, con  todos los compatriotas, su permanente trabajo cívico, doctor Rodrigo Zuluaga, y  creo que es mejor, como el doctor Zuluaga nos ha presentado una serie de temas,  que los veamos de manera corta y organizada. 
                      Entonces, si me ayudaran -aquí que está conmigo un destacado  grupo de compañeros de Gobierno-, los trataríamos específicamente. Pudiéramos  empezar con el doctor Dario Montoya, nuestro Director del Sena.   