
                        13  de junio de  2010 (Quibdó, Chocó)
                                         “Este Consejo Comunitario, que es corto, iba a empezar mucho más temprano, pero   las condiciones del aeropuerto no nos permitieron, las condiciones   meteorológicas. 
                      Quiero agradecer a las Fuerzas Armadas, al señor general Óscar Naranjo,   Director General de la Policía, a los comandantes regionales y locales y a toda   la Fuerza Pública, el esfuerzo que están haciendo para que rescatemos tres   personas que fueron secuestradas en el departamento y que hacen parte de las   firmas que están construyendo las carreteras del Chocó.
                      Nuestra acción tiene que ser una acción con total determinación para   rescatarlos. 
                      Nosotros necesitamos derrotar el secuestro y al mismo tiempo impedir que haga   costumbre ahora aquello de secuestrar los ingenieros que están haciendo las   grandes vías de Colombia.
                      Un país que está empezando un gran proyecto de infraestructura, de vías de   competitividad, si los dejamos secuestrar se frustra ese proyecto. 
                      O sea que esto que se está haciendo para derrotar estos secuestradores y para   rescatar estos secuestrados es fundamental.
                      Le agradecemos, General, a usted, a todos los comandantes, a las Fuerzas que   lo acompañan, y confiamos que ese rescate se va a dar y no muy demorado.
                      Hasta el último día del Gobierno, apreciados compatriotas, persiguiendo con   toda al ardentía a la delincuencia, como tiene que ser.
                      Vamos a darle un aplauso a las Fuerzas Armadas.
                      En mis conversaciones recientes con la comunidad siempre llega el tema de la   Gobernación. Les voy a hablar con cariño y con mucha sinceridad. 
                      Yo sé que hay protestas por la designación del Gobernador encargado (Antonio   Gómez Rodríguez). 
                      Bueno, pero algunos se me quejaron en las emisoras, aquí ahora. 
                      Voy a hablarles con cariño y con mucha franqueza. Este señor es nacido en el   Chocó, su madre es chocoana, es un médico muy prestante vinculado a la Fundación   Santafé de Bogotá.
                      ¿Nos conocíamos antes, doctor Antonio? ¿Nos habíamos reunido antes?
                      Llegaron a la Presidencia de la República una serie de personalidades del   Chocó, cívicas, honorables, me dijeron: ‘¿Por qué no encarga a Juan Guillermo   Ángel?’. 
                      Les dije: El doctor Juan Guillermo tiene ahora un proyecto. Y me puse a   oírlos y a oírlos y a oírlos y dije: Doctor Antonio ¿usted por qué no se va y le   presta ese servicio a su tierra? Usted nació allá, la quiere, les sirve, cuánto   les puede ayudar.
                      Yo le voy a pedir a los dirigentes políticos que lo apoyen, y a la comunidad.   Que este señor, que es un señor honorable, cívico, que es garantía de   transparencia porque es que la corrupción no se derrota con discursos ni   diciendo que los demás son los malos, la corrupción se derrota con hechos, con   los hechos de nosotros en el Chocó. 
                      Que no nos ha temblado la mano para intervenir la educación, no nos ha   temblado la mano para intervenir la salud y no nos ha temblado la mano para   nombrar como Gobernador un ciudadano ajeno, ajeno a cualquier problema de   corrupción.
                      Es importante tener en cuenta eso, tener en cuenta eso, porque la verdad es   que yo no vivo cacaraqueando el tema de la moral. Ese es un tema donde uno tiene   que respetar a los seres humanos, pero cada que a uno le dan la oportunidad hay   que practicarla.
                      Un día nos dijeron: ‘Hay estos problemas en la educación del Chocó’. La   intervinimos sin que nos temblara la mano; ‘hay estos problemas de la salud’,   está intervenida sin que nos tiemble la mano. 
                      Y hay que nombrar, porque han suspendido al señor Gobernador elegido, una   persona del mayor rigor moral, no lo vacilamos.
                      Pero como la lucha contra la corrupción nos tiene que unir a todos y no   dividir, yo vengo a proponerles que el Gobernador se una con toda la comunidad y   toda la comunidad con el Gobernador; que no haya enfrentamientos ni radicalidad   sino una gran unión alrededor de una administración transparente para el Chocó   ¿Les parece? 
                      Tengo que decirles un motivo de contento: A mí me gustó más el nuevo   aeropuerto de Quibdó que el nuevo aeropuerto de Miami, que el aeropuerto de   Nueva York, que el aeropuerto de París. Hay que decirles a los colombianos que   se hizo un aeropuerto aquí bellísimo.
                      Gracias Ministro (de Transporte) y gracias director de Aerocivil.
                      Y entonces me dirán: ‘¿Pero cómo le gustó más este que el de Nueva York?´. 
                      Claro, el de Nueva York es más grande, este es pequeño pero este es más   moderno. 
                      ¡Qué belleza de aeropuerto! 
                      Claro, limpio, cálido, agradable. Y me gustó también más por otra bobadita:   porque ni el pueblo de Nueva York ni el pueblo de París ni el pueblo de la   cochinchina tiene la calidez y el afecto del pueblo chocoano. 
                      Ese es un aeropuerto muy bello, con todos los materiales modernos, un ejemplo   para el país, pero además para el pueblo más noble y más afectuoso del mundo,   que es el pueblo que integran mis compatriotas chocoanos. 
                      Que ese aeropuerto sirva, nos dé la indicación de que todo lo tenemos que   hacer bien hecho, honorablemente, que quede bueno ¿no les parece?
                      Que sea un ejemplo 
                      ¿Cómo se llama ese aeropuerto? ¿Caraño? ¿Qué quiere decir eso? 
                      Yo no sé si cambiarle nombre o agregarle un nombre 
                      ¿Por qué no lo ponen aeropuerto ‘el buen ejemplo’, aeropuerto ‘Caraño, el   bueno ejemplo?
                      Déjenle los dos nombres. Un buen ejemplo de que las cosas se pueden hacer   bien, que si se hacen honorablemente quedan mejor y que eso es un buen ejemplo   para que un día Quibdó tenga todas las casas con la dignidad de ese aeropuerto,   para que todas las obras del Chocó queden bien hechas, como está quedando ese   aeropuerto.
                      Ese aeropuerto es un buen ejemplo. 
                      Piénsenlo, déjenle los dos nombres: Aeropuerto Caraño, buen ejemplo. O   aeropuerto buen ejemplo de Caraño. Los dos, súmenlos.
                      ¿Quiénes van a pensar eso? Piénsenlo. A ustedes no les parece que es bueno   tener una obra así de bonita, que sea un buen ejemplo de cómo quedan bien las   cosas cuando se hacen honorablemente.
                       Eso queda: aeropuerto ‘buen ejemplo’.
                      Deben poner ahí una leyenda que diga: ‘Álvaro Uribe, pocos días antes de   terminar la Presidencia, le propuso al pueblo del Chocó, con todo afecto, que   este aeropuerto sirviera de buen ejemplo para que todo quede bien hecho   haciéndolo honorablemente’. 
                      Ahí les digo pues. Ustedes me pelean mucho, pero yo los quiero mucho.
                      Les dejo esa inquietud. Entonces, a lo que vamos”. 