
                        Enero 28  de 2010 (Davos, Suiza)
                     Lionel   Barber, Editor del diario británico Financial Times y moderador: Presidente   Uribe, ¿Es real el crecimiento en Colombia o es sólo debido a un aumento en los   precios de los artículos?  
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Colombia tuvo entre el año 2003 y el año 2008 una tasa   inusualmente alta de crecimiento. Yo diría que hay factores que muestran una   tendencia real de crecimiento. 
                      Primero,   la alta tasa de inversión. Colombia en inversión extranjera directa pasó de un   periodo de inversión entre 400 y 2 mil millones de dólares al año; en los   últimos años se ha estado entre 8 mil 500 y 10 mil 500. El año pasado fue 9 mil   530. 
                      Dependerá   también de que podamos ir en el camino de acceso a mercados. Hemos tenido un   sistema financiero bien regulado, pero no estrangulado, que ha resistido bien la   crisis. 
                      Estamos   trabajando para mantener unas fuentes energéticas fuertes, diversificadas; para   transformar la economía tradicional y para desarrollar en el país sectores de   talla mundial. 
                      Estamos   trabajando para mejorar en los indicadores de competitividad del Foro Económico,   del Banco Mundial; vamos bien en eso. Se podría decir que el crecimiento es real   y es sostenible”. 
                      Pregunta : Sobre el rol del Estado y el capitalismo. 
                      Presidente   Uribe: Nosotros necesitamos promover la inversión. Sin inversión es   imposible crear empleo de alta calidad, mejorar en prosperidad, superar la   pobreza. 
                      La   inversión privada es un pilar necesario para crear cohesión social. 
                      Necesitamos   acceso a mercados. No podemos desmantelar al Estado y no podemos crear   obstáculos a la iniciativa privada. Pero es muy importante estar pendientes de   que la iniciativa privada debe comportarse con responsabilidad social. 
                      ¿Qué   es responsabilidad social? La responsabilidad social es transparencia en la   relación entre los inversionistas y el Gobierno. Sin transparencia, la ausencia   de transparencia es el camino para los dictadores. 
                      La   responsabilidad social es un fuerte compromiso de los inversionistas privados   con las sensibilidades de las comunidades, tales como el medio ambiente, la   fraternidad, las relaciones laborales, oposición fraternal, en contra (del   capitalismo y contra el odio de clases).  