
                        Febrero 13  de 2010 San Carlos (Antioquia)
                     San Carlos, Antioquia, 13 feb (SP). “Tengo que confesar que  llego a esta región de la Patria  con sentimientos contrastados. Vi allí la exposición del retorno, emocionante  para la Patria. El  tema que nos congrega hoy, la posibilidad eficaz del regreso de desplazados. 
                      Saludé a la ciudadanía y la encontré feliz, tranquila. Se ha  recuperado mucho la paz en el Oriente antioqueño. Siempre pasan por la mente de  todos aquellos que tempranamente perdieron la vida por la violencia. 
                      Recuerdo una conversación mía con Jorge Alberto Gómez,  Alcalde de Granada. Era un servidor público con todo el rigor ético, con todo  amor a Granada, a Antioquia, a su Patria colombiana. 
                      Estaba en aquella oportunidad con la colonia de ciudadanos  de Granada que vive en nuestra ciudad de Cali. Tuvimos una conversación, me  contó todos los proyectos. ¡Qué civismo! A los tres días lo mató las Farc en  Granada. 
                      No puedo dejar de recordar hoy al padre Antonio Bedoya. En la Gobernación que tuve  el inmenso honor de ejercer avanzamos muchísimo en el tema educativo, hicimos  una ampliación de cobertura de 103 mil cupos, contratados con la Iglesia, con  organizaciones sin ánimo de lucro. Promovimos el Sistema de Aprendizaje  Tutorial (SAT), que bastante fuerza ha tenido en el Oriente antioqueño,  dirigido por el reverendo padre Francisco Campo, quien me ha distinguido con su  amistad hace tantos años. 
                      El padre Antonio Bedoya dirigía el programa en San  Francisco, Antioquia. Las Farc había dicho que no permitía las elecciones de  1997. Nosotros desde la   Gobernación recorrimos el departamento, megáfono en mano,  pidiendo en todos los municipios que se votara, que se cumpliera con los  derechos y las obligaciones democráticas. 
                      El día antes de elecciones en la mañana fui a Argelia. Allí  me recibió con afecto una comunidad atemorizada por los violentos. Pasamos por  Aquitania y llegamos a San Francisco. Ahorro la narración de aquella tragedia.  Me había recibido el padre, subió a encontrarme al morrito donde aterrizó el  helicóptero, me acompañó en todo el recorrido. 
                      Intercambiamos ideas sobre lo que habíamos avanzado en  educación, sobre esa cobertura tan importante para el campesinado que era el  SAT. En ese atentado que se hizo al final de nuestra visita, asesinaron al  padre; los demás salimos vivos por puro milagro. El cinismo del Eln. Después  hacían un encuentro en Santana las guerrillas con muchas personalidades y se  ufanaban de ese atentado. 
                      Y hubo maledicencia, como la ha habido contra la Seguridad Democrática.  La guerrilla se ufanaba de ese atentado y sin embargo, muchos de sus defensores  dijeron que al padre lo había asesinado era el Ejército. Nos tocó enfrentar no  solamente el dolor de la tragedia, sino también el agravante de la  maledicencia. 
                      A todos ellos, a Jorge Alberto, al padre Antonio Bedoya, a  todos los que murieron en este Oriente antioqueño, les rendimos un homenaje  hoy. Nuestro compromiso total es que las nuevas generaciones puedan vivir  felices. 
                      Esta mañana saludé al Rector de la Universidad de  Medellín, mi viejo amigo el doctor Néstor (Hincapié Vargas). 
                      Con los compañeros que no conocen el Oriente de Antioquia,  desde el helicóptero les mostraba la belleza del Oriente de Antioquia. Esa  belleza del Lago del Peñol, esa belleza de la Piedra, de Guatapé. Lástima, no pudimos ir a ver  el río Bizcocho, porque estaba con neblina. Después llegamos aquí a San Carlos  y vimos allí la ladera florecida con ese árbol tan bello que se llama el  Dormilón. Y ve uno tantas cosas lindas, tantas ilusiones. 
                      Señor Gobernador (de Antioquia, Luis Alfredo Ramos Botero),  a los 15 días de estar yo en la   Gobernación de Antioquia me llamó Arcesio Botero a la 1:00 de  la mañana. Me dijo ‘hombre, Gobernador, muévanse que la guerrilla va a destruir  el pueblo. Con el señor general Mora, entonces comandante de la IV Brigada, sin  recursos, en medio de dificultades logramos llegar allá, enfrentar esos  bandidos, defender el pueblo. 
                      A las 7:00 de la mañana estábamos haciendo ahí en el lugar  del atentado un Consejo Comunitario improvisado, en medio de las  circunstancias, con todos los ciudadanos. Logramos defender El Peñol en aquella  oportunidad. A Arcesio lo mató las Farc a los 15 días. 
                      Esta autopista Medellín — Bogotá se tuvo cerrada, yo salí de  la Gobernación  el 2 de enero del 98; a los 15 días la cerraron y la vinimos a abrir por allá  en septiembre de 2002, cuando empezaba el Gobierno Nacional. Y hasta hace muy  poquito se tuvo cerrada de noche. 
                      Un homenaje a todas las víctimas, un homenaje. Les pedimos  que nos ayuden desde el cielo para que Colombia recupere totalmente la  seguridad. 
                      Y da muchísima alegría ver lo que está pasando. 
                      Retorno de desplazados 
                      A todos los compatriotas desde San Carlos: el retorno de los  desplazados es posible, evitar el desplazamiento es posible. 
                      En Colombia en este Gobierno ya han regresado más de 500 mil  ciudadanos desplazados, acompañados por el Gobierno. 
                      Aquí en el Oriente antioqueño, en este bellísimo programa,  han regresado 18 mil familias, más de 60 mil personas. Un regreso de 18 mil  familias, 60 mil personas, es un gran ejemplo de lo que tiene que hacerse en el  país. 
                      Fue muy grato recorrer los stands de cada municipio, los  stands que integran esta Feria del Retorno de los desplazados; hablar con  ellos, la alegría que tienen, el entusiasmo con sus proyectos productivos. 
                      Diego Molano (Director de la Agencia Presidencial  para la Acción Social),  le ruego hacerles una síntesis a los compatriotas de este proyecto de retorno”. 
                      (Interviene Diego Molano). 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: “Hasta el momento 500 mil  colombianos han 5retornado. Meta este año: que retornen otros 120 mil. Lo  anunciamos desde San Carlos, que ha sido epicentro primero de un grave  desplazamiento, y ahora epicentro de un gran retorno. 
                      Nuestra gratitud. Voy a encabezar estos agradecimientos con  los héroes de la Patria. 
                      Señores generales, señores coroneles, señores mayores,  oficiales y suboficiales de la Fuerza Pública colombiana: el heroísmo de ustedes  ha permitido el retorno de 500 mil compatriotas desplazados; aquí en el Oriente  de Antioquia ha permitido el retorno de 60 mil personas. Les damos un aplauso y  les expresamos toda nuestra gratitud. 
                      Batallón para San Carlos 
                      Señor Gobernador (de Antioquia) y señor Alcalde (de San  Carlos, Francisco Javier Álvarez), el señor general (Alberto José) Mejía  (Comandante de la   Cuarta Brigada) y el señor coronel (David) Guzmán (Comandante  del Batallón Especial Energético Vial No. 4) ahora en el recorrido que hacíamos  nos mostraron también en esa exposición una heroica labor, que es la labor del  desminado, donde hay un compromiso personal inmenso del Vicepresidente de la República, doctor  Francisco Santos Calderón. 
                      En ese momento me decían el señor general Mejía y el señor  coronel Guzmán: ‘Presidente, pero para este batallón necesitamos sus  construcciones, porque se creó el batallón, pero están durmiendo en carpas en  el monte. 
                      Vamos a asumir un compromiso, que se construya el batallón  para que nuestros soldados estén permanentemente albergados aquí en San Carlos,  señor Gobernador y señor Alcalde. 
                      Nos toca buscar la plática, ya los terrenos están listos. El  Ministerio de Defensa pone, sé que la Gobernación pone, al Alcalde lo veo de buena  salud pero pelado, lo relevamos; sé que Empresa Públicas pone y sé que Isagén  pone. Pero manos a la obra para que nuestros soldados queden bien albergados y  dedicados a la protección de los ciudadanos. 
                      El señor Ministro (de Defensa, Gabriel Silva) y los Altos  Mandos están en otra región hoy donde hay regocijo. En los Montes de María,  donde se presenta también un gran retorno. 
                      Miguel (Peñaloza, Alto Consejero para la Competitividad y  las regiones): llame al Ministro, dígale que le tengo un problemita de 25 mil,  pero que le tengo buenos socios, que son la Gobernación, ISA,  Isagén, Empresas Públicas. Yo creo que entre todos tenemos que ser capaces. 
                      Empecemos. Si nosotros hubiéramos esperado a tener la plata  no se habría hecho ninguna de las obras. Las obras empiezan por las necesidades  de los ciudadanos. Hay que empezarlas sin plata pero con la dedicación a buscar  el dinero. 
                      Si uno, en un país pobre como éste, uno dice: ‘no puedo  tengo que esperar a tener la plata completa’, no las hace. Lo que lo fuerza a  uno a conseguir la plata es empezar la obra y la obra marchando, y los unos  poniendo ladrillos y los otros buscando dinero; los unos por allá figurando  varillas y los otros contratando los empréstitos. Manos a la obra para  consolidar la paz aquí, apreciados compatriotas. 
                      Gratitud con actores del retorno 
                      Mi gratitud inmensa a Acción Social, dirigida antes por Luis  Alfonso Hoyos, actual Embajador ante la   OEA, y ahora por Diego Molano. Y a todos los equipos, esos  compatriotas con tanta mística, de Acción Social. Mi gratitud inmensa a la Gobernación, al señor  Gobernador (Luis Alfredo Ramos), al equipo de la Gobernación, jugados a  fondo con el retorno del Oriente antioqueño. 
                      Mi gratitud inmensa a Cornare (Corporación Autónoma Regional  de las Cuencas de los Ríos Negro y Nare), aquí está el doctor Óscar Álvarez, el  Director de Cornare. Mi gratitud inmensa al apoyo de la Alcaldía de Medellín, al  apoyo de Empresas Públicas de Medellín. Mi gratitud inmensa a cada uno de  ustedes, apreciados alcaldes y alcaldesas. Y a todas las instituciones  nacionales, departamentales, locales, que han intervenido. Ahora nos citaba  Diego la Secretaría  de Educación, el Ministerio de Educación, aquí está la señora Ministra (Cecilia  María Vélez). 
                      Hacer este listado es muy riesgoso porque generalmente uno  incurre en omisiones. Pero lo han logrado todos ustedes. 60 mil personas  retornadas, 18 mil hogares, un gran ejemplo para toda la Patria donde ya han  retornado 500 mil ciudadanos y este año deben retornar, con el heroísmo de las  Fuerzas Militares, otros 120 mil ciudadanos desplazados. 
                      Vía San Rafael - San Carlos 
                      Sé que hay muchos temas para tratar. Yo les pregunté a mis  compañeros de Gobierno: ¿se vinieron por el Peñol? Me dijeron sí. ¿Vieron ese  lago tan hermoso, la Piedra  (del Peñol)? Le pregunté a (Carlos) Moreno de Caro; me dijo que sí. Se había  demorado cuatro horas. Y pregunté: ¿toda la carretera de San Rafael  pavimentada? No, 15   kilómetros destapados. ¿Por qué? Porque todavía hay dos  puentes tumbados, que tumbó la guerrilla y no se han reconstruido. Y entonces  hay que hacer un desvío y salirse a la vieja carretera destapada, cuando  habíamos logrado pavimentar todo entre San Rafael y San Carlos. Yo sé que es un  tema pendiente. Siempre. 
                      Yo recuerdo —me parece que fue ayer- que yo decía aquí:  estamos pavimentando San Rafael — San Carlos, como conozco a mis paisanos, eso  no les hacía cosquillas, no le sacaba a nadie un aplauso. Yo conozco a mis  paisanos. Les decía: Hombre ¿por qué están tan fríos si están pavimentando San  Rafael - San Carlos? Me decían ‘Gobernador y quién se va a poner caliente, si  nos falta Granada — San Carlos’. 
                      Vengo con muchas ganas pero sin plata. Vamos a tener que  buscar empréstitos, así el Gobierno subsidie tasas de interés. De una vez le  ofrecemos al señor Gobernador que le deben ayudar todas las grandes empresas  vinculadas aquí, como Isagén, Empresas Públicas. ISA tiene las líneas de  energía. 
                      Ofrecemos un empréstito, el Gobierno Nacional, con la tasa  subsidiada del Congreso de la   República. El Congreso nos ha dado una plata para subsidiar  tasa de interés. Le hacemos un crédito a 15 años y tasa subsidiada, señor  Gobernador. Que le salga más barato que los del Idea (Instituto para el  Desarrollo de Antioquia), y el Gobierno Nacional paga parte de esa tasa de  interés, a ver si arrancamos en la carretera a Granada. 
                      Es bueno contarle al país dónde estamos. En una línea recta  de Medellín al río Magdalena, ahí está San Carlos. Un poquito al oriente del  Peñol. Esta región de la Patria  en la capacidad instalada, tiene capacidad hidroeléctrica, tiene el 17 por  ciento de la capacidad del país, pero en muchas oportunidades genera el 40 por  ciento de la energía. 
                      Aquí está la represa del Peñol, uno de los lagos más bellos  del mundo. Se regula ese río, ahí abajo está en San Rafael el Jaguas; Playas  está un poquito más al occidente. Jaguas y Playas, y aquí arribita viniendo uno  de Granada, ve allá al fondo a Calderas. 
                      Entonces son San Carlos, que está aquí, El Peñol 2, Calderas  3, Jaguas 4 y Playas 5. Un conjunto de represas de una gran importancia para el  país. 
                      Me voy a hacer unas referencias al tema de la salud. 
                      Son 3.100 megavatios, de un país que produce 13.500; aquí  3.100. Pero hay épocas en que con esa capacidad de aquí se produce el 40 por  ciento del total que se produce en el país. Me dice el Ministro (de Transporte)  Andrés Uriel, hijo del Oriente antioqueño, de Marinilla —no sé si le quedó bien  la entrada a Marinilla-, que aquí hay 1.900 millones de metros cúbicos de  capacidad de embalse. 
                      Reforma a la salud 
                      Cuando empezó el Gobierno nuestro, Colombia tenía 23 millones  de compatriotas con seguro de salud; hoy tiene 41 millones. 
                      Antioquia tenía un gran Secretario de Salud, un hombre muy  práctico, muy capaz, el doctor Luciano Vélez Arroyave; logramos en aquella  Gobernación llegar al primer millón 27 mil ciudadanos con Régimen Subsidiado de  Salud. 
                      Cuando empezó este Gobierno Antioquia tenía un millón 198  mil. Hoy tiene Antioquia 2 millones 694 mil afiliados al Régimen Subsidiado de  Salud. San Carlos, cuando empezó este Gobierno tenía 8 mil 255; hoy tiene un  poquito más, tiene 9 mil 319. 
                      Las clínicas del Seguro Social eran una vergüenza. Recuerden  lo que era la Clínica   León XIII en Medellín. Y yo creo que con la reforma que  hicimos hoy son una maravilla. Doctora Alicia (Arango, Secretaria Privada de la Presidencia), yo debo  una visita allí, a las clínicas del Seguro Social en Medellín. 
                      He visitado la   Clínica del Seguro Social en Cartagena, hoy una maravilla. Ya  no está manejada por politiquería, ni por desgreño del Estado, sino por una  organización sin ánimo de lucro, la Fundación de Hermanos de San Juan de Dios. 
                      La   Clínica Campo Serrano, del Seguro Social en Santa Marta, era  una tragedia; hoy una maravilla, administrada por la Fundación Cardiovascular  de Bucaramanga. 
                      Las clínicas del Seguro Social en Bogotá, hoy una maravilla,  administradas por una sociedad entre la   Caja de Compensación Compensar, la Universidad del  Rosario y la Fundación  de Hermanos de San Juan de Dios. 
                      Las clínicas del Seguro Social en Medellín, una maravilla.  Hoy corresponden a una institución prestadora de servicios donde está vinculada  la Gobernación  de Antioquia y la   Universidad de Antioquia. Han hecho un trabajo maravilloso  allí en las clínicas del Seguro Social de Medellín. 
                      En el Gobierno nuestro, primero había 10 millones 700 mil colombianos  con régimen subsidiado; hoy 23 millones. Había 13 millones de colombianos con  régimen contributivo; hoy 18 millones. Había 23 millones de colombianos  asegurados; hoy 41 millones. 
                      Reformadas las clínicas del seguro social, reformada la EPS del Seguro Social. 
                        No hemos cerrado en este Gobierno un solo hospital; este  Gobierno no ha cerrado un solo hospital, hemos reestructurado más de 220  hospitales. 
                      ¿Para qué es la nueva reforma? Para inyectarle un billón de  pesos a la salud y poder pagar los servicios que no están incluidos en el plan  básico de salud, en el Plan Obligatorio. 
                      Le inyectamos con esta reforma un billón de pesos ¿qué  provienen de dónde? Provienen de un impuesto a la cerveza, a los juegos, a los  licores, a los cigarrillos. No tocamos los alimentos, que se mantienen sin IVA;  la salud que se mantiene sin IVA; la educación, que se mantiene sin IVA; los  servicios públicos, que todos —salvo telefonía- los demás se han mantenido, los  mantenemos sin IVA. Y no tocamos el arrendamiento de vivienda, que se mantiene  sin IVA. 
                      Para financiar ese billón y poder pagar lo que se llama el  extra POS, lo que no está incluido en el Plan Obligatorio, en aquellos casos en  que genere riesgos a la población, inyectamos un billón. 
                      Entonces, alguien me dice ‘ah, Presidente, pero es que  inyectaron un billón’, y critican. Y digo ‘no lo teníamos’. Y entonces me  preguntan ‘¿y apenas se acabe…?’ Yo creo que si eso se maneja bien,  honradamente, los gobiernos no van a dejar ese fondo sin alimentarlo. 
                      Y pienso que si en Colombia enfrentamos el contrabando de  cerveza, de cigarrillos, los juegos ilegales —el que promueva hoy juegos  ilegales se va a la cárcel-, yo creo que si hacemos eso esa plata nos tiene que  rendir más. Para eso es la reforma. 
                      Uno de los 9 mil compatriotas de San Carlos que tenga un  carné de Régimen Subsidiado, hoy no lo atienden sino en San Carlos. Gracias a  esta reforma, desde el primero de abril todos los colombianos de Régimen Subsidiado  deben ser atendidos en cualquier sitio de Colombia, en cualquier sitio de  Colombia. 
                      Ese es un gran logro. Desde el primero de abril. 
                      Miren, en Colombia el Plan Obligatorio del Régimen  Contributivo es más completo, está aquí arriba. Un señor que trabaje en EPM  (Empresas Públicas de Medellín), afiliado al Régimen Contributivo, tiene un  plan muy completo, aquí arriba. El plan del Régimen Subsidiado es más bajito. 
                      ¿Qué tenemos que hacer ahora? Subir los beneficios del  Régimen Subsidiado hasta nivelarlos con el Régimen Contributivo. Que el  colombiano de San Carlos (Antioquia) que tenga un carnet en Régimen Subsidiado  reciba los mismos beneficios que está recibiendo aquel que tiene una afiliación  de Régimen Contributivo. 
                      Y ya empezamos. Hoy ya desde el primero de febrero empezamos  en Barranquilla con 554 mil compatriotas que tenían Régimen Subsidiado para que  reciban los mismos beneficios de Régimen Contributivo. 
                      Y se que el señor Gobernador y los alcaldes de Antioquia van  a trabajar con nosotros rápidamente para que en toda Antioquia tengamos en los  próximos meses obtenido ese gran objetivo de que más de 2 millones de  antioqueños del Régimen Subsidiado reciban los mismos servicios del Régimen  Contributivo. 
                      No se exigirán cesantías para salud 
                      Estos temas de gran importancia en la reforma. Y entonces,  ha habido una gran crítica a un punto que se incluyó en la reforma: que en el  caso de lo que no está en el POS, se autorizaba alas personas de estrato cinco  y seis, a los más pudientes, a gastar de sus cesantías. Una crítica tremenda. 
                      Entonces me han dicho ‘Presidente, por Dios’ —en un diálogo  intenso con mis compatriotas, que ha sido a lo largo de todos estos años, estas  últimas dos semanas en salud-. ‘Presidente, las cesantías no; aun hay empleados  que pertenecen a estrato cinco y las cesantías las necesitan para la vivienda,  para la educación superior de sus hijos’. 
                      Una crítica tremenda que las cesantías se involucren en la  salud. Muchas razones de los compatriotas para que las cesantías las dejemos  solamente como lo dispone la Ley  actual para vivienda y para educación superior de los hijos. 
                      Nosotros, en estos años creo que hemos hecho una cosa que le  va a convenir al país: el país le rogaba antes a los terroristas que  dialogaran, pero poco se dialogaba con el pueblo colombiano. Éramos todos los  días rogándoles a los terroristas que dialogaran con nosotros y ellos nos  miraban con desdén, con reojo. Ellos utilizaban el diálogo era para hacernos  trampas. 
                      Este Gobierno lo que ha hecho es al terrorismo mano firme y  al pueblo colombiano diálogo y afecto. 
                      El Gobierno tomó la siguiente decisión ayer. Como este  diálogo del Estado comunitario de nuestro Gobierno es para construir unidad de  Patria, gobernabilidad, fraternidad, entendimiento entre los colombianos, el  Gobierno humildemente, bajo mi responsabilidad —y yo asumo la responsabilidad-  rectifica y toma la decisión de que no se exigirán las cesantías para pagar  gastos de salud. 
                      El Gobierno recibe muy humildemente esta crítica de los  colombianos y yo asumo toda la responsabilidad para rectificar. 
                      En consecuencia, para que no se gasten las cesantías en  salud, el Gobierno se abstendrá de reglamentar ese punto de la reforma y  apoyará el Proyecto de Ley ya presentado al Congreso de la República para derogar  ese punto, para quitarle ese factor crítico a la reforma. 
                      Porque una reforma que va a lograr darle sostenibilidad al  aseguramiento de 41 millones de colombianos, llevar al Régimen Subsidiado a los  mismos beneficios del contributivo, permitir que un colombiano de Régimen  Subsidiado no solamente sea atendido en su municipio sino en cualquier parte  del país, inyectar un billón de pesos con el cual no contábamos, para poder  atender esos requisitos, esas enfermedades que están por encima de lo cubierto  por los planes obligatorios de salud, no podemos dejar que esta reforma sea mal  entendida. 
                      Y entonces el Gobierno recibe la crítica de los colombianos  y humildemente toma la decisión de rectificar para que no se utilicen las  cesantías en salud, apreciados compatriotas todos. Lo reitero desde aquí, de  San Carlos, Antioquia. 
                      ¿Qué nos convoca hoy? Examinar un retorno a una de las zonas  que más padeció la violencia; al Oriente antioqueño. De 18 mil familias, más de  60 mil ciudadanos. Un país donde ya han retornado más de 500 mil ciudadanos y  que este año tiene el programa de un retorno de 120 mil ciudadanos. 
                      A mis compañeros de Gobierno y a mí nos honra mucho estar en  San Carlos. A mí me conmueve mucho, me lleno de sentimientos contrastados. El  recuerdo del dolor por todos los que han sufrido esta violencia y la alegría  por ver que está retornando la seguridad, la paz. 
                      Comunidad, un saludo con mucho cariño, con afecto infinito a  todos ustedes. Y ofrecemos la palabra a nuestro Gobernador, el doctor Luis  Alfredo Ramos Botero”.  