
                        13   de abril de 2010 (Soacha, Cundinamarca)
                     Quiero felicitarlos de corazón. Esta gran alianza del sector público y del   sector privado, y en el sector público, todos los niveles de Gobierno. Recojo   las palabras de nuestro eficiente Gobernador de Cundinamarca (Andrés González   Díaz) para resaltar la importancia del sector privado. 
                      Cuando uno le dice a la comunidad internacional por qué invertir en Colombia,   aparecen, entre muchos, varios temas. Porque Colombia tienen una gran gerencia,   porque Colombia tiene una clase trabajadora con una gran facilidad de   aprendizaje, porque en Colombia hay un sector privado que da toda la confianza   para que el extranjero se asocie con él y desarrolle proyectos. Qué bueno para   el país tener este gran sector privado. 
                      Importancia del sector privado 
                      (Mijail) Gorbachov (ex presidente y líder ruso) se quejaba de que una de las   dificultades de su apertura cuando adelantó ese Gobierno retransición de Unión   Soviética, fue justamente haber querido entregarle actividades del Estado   soviético al sector privado y haber encontrado un sector privado destruido. 
                      El sector privado toma mucho tiempo en ser fuerte, pero se destruye muy fácil   y es casi imposible reconstruirlo. Cuando yo veo los atentados en América Latina   contra el sector privado, me pregunto ¿y cuánto tiempo se van a demorar en   reconstruirlo? Qué ventaja tan importante para Colombia contar con un sector   privado de este compromiso. 
                      Yo llamo la atención de mis compatriotas para valorarlo. Por eso nuestra   obstinación en acompañar la política de la Seguridad Democrática y la política   social con la promoción de inversiones. Porque además aquí hay con quién, porque   eso genera mucha confianza en el país. 
                      A todo el sector privado vinculado a este gran proyecto, nuestra   felicitación. A usted doctor Roberto Moreno Mejía (Gerente de Amarilo S.A.), a   todos su compañeros, al ex ministro (de Desarrollo) Eduardo Pizano de Narváez,   al gremio, a la señora ex ministra (de Comunicaciones) Martha Pinto de De Hart,   a Camacol (Cámara Colombiana de la Construcción) nuestra gratitud y nuestra   felicitación, y por conducto de ustedes, a todo el sector privado que ha   confiado en este proyecto. 
                      Muchas gracias a la Alcaldía de Bogotá, a usted, doctor Samuel Moreno, por la   articulación, por la presencia de la empresa de acueducto, de la Empresa de   Energía, por la articulación en términos de vías de infraestructura. 
                      Muchas gracias a usted señor Gobernador de Cundinamarca. A lo largo y ancho   de esta gran tierra cundinamarquesa ha sido muy grato trabajar con usted. Muchas   gracias por su afecto y su interés por Soacha. En usted hemos encontrado un gran   socio para impulsar este proyecto, para el Plan Departamental de Aguas, para el   Transmilenio de Soacha, para la doble calzada que por aquí empieza hacia   Girardot, como punto intermedio A Ibagué; el túnel del Segundo Centenario en La   Línea, y por supuesto el Puerto de Buenaventura, que hace parte de ese   compromiso del Gobierno de dejar Bogotá con dobles calzadas en construcción   cabía todos los sitios que requiere la ciudad para su competitividad. 
                      Y muchas gracias a nuestro buen Alcalde de Soacha, José Ernesto Martínez, que   le ha dado un gran ejemplo al país, un ejemplo de visión en grande, un ejemplo   de pulcritud, un ejemplo de que las alcaldías no se pueden quedar simplemente   repartiendo puestos públicos para tranquilizar a los concejales y esperando si   tienen un peso más o menos en el presupuesto, a ver qué pueden adelantar, sino   que encuentran un potosí cuando se encuentran a gestionar con honorabilidad. 
                      Aquí ha hecho la Alcaldía una gran gestión con honorabilidad y sin chequera,   pero con un gran resultado. Escriba un articulito, Alcalde, que se llame ‘los   éxitos de la Alcaldía sin chequera’. Y ponga este caso que le da una gran   lección a Colombia. 
                      Quiero agradecer a mis compañeros de Gobierno, al ex ministro (de Ambiente,   Vivienda y Desarrollo Territorial) Juan Lozano Ramírez, hoy Senador electo. A   usted, Ministro (de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial) Carlos Costa   Posada y al Viceministro Luis Felipe Henao, por este gran esfuerzo. 
                      Macroproyectos 
                      Algunas reflexiones, macroproyectos. Bueno, hemos tenido ese revés con la   sentencia de la honorable Corte Constitucional, que respetamos. Yo he estado   pensando cómo podemos llenar ese vacío. Constitucionalmente no es fácil   presentar nuevos proyectos de ley para llenar ese vacío. 
                      Hay que seguir pensando. Me parece que lo importante es convencer a los   alcaldes y a los concejos, poniéndoles estos proyectos como espejo de la   importancia de adecuar los planes de ordenamiento territorial y los planes   parciales, y hacer acuerdos con el sector privado, con los desarrolladores, para   poder contar con proyectos de esta magnitud. 
                      Este proyecto tiene muchas ventajas para mostrar. Una de ellas, en los   pequeños proyectos de vivienda social en los municipios cuando el alcalde   consigue el terreno, cuando el Gobierno Nacional aporta los subsidios, aparece   otro problema, que el alcalde dice ‘bueno, pero no tengo con qué instalar la   infraestructura y servicios públicos’. 
                      Cuando hay proyectos en esta escala se puede instalar la infraestructura de   servicios públicos sin tener que apelar a los exhaustos recursos de los   presupuestos municipales, ni hacer fila a ver si aparecen unos pesos en el Fondo   Nacional de Regalías. 
                      Yo creo que aquí hay un caso bien importante que se le debe mostrar a todas   las alcaldías de Colombia, que les permite hacer un gran avance integral con   toda la calidad de vida sin poner plata y además, sin ese dolor de cabeza que es   el presupuesto par instalación de servicios públicos en pequeñas urbanizaciones   de vivienda social, allí dan ustedes un gran ejemplo. 
                      El proyecto de Soacha 
                      Y quiero destacar lo siguiente. Este proyecto, sus 320 hectáreas, 70   hectáreas en zonas francas. Los servicios de educación, los compromisos de las   cajas de compensación, del Ministerio de Educación y su zona franca de   servicios. Yo le preguntaba al doctor Roberto qué han pensado promover en esa   zona franca. Y me decía ‘servicios de call center’ . Qué bueno. 
                      El mundo esta buscando sobre Colombia porque encuentran que Colombia es un   país muy competitivo en el tema de call center y en todo su valor agregado que   es el Business Proccess Outsourcing . Qué bueno que la comunidad en esas 22   hectáreas que aquí se reservan para zona franca, encuentre una posibilidad de   empleo en estas actividades. 
                      Y además, promover las nuevas actividades en las cuales el país puede ser un   país competidor de talla mundial como la producción de medicamentos, la   industria cosmética, la venta de servicios de salud a la comunidad   internacional. Yo pienso que ahí hay una decisión muy talentosa, la de haber   reservado 22 hectáreas para esa zona franca de servicios. 
                      Y creo que están haciendo una belleza de integración física con lo que es la   doble calzada, con lo que es el Transmilenio. Qué bueno. Esto no tiene sino   cosas buenas. Si a mí me hubieran mostrado por ahí una pesebrerita donde fueran   a tener unos caballos me hubiera demorado más bregando a comprar una casa para   instalarme aquí después del 7 de agosto, apreciados compatriotas. 
                      Alcalde: yo de pronto me demoro, pero soy buen pagador. Acóseme hasta el 7 de   agosto a ver cómo dejamos listo el tema del Soacha-cable. Para que eso pueda   avanzar y comunicar la estación del Transmilenio allá con Altos de Cazucá, que   sería una gran respuesta a este gran municipio, que con este tipo de obras se   transforma. 
                      Coronel (Fabio) Castañeda (Comandante de la Policía de Cundinamarca), muchas   por el esfuerzo de la Policía Nacional para mejorar la seguridad de Soacha. Eso   ayuda muchísimo. 
                      Muchas gracias al sector privado por su confianza. Y Soacha con seguridad,   con promoción de la inversión y avanzando en política social, se va a   transformar para bien. 
                      Muchas gracias a todos”.  