
                        28  de mayo de 2010 (Bogotá)
                     “El Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) y mi persona acudimos a esta   sesión solemne de la Sociedad Colombiana de Ingenieros, muy orgullosos de lo que   significa la Sociedad y cada uno de ustedes para el país. 
                      En esta oportunidad, la ultima de nuestro Gobierno, quiero expresarles toda   la gratitud, las felicitaciones por su esfuerzo permanente por los superiores   intereses de la Patria. 
                      Felicito a toda esta lista de excelencia de compatriotas condecorados hoy.   Son hechos en favor de la Patria, inteligencias para el bien la Patria,   personalidades éticas para el bien de los colombianos. 
                      A todos, muchísimas gracias. 
                      Muchas gracias por esa condecoración tan generosa y patriótica a los   ingenieros militares de Colombia, representados aquí por el general Freddy   Padilla de León, Comandante General de las Fuerzas Militares. 
                      Nuestros soldados y policías han llegado estos años a muchas regiones de la   Patria a recuperar la seguridad que nos había sido tan esquiva, pero no han   llegado solamente con los fusiles de la República, han llegado también con las   herramientas fecundas del trabajo, han llegado con los conocimientos de la   ingeniería, han llegado con la política social. 
                      Primero, cuando era difícil que la ingeniería nacional ingresara a Arauca   para hacer la rectificación y pavimentación de la carretera Tame-Arauca por la   situación de violencia, con recursos de regalías de Arauca intervenidos por el   Gobierno Nacional. Decisión del Gobierno: se contrató con los ingenieros   militares ese tramo tan importante que es la carretera Tame-Arauca, hoy en la   esencia concluida. 
                      En la misma región, el Gobierno ha contratado, con los ingenieros militares,   y el contrato avanza en su ejecución, la Carretera de la Soberanía, de gran   transcendencia para comunicar por tierras colombianas Arauca a través de Boyacá,   para llegar a Norte de Santander y a su capital, Cúcuta. 
                      Una de las carreteras más importante de la Patria para comunicar los Llanos   Orientales con el Valle del río Magdalena, y buscar las salida más corta de los   Llanos Orientales al Pacífico, está a cargo hoy esa obra de los ingenieros   militares, contratada por este Gobierno: la carretera de La Uribe, en el Meta, a   Colombia, en el Huila, en plena ejecución. 
                      Los ingenieros militares de la Patria están en todas aquellas zonas donde   hemos avanzado en el tema de seguridad, realizando unas obras de acompañamiento   que hacen parte del plan social que se llama acción integral. 
                      En los Montes de María la erradicación del terrorismo ha estado acompañada   también por las reivindicaciones sociales y obras de infraestructura de gran   trascendencia que adelantan los ingenieros militares de la Patria. 
                      Y se les reclama en la Nación entera. 
                      Cuando pienso en el futuro de las armas, apreciados compatriotas, he creído   que el país no se puede descuidar un solo minuto en la consolidación de la   seguridad y que también hay que pensar en un creciente uso futuro de los   conocimientos, del profesionalismo, de la masa crítica acumulada por nuestras   Fuerzas Armadas, para contribuir integralmente a la prosperidad nacional. 
                      Aquí vemos cómo a los ingenieros militares se les reclama cada día más   presencia en obras civiles en el territorio. 
                      La Armada protegía 3 mil kilómetros de ríos navegables, hoy de los 16 mil   kilómetros de ríos navegables protege 15 mil. Se ha convertido, a través de   Cotecmar (Corporación de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo de la Industria   Naval, Marítima y Fluvial), en su propia abastecedora de requerimientos de   naves. 
                      Con un enorme ahorro en costos para el país, hemos podido proveernos de estas   naves, gracias a los avances científicos y constructivos de la Armada por   intermedio de su empresa Cotecmar. Tiene un horizonte bien importante:   contribuir más a la navegación civil, a la pesca; contribuir a los usos civiles,   cuidar no solamente nuestros ríos del asalto de los criminales, sino también   convertirse en policía ambiental en todos sus cauces, en todas sus vertientes. 
                      Creemos que la aeronáutica militar tiene un gran futuro para usos civiles. 
                      En efecto, con la Corporación de la Industria Aeronáutica se da un gran   avance en esta materia. Y hay acuerdos bien importantes –como el acuerdo   suscrito con Brasil- que potencian muchísimo nuestra Fuerza Aérea para hacer una   gran contribución futura a los usos civiles. 
                      Ninguna oportunidad mejor que esta, cuando al condecorar esta pléyade excelsa   de compatriotas, se condecora también la bandera de las Fuerzas Militares de   Colombia, para destacar sus esfuerzos y para pensar en su futuro. 
                      Al expresar nuestra gratitud infinita a la Sociedad Colombiana de Ingenieros   por este trabajo, que con el Ministro, su equipo, mi persona, hemos compartido a   lo largo de estos ocho años, quiero también expresar mi infinita gratitud de ese   diploma que llevaré conmigo hasta el último día de la vida con aprecio,   admiración al rigor de los ingenieros de la Patria. 
                      Factores para construir confianza 
                      Hemos procurado estos años trabajar para construir más confianza en Colombia,   impulsando la seguridad con libertades, como un valor democrático, la inversión   con responsabilidad social y la política social. 
                      Creo, apreciados ingenieros, que se han dado algunas transformaciones   culturales en la Patria. 
                      Cuando mi generación estaba en las bancas de la universidad se despreciaba la   seguridad, se le entendía simplemente como un camino a la dictadura. Hoy las   grandes mayorías de compatriotas reclaman la seguridad, se le reconoce como un   valor democrático, como una fuente de recursos. 
                      Cuando mi generación estaba en las bancas de la universidad se reclamaba lo   social, pero no nos deteníamos a examinar las fuentes para financiar lo social.   Hoy muchísimos compatriotas saben, son concientes que lo único que nos garantiza   la fuente de financiamiento de lo social es una gran confianza de inversión, de   lo contrario lo social queda siempre condenado al discurso insulso. 
                      Hemos pensado en estos años en seis factores para la prosperidad nacional.   Sin prosperidad no hay reducción del desempleo. Sin un camino continuado de   prosperidad no hay superación de la pobreza, no hay construcción de equidad. 
                      Esos seis elementos son: la seguridad, la promoción de la inversión, el   acceso a mercados, la innovación productiva, la Revolución Educativa y la   infraestructura. 
                      Consolidar la seguridad 
                      Hemos avanzado bastante en seguridad, pero la conciencia nacional tiene que   poner muchísimo cuidado porque hay que consolidarla. 
                      Esta mañana, reunido con el Ministro (de Transporte Andrés Uriel Gallego)   -que es profesor de la Universidad Nacional- con el Decano de la Facultad de   Ingeniería (Juan Correa) y con 60 de sus estudiantes, recordaba yo a esos   jóvenes que esta Patria en 200 años de vida independiente sólo acumula 47 años   de paz: siete años en el siglo XIX, alrededor del Gobierno del Presidente Núñez,   que fueron de prosperidad, surgieron los proyectos industriales del Caribe,   avanzó la agricultura, la caficultura en la Colombia andina, y 40 años escasos   en el siglo XX entre aquellos acuerdos de paz de finales de 1902, que pusieron   punto final a la Guerra de los Mil Días, y la reiniciación de la violencia entre   los partidos a principios de los años 1940. 
                      Terminada esa violencia por los pactos del Frente Nacional que lideraron los   ex presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez, de inmediato fue sucedida por la   violencia de las guerrillas marxistas, del odio de clases, del propósito de   derrocar el Estado de Leyes, de sustituirlo por la dictadura, y obtuvieron la   reacción igualmente cruel del paramilitarismo, unos y otros cooptados por el   narcotráfico. 
                      Las generaciones vivas desde los años 40 no han tenido un día completo de   paz. 
                      Cuando ha pasado por aquí esta mañana, una nómina de ingenieros destacados   por la sociedad y por el Gobierno, pensaba yo: ‘Ah pocos países del mundo que se   dan el lujo de tener esta nómina de ingenieros’. 
                      Una calidad no excepcional sino bastante general. 
                      Y cabría preguntarse: ¿Por qué una Patria como la colombiana, que es una   Patria pionera en la ingeniería iberoamericana, con ética, por qué no ha tenido   suficiente prosperidad en infraestructura? 
                      Creo yo que la violencia ha sido un factor muy incidente. 
                      Y la pregunta puede trasladarse de manera más general a la evolución de la   Patria, una Nación con un gran capital social. 
                      Hace pocos días un médico de los Estados Unidos que vino a Cartagena al Foro   Económico Mundial, me decía: ‘Presidente, estoy sorprendido, es la primera vez   que vengo a Colombia, y miro a los colombianos y encuentro una sonrisa sincera,   genuina, no hay tensión ni amargura’. 
                      Le dije yo: ‘Qué bueno médico que lo haya advertido. Esos son mis   compatriotas. A pesar de tanto sufrimiento mis compatriotas expresan la sonrisa   de la inocencia, expresan siempre la calidez de la esperanza, no la mueca amarga   de la derrota a la que nos ha querido someter el terrorismo’ 
                      Y me he preguntado: ¿Una Patria con ese capital social por qué no ha   prosperado lo suficiente? 
                      Seguramente con motivo del Bicentenario, los historiadores, los politólogos,   los economistas, los sociólogos darán muchas explicaciones. 
                      He creído yo, apreciados compatriotas, que una causa eficiente de falta de   prosperidad de la Patria ha sido ese sino de la violencia. 
                      Al otro día del grito de Independencia, el General Santander que contaba   apenas con 18 años y acababa de graduarse en el Colegio de San Bartolomé, fue   enrolado en un ejército, pero no en un ejército para consolidar la   Independencia, sino en uno de los dos bandos de nuestra primera Guerra Civil: el   de los Centralistas, que emprendía el recorrido hacia Boyacá a enfrentarse al   ejército descentralista, que desde las provincias unidas de Tunja comandaba don   Camilo Torres. 
                      Y descuidamos el grito de Independencia. 
                      Y por embarcarnos en la violencia entre nosotros vino la reconquista, a   sangre y fuego. 
                      Y perdimos en el cadalso esa gran generación de la iluminación: los   discípulos de Mutis. 
                      Nariño, no obstante que había sido uno de los promotores del error, se   quejaba en la bagatela y decía: ‘Pusimos el primer huevo de la Independencia y   no lo consolidamos, por la violencia entre nosotros’. 
                      Hay que poner muchísimo cuidado para consolidar la seguridad, apreciados   compatriotas. 
                      Son tantos los atentados verbales y de acusaciones a la seguridad, que uno,   en estos días finales de Gobierno se ve en la obligación de repetir ante los   compatriotas la necesidad de no abandonar un caminito que se ha abierto en estos   años, para que las nuevas generaciones puedan vivir en un país seguro, que les   dé mejores posibilidades de prosperidad. 
                      Promoción de inversión 
                      Un elemento bien importante es la política de promoción de inversiones. Yo   creo que ha venido resultando bien. 
                      En medio de la crisis, de tres crisis que hemos vivido nosotros, la de   violencia, la crisis de la economía internacional, la crisis específica con   Venezuela, Colombia tuvo el año pasado la mayor tasa de inversión de América   Latina: 25.8 (por ciento), la de Brasil se situó entre el 16 y el 17 (por   ciento). 
                      Nuestra tasa de inversión oscilaba entre el 12 y el 16 (por ciento), en los   últimos años ha estado por encima del 25 por ciento, y este año está creciendo. 
                      El 60 por ciento de las empresas consultadas están adelantando proyectos de   inversión. 
                      Colombia tenía una inversión extranjera entre 400 y 2.100 millones de   dólares, en los últimos años ha estado por encima de 8.500; el año pasado, en   medio de la crisis, 9.530 (millones de dólares), en los tres primeros meses de   este año ha crecido un 23 por ciento. 
                      Muchos compatriotas me preguntan: ‘¿Pero por qué con esas tasas altas de   inversión todavía tanto desempleo y tanta pobreza?’. 
                      Porque apenas se han sucedido en pocos años, porque necesitan proyección en   el largo plazo. 
                      La China, a la que se le introdujo un nuevo camino después de terminar la   época de Mao Tse Tung, por parte de Deng Xiao Pin, esa China con más de 20 años   de altísimas tasas de inversión, apenas ha reivindicado de la pobreza a 400   millones, de mil 300 millones de habitantes. 
                      Hay que perseverar, apreciados compatriotas. 
                      Pero esa confianza de inversión nos permitió pasar de un escepticismo   tremendo sobre la posibilidad de avanzar en obras de infraestructura, a un gran   proyecto de infraestructura que hoy se ejecuta en el país entero. 
                      En todas las crisis anteriores nuestra economía había decrecido, en la crisis   de ahora nuestra economía creció levemente, no obstante que América Latina   decreció en el 1,7 (por ciento). 
                      En ausencia de la confianza de inversión habría sido imposible financiar esas   obras de infraestructura que vienen contribuyendo a que la economía no retroceda   a pesar de la crisis. 
                      En las crisis anteriores siempre había aumentado la pobreza. 
                      El año pasado la pobreza aumentó en América Latina y en Colombia disminuyó,   levemente, pero disminuyó. ¿Por qué? Porque hay una gran confianza de inversión   en el país. 
                      Un día un banco internacional, al otro día los calificadores suizos, dicen   los primeros: ‘Colombia, uno de los nuevos gigantes, un gran destino de   inversión’. Y los otros: Colombia, el país que más puntos gana en el escalafón   de competitividad’. 
                      Los caminos hay que estarlos mejorando, pero los buenos caminos no se pueden   abandonar. 
                      Recuerdo a mi profesor Michael Porter definir aquello del mejoramiento   continúo: hay que tener un objetivo, perseguirlo con tenacidad, moverse en una   franja, mejorarse dentro de esa franja, pero no abandonar esa franja. 
                      El camino de la inversión es bien importante, como el camino de la seguridad.   ¿Y cómo se relacionan mutuamente? La seguridad estimula la inversión y la   inversión hace financieramente sostenible la seguridad. 
                      La importancia del acceso a nuevos mercados 
                      Pero la inversión también pregunta por mercados. He ahí la importancia del   acceso a mercados. 
                      Entre 1989 y el año 2003 Colombia hizo una apertura unilateral. Abrió su   mercado para productos extranjeros, pero no accedimos a mercados. 
                      En ese mismo período, que se conoce con el nombre del período de la apertura,   nosotros simplemente tuvimos acceso al mercado andino y un acceso insuficiente   al mercado mexicano. 
                      Hemos procurado en estos años abrir mercados para los compatriotas. 
                      Chile es un gran ejemplo. El pueblo chileno puede dormir con temor a los   temblores, pero no duerme con temor a perder un mercado, porque tiene tantos,   que un mercado no le altera su economía. 
                      Hemos procurado que Colombia diversifique mercados, por eso el acuerdo   Comunidad Andina-Mercosur, el acuerdo con Chile, el acuerdo con Perú para   profundizar las normas andinas de reglamentos de inversión, el acuerdo con tres   países centroamericanos, ahora la negociación con Panamá, el acuerdo con Canadá   en proceso de ratificación en el Parlamento canadiense, el acuerdo con los   Estados Unidos pendiente en su Congreso, acuerdos de comercio, acuerdos de   desmonte de la doble tributación, acuerdos de promoción de inversiones, acuerdo   con China, acuerdo con India, acuerdo con Suiza, con el conjunto de países que   con Suiza tienen un mercado común, los países Efta. 
                      Ahora la negociación con Corea, donde nos quieren, aprecian el valor de los   colombianos en la guerra, nuestro gran camino al Asia Pacífica. 
                      Esos acuerdos tienen hoy las normas de protección del medio ambiente, de los   derechos de los trabajadores, de los derechos humanos. Dan una gran posibilidad   para la internacionalización de todas estas actividades, de las de ustedes,   apreciados compatriotas. 
                      Esta semana, para facilitar la exportación de servicios, el Gobierno produjo   la norma jurídica que le suprime el IVA a la exportación de servicios. Lo   habíamos mirado en la Comisión Nacional de Competitividad y era un reclamo   proveniente con mucha fuerza de varios sectores, entre esos sectores los   ingenieros colombianos. 
                      Desde hace tres días, cuando expedimos el decreto que interpreta que la   exportación de servicios no debe ser objeto del gravamen al valor agregado, se   crean mejores condiciones para exportar servicios como los servicios de   ingeniería. 
                      Nosotros, cuando hemos pensado en el tema de la seguridad, de la promoción de   la inversión, del acceso a mercados, hemos pensado también en otra pregunta: ¿Y   qué venderle a esos mercados? 
                      Por eso hay que vivir en un proceso permanente de innovación productiva, y   ese proceso lo sustenta una Revolución Educativa permanente y un gran propósito   de investigación, de lo cual son pioneros los ingenieros colombianos. 
                      Avances en infraestructura 
                      Y nuestra Patria tiene que remontar un gran atraso en infraestructura. Yo   miro esta Capital con asombro y con admiración, a más de 580 kilómetros del   Pacífico, bajando una cordillera y cruzando otras dos, a más de mil 70   kilómetros del Caribe, y una ciudad con esta prosperidad. 
                      Hemos procurado en estos años dar el tránsito de un Gobierno que empezó con   un gran temor por la situación fiscal, a un Gobierno que deja un conjunto de   proyectos de gran trascendencia. 
                      Si miráramos solamente Bogotá, podemos decir lo siguiente: 
                      Cuando empezó el Gobierno había en Bogotá 34 kilómetros de Transmilenio, hoy   hay 84 (kilómetros), 20 en construcción y una nueva fase para empezar. 
                      Hemos cumplido rigurosamente con el aporte del 70 por ciento. 
                      En Cali, en Pereira, en Barranquilla, en Bucaramanga empezamos desde cero en   este Gobierno los sistemas de transporte masivo, y esos ya están operando. 
                      En construcción Soacha (Cundinamarca), en construcción Área Metropolitana de   Medellín, en construcción Cartagena y para empezar construcción otras nueve   ciudades colombianas, encabezadas por Santa Marta y por la ciudad de Pasto. 
                      Bogotá ve avanzar hoy la construcción del nuevo Dorado, su aeropuerto, por la   concesión, para convertirse de nuevo en uno de los más importantes de la región   latinoamericana. 
                      Hemos ensayado el sistema de concesión grupal de aeropuertos, con éxito. Creo   que es mucho mejor para el país el sistema de concesión grupal de aeropuertos   que el sistema de concesión individual de aeropuertos. 
                      Bogotá asiste hoy al proceso de construcción de carreteras de buenas   especificaciones, para comunicarla con sus principales destinos económicos. 
                      En plena construcción la doble calzada de Bogotá a Buenaventura; concluida la   parte sustancial del Túnel del Boquerón ‘Guillermo León Valencia’, en proceso de   instalación los equipos electromecánicos; en plena construcción el Túnel de la   Línea, que se debería llamar del segundo centenario. 
                      Nunca imaginé yo que pudiéramos asumir con los compatriotas vallecaucanos el   compromiso de adelantar la doble calzada Buga-Buenaventura, parte sustancial de   este trayecto. 
                      Buenaventura es un ejemplo. El país está invirtiendo hoy allí mil millones de   dólares en infraestructura portuaria. 
                      La figura de las zonas francas ha sido fundamental para el equipamiento   portuario. 
                      Cartagena, por ejemplo, dos puertos que movilizaban 300 mil contenedores,   este año movilizan millón 600 mil. Profundizamos el canal de acceso a la bahía y   ahora el reclamo, por el crecimiento de la economía en la bahía, es que hay que   construir el canal paralelo, para que los barcos puedan desplazarse en ambas   direcciones. 
                      Pero esta doble calzada Bogotá-Buenaventura no termina en Bogotá. De los 240   kilómetros de Bogotá a Sogamoso (Boyacá) faltan 35 kilómetros. 
                      Y de ese gran conjunto de vías de competitividad se avanza en la carretera de   Sogamoso a Cusiana, a lo cual, si se le suma la carretera a la que ya me refería   de Tame-Arauca, le permitirá al país tener una buena carretera en muchos tramos,   con condiciones de autopista entre Buenaventura-Bogotá y la capital araucana. 
                      El Gobierno empezó con una enorme dificultad con la concesión del Llano,   porque se debían 60 mil millones en inversiones para que el concesionario la   recibiera, pero hemos podido terminar contentos porque está en marcha ese gran   proyecto de la doble calzada de Bogotá-Villavicencio, que hoy ha recibido el   Premio Nacional de Ingeniería a quienes lo han concebido. 
                      Apreciados compatriotas, la Ruta del Sol es una gran expresión de confianza   en Colombia. En plena construcción la doble calzada Bogotá-Villeta, adjudicados   de Villeta a San Roque los dos tramos, entregados a los contratistas. 
                      Y en plena licitación el tramo de San Roque a Santa Marta, con las   derivaciones al este a la ciudad de Valledupar y al oeste a Plato, el Carmen, el   corredor de los contenedores de Cartagena. 
                      Contratos adjudicados con transparencia 
                      Hemos procedido con total honradez. 
                      Permítanme decir al final de este Gobierno, que el mayor esmero que hemos   tenido el Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) y yo, primero cuando él   era Secretario de Obras Públicas de Antioquia y yo tenía el honor de ser   Gobernador de ese departamento, y ahora en el honor que la Patria me ha   conferido, de trabajar desde la Presidencia durante ocho años, en la compañía   del Ministro, nuestro gran esmero ha sido la adjudicación transparente de los   contratos. 
                      Primero introdujimos un decreto, el decreto de los prepliegos, figura después   llevada a las normas legales de contratación. 
                      La difusión del prepliego ha dado mucha confianza, porque solamente después   de un análisis crítico se adoptan los pliegos definitivos. 
                      La generalización de la audiencia pública para deliberar sobre los análisis   de las propuestas y para tomar la decisión final de adjudicación también ha sido   muy útil. 
                      La verdad es que cuando hace unos meses se adjudicaban esos dos tramos tan   importantes de la Ruta del Sol, yo me preguntaba en mi interior, con grata   sorpresa: ‘Algo pasa, que esta es una adjudicación que se ha recibido   tranquilamente’. 
                      La transparencia es la mejor fuente de tranquilidad. 
                      Y al cabo, ya en los días finales del Gobierno, el Ministro y mi persona la   podemos reivindicar mirando a los colombianos a los ojos. 
                      Unos años difíciles. Cuando yo me pregunto por qué las concesiones de primera   generación estaban todas en pleito cuando empezó este Gobierno, hubo algunas   razones, la más importante de ellas, la violencia impidió que se cumpliera con   los tráficos mínimos. 
                      Algunas de esas concesiones cuando empezó nuestro Gobierno apenas recaudaban   en peaje un 30 por ciento de lo inicialmente estimado. Eso introdujo un tremendo   desequilibrio, desató un conjunto de reclamaciones muy costosas al Gobierno. 
                      Es otro ejemplo que muestra cómo es de importante para la prosperidad de la   infraestructura colombiana ir acompañada del tema de la seguridad. 
                      Vigencias futuras 
                      Tengo fe que en los años que vienen el país vea germinar toda esta semilla   que se ha sembrado en infraestructura. 
                      Cuando muchos colombianos dicen que el Gobierno por qué ha comprometido   cuantiosísimas vigencias futuras, los próximos gobiernos las van a disfrutar. 
                      Porque lo bueno para la comunidad no es que se acuerde de los gobiernos que   empezaron las obras sino que las asocie con los gobiernos que las concluyan. 
                      Unas obras iniciadas con honradez dan toda la tranquilidad al nuevo Gobierno   para que las adelante y las concluya. Para eso se dejaron las vigencias futuras. 
                      Si ustedes revisan las vigencias futuras de nuestro Gobierno que hoy se   controvierten en el análisis económico preelectoral, encontrarán que esas   vigencias futuras están relacionadas con todas estas grandes obras de   infraestructura. 
                      Es la única manera de sacar estos proyectos adelante: cuando los compromisos   presupuestales superan el corto plazo de los gobiernos. 
                      Mi gratitud a todos ustedes, apreciados ingenieros de Colombia. Que ustedes   le sigan dando prosperidad a esta Nación. 
                      El tema del empleo, de la pobreza, no se resuelve quitando los estímulos   fiscales a la inversión ni quitando los parafiscales de las cajas de   compensación, el Sena y Bienestar Familiar, ni desde otra óptica proponiendo el   desmonte de la reforma laborar de 2002, ese tema se resuelve con un conjunto de   seis acciones que construyan la prosperidad de Colombia. A todas ellas está   vinculada la ingeniería. 
                      Cuando me preguntan algunos compatriotas: ‘Presidente pero es que este   gobierno ha dejado comprometidos recursos muy voluminosos de los presupuestos   futuros en esas grandes obras ¿qué harán los nuevos gobiernos?’. 
                      Tienen la posibilidad de sacar adelante estas grandes obras, y tienen la   posibilidad de empezar otras. 
                      Ecopetrol 
                      Cuando empezó el Gobierno pregunté a mis compañeros en cuánto se estimaba el   valor de Ecopetrol, y me dijeron en 13 billones. 
                      Más adelante nosotros hicimos tres reformas en Ecopetrol. Es una de las 465   entidades del Estado reformadas en este Gobierno; que Ecopetrol, que Telecom,   que las clínicas del Seguro Social, que tantos hospitales. 
                      Clínicas y hospitales donde pululaba el clientelismo, la corrupción, y los   hemos reformado para ponerlos al servicio de los superiores intereses del   Estado. 
                      Cuando emprendíamos la tercera reforma de Ecopetrol, la de la capitalización   –yo siempre pensé que era imposible, que los fundamentalismos ideológicos que   han sustentado al Estado burocrático impedirían adelantar esa reforma- pregunté   cuánto vale Ecopetrol, y me dijeron 20 billones. 
                      Cuando empezó el Gobierno invertía 700 millones de dólares, en los últimos   dos años los niveles de inversión de Ecopetrol se han situado alrededor de siete   mil millones de dólares. 
                      El país estaba condenado a perder la autosuficiencia petrolera en el año   2008. Nosotros recibimos el Gobierno en 2002, advertidos de que en 2008 se   perdería la autosuficiencia petrolera. Quiere ello decir que podríamos haber   llegado en 2008 a producir menos de 234 mil barriles por día, que es lo que   requiere Colombia, y estamos produciendo 785 mil (barriles por día), y el país   va aceleradamente a producir millón 200, millón y medio. 
                      Hace pocos días le pregunté al Director de Planeación (Esteban Piedrahita)   cuánto puede valer Ecopetrol hoy. 
                      Me dijo: ‘Presidente 100 billones, 120 (billones)’. 
                      Le dije no, mucho más. 
                      Y me dijo: ‘¿Pero por qué, Presidente, si cuando empezamos valía 13, valía 20   (billones)?’. 
                      Y dije: Si usted sale a la calle con una oferta de 100 billones, de 120, con   ese pedido, se la quitan. 
                      Pienso, apreciados ingenieros, que el próximo Gobierno tiene la posibilidad   de vender un poquito de Ecopetrol, para darle otro gran impulso al desastraso de   infraestructura de la Patria. 
                      Situación fiscal 
                      Ahora, la situación fiscal no es fácil. Nosotros habíamos bajado muchísimo el   déficit del Gobierno Nacional Central, lo habíamos bajado del 6,5 (por ciento)   al 2,3 (por ciento), va a quedar en el 4,5 (por ciento). 
                      ¿Pero qué pasó? El año pasado mientras la Nación perdió 10 billones en sus   ingresos por la crisis, sostuvimos la inversión, sostuvimos las transferencias a   las regiones ¿Para qué? Para que no se nos cayera la economía, y logramos que la   economía no se cayera. 
                      Sin embargo, hay que tener tranquilidad sobre las medidas que ha tomado el   Gobierno. 
                      Reformas del Estado 
                      La situación fiscal es difícil pero manejable, inmanejable sería si no   hubiéramos introducido muchas reformas. 
                      Me refiero a tres de ellas: 
                      Las reformas para generar confianza de inversión. Ojala no echemos para atrás   esas reformas, ojala no espantemos la inversión con los anuncios de grandes   derrames de impuestos, porque eso es matar las posibilidades de generar   dinámicamente empleo. 
                      Una segunda reforma: la reforma de la administración pública ¿Qué sería del   fisco hoy, entregándole anualmente un billón de pesos a las clínicas del Seguro   Social o entregándole 500 mil millones a Telecom para pagar pensiones? 
                      Una tercera reforma: el desmonte del subsidio al combustible. Mis   compatriotas, estoicamente, han asimilado en estos ocho años un crecimiento   enorme del precio interno del combustible. 
                      Pero cuando uno ve las noticias de Grecia, recuerda la Venezuela del segundo   Gobierno de Carlos Andrés Pérez y aquellos países que por no hacer reformas a   tiempo dejaron acumular problemas y estallaron con movilizaciones populares   confrontadoras de la democracia, uno piensa que ha hecho bien Colombia estos   años en hacer ese aumento del precio interno del combustible, para desmontar el   subsidio. 
                      Si no hubiéramos desmontado ese subsidio, este año ese subsidio le costaría   tres mil millones de dólares al fisco. 
                      Yo creo que en presencia de una alta tasa de inversión, de la reforma del   Estado, del desmonte del subsidio del combustible, de la valorización de activos   como Ecopetrol, y fundamentalmente, en presencia de la confianza de inversión,   la situación fiscal de la Nación es manejable. 
                      Hay que creerle más al crecimiento de los próximos años, que dejarse   atemorizar para introducirle al país cargas de impuestos que vuelvan a debilitar   las tendencias de inversión. 
                      El General Santander nos dejó muchos legados, uno entre todos ellos muy   bello. Cerca a la hora de su muerte, en los últimos destellos de lucidez dijo:   ‘La última hora hábil de mi vida es la primera en la que dejo de dedicarme a la   causa de la independencia, del bienestar y de la libertad de la Nueva Granada’. 
                      Apreciados ingenieros, ojala la vida nos de la oportunidad de que la muerte   nos sorprenda con devoción y amor a Colombia, y con la posibilidad de servirla   siempre. 
                      Muchas gracias”.  