
                        Febrero 03  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 3 feb (SP). “Me honra mucho regresar hoy a la Universidad. Voy  a referirme brevemente, porque veo que las intervenciones son muchas, al  propósito de nuestro Gobierno, simplemente enunciándolo; a la hipótesis que ha  traído nuestro Rector, el doctor José Fernando Isaza, propuesta por el profesor  Antanas Mockus, y a las preguntas que ha formulado la doctora Claudia López. 
                        Nosotros, en el año 2000, preguntábamos en las aulas  universitarias a los jóvenes si en algún momento habían querido abandonar a  Colombia definitivamente. Y la mayoría levantaba la mano y decía que ‘sí’. 
                      Había una especie de desprendimiento de la Patria, de desarraigo, de  desintegración del colectivo. Eso nos llevó a escoger una palabra para guiar  nuestra tarea política: construir confianza en Colombia. 
                      Cuando propusimos la política de seguridad como uno de los  pilares para construir confianza, muchos analistas decían: ‘Eso no va a  triunfar. En Colombia nunca ha triunfado una política de seguridad’ 
                      ¿Cuál fue la diferencia? Que la propusimos sustentada,  cimentada en los valores democráticos -como se practican esta tarde en este  auditorio- después de casi 8 años de Gobierno. Y eso va marcando, señor Rector,  la diferencia entre el Estado de Opinión que usted confunde con el Estado de  opresión. 
                      Ocho años de profundizar los valores democráticos; de  quitarle a la democracia un sicario: el terrorismo, para que la democracia se  pueda expresar libremente. Esa fue la diferencia. 
                      Y propusimos, como segundo pilar, un país que construyera  confianza inversionista. Porque cualquier examen económico sobre la vida  nacional arriba a la conclusión de que uno de los presupuestos que se requieren  para superar pobreza, construir equidad, generar empleo con calidad,  posibilidades de emprendimiento, es tener una elevada tasa de inversión  sostenida en el largo plazo, con responsabilidad social. 
                      Y propusimos una política social que usted menciona cuando  habla, señor Rector, de la necesidad de una eventual reforma tributaria. En ese  esquema ha venido trabajando el Gobierno. 
                      La hipótesis del doctor Antanas Mockus: si hubiera  desmovilización de todos los grupos criminales en Colombia, ¿habría paz sin  inclusión? 
                      La verdad es que el examen detallado de la historia de  Colombia muestra que la falta de inclusión ha alimentado la violencia y que la  violencia ha cerrado posibilidades para que haya inclusión. 
                      Yo creo que esto no se puede mirar exclusivamente desde la  óptica de justificar la violencia o de explicarla porque no ha habido  inclusión. La violencia ha negado posibilidades de inclusión en nuestro país. 
                      Respuesta al Rector José Fernando Isaza 
                      Yo tengo que discrepar respetuosamente del Rector en algunos  puntos. 
                      Por ejemplo, el periodo de 1863 a 1866 fue un periodo  de enorme desorden en el país. 
                      Yo he pertenecido a grupos políticos que en Colombia hemos  defendido profundamente la   Constitución del 63. Pero fue tal el desorden, que la Constitución no pudo  producir los efectos políticos deseados. Se requirió llegar por allá a 1921,  1923, en Ibagué, para que el Congreso del liberalismo, presidido por el General  Benjamín Herrera, en su Manifiesto Político, le propusiera nuevamente al país  aquello que había fracasado con la Constitución del 63, como era la elección popular  de alcaldes. 
                      No se avanzó si quiera en esas instituciones democráticas.  Fue un periodo de grandes hombres y de profunda inestabilidad. 
                      Hace poco celebrábamos los 80 años del Ministerio de  Comunicaciones y teníamos que referirnos a una de las figuras más importantes  de la historia de Colombia de ese periodo, el Presidente (Manuel Murillo)  Murillo Toro y sus grandes realizaciones. 
                      Ese periodo hubiera permitido tener muchas más realizaciones  en Colombia, de no haber sido por la inestabilidad. 
                      El ascenso de (Rafael) Núñez y la reorientación que se le da  al país no fueron súbitos ni espontáneos. Fueron generados por el desorden en  que estaba el país. 
                      Se presentaron los primeros intentos de separación de  Panamá, que recién había llegado por allá en 1822, en 1823. En la Costa Caribe  colombiana se presentaba una gran reacción al desorden, que llevó a Núñez a  presidir el Estado de Bolívar y después a la Presidencia de la República. 
                      Yo creo que hay que buscar en la historia si fue tal periodo  de estabilidad o un periodo de desorden e inestabilidad que se convirtió en la  causa eficiente de la   Constitución de 1886. 
                      También discrepo de su apreciación de que la paz empieza con  aquella Reforma Constitucional de 1910, que abolió la pena de muerte. Usted no  mencionó la abolición de la pena de muerte en la Reforma Constitucional  de 1910, pero es uno de los elementos sobresalientes de esa Reforma Constitucional. 
                      La paz había empezado en 1902, cuando se firmaron los  acuerdos que le pusieron fin a la   Guerra de los Mil Días, que fueron tres acuerdos. En uno de  ellos, en el departamento del Magdalena, el General (Rafael) Uribe Uribe dijo  sabiamente, interpretando el momento: ‘Hemos hecho la paz, no porque estemos  convencidos de la paz, sino porque destruimos al país’. 
                      El país en esas guerras había quedado destruido, no había  por qué pelear. Y el país, profundamente deprimido, al año siguiente asistió a la  separación de Panamá, sin capacidad de reacción alguna. Y se vivió un imperio  relativo de paz hasta principios de los años 40, cuando empezó esa violencia  partidista. 
                      Y entre el fin de la violencia partidista y la iniciación de  las guerrillas marxistas no hay tal periodo de paz. Yo le escucho al Rector  (José Fernando Isaza) -he procurado en estos años discrepar con argumentos y  evitar, en lo posible, el maltrato a las personas. Yo creo que los colombianos  tenemos que aprender a discrepar con argumentos y con respeto a las personas-. 
                      El Rector sabe que -nos conocemos hace muchos años y creo  que ha sentido siempre, en cualquier discrepancia, total respeto de mi persona-  que no vengo aquí a posar de que lo respeto en su Universidad, sino a acreditar  que lo he respetado siempre, y en la discrepancia. 
                      El Plebiscito de 1957 no trajo paz. El esfuerzo que habían  hecho los líderes de los partidos para ponerle fin a la guerra entre los  partidos, a esa violencia política, fue muy importante. Pero no hubo lugar a la  paz, de inmediato empezaron a surgir las violencias marxistas. 
                      Prácticamente en Colombia hay un empalme entre la violencia  entre los partidos y la violencia de las guerrillas marxistas, del odio de  clases, del objetivo de sustituir la democracia por la dictadura del  proletariado. Y genera la reacción igualmente cruel del paramilitarismo. Y los  dos son cooptados por el narcotráfico. Y las generaciones vivas, de 1940 a la fecha, no han  vivido un día completo de paz. 
                      Me parece, señor Rector, que usted está confundiendo el  Estado de Opinión con el Estado de opresión. 
                      Creo que un Gobierno que lleva ocho años y que ha logrado  que muchos colombianos discrepantes que vivían en el exilo puedan vivir hoy en  Colombia protegidos; que haya despertado un gran sentimiento ciudadano para que  se les proteja; un Gobierno que ha orientado a las Fuerzas Armadas para que  sean tutelares de los derechos constitucionales, para que protejan a todos los  colombianos por igual, independientemente de que sean amigos o adversarios de  las tesis del Gobierno, es un Gobierno que no puede, sutilmente, ser llevado a  la confusión de imputarle un Estado de opresión, porque defiende un Estado de  Opinión. 
                      A mí me parece que las comparaciones que usted ha hecho,  señor Rector, no se compadecen con este tipo de foros que se experimentan en  Colombia, con plena libertad y con todo respeto. Eso no lo permiten los  opresores. 
                      El Estado de Opinión 
                      ¿De dónde surge nuestra tesis del Estado de Opinión? 
                      Del proceso evolutivo del Estado de Derecho, que empieza en  Inglaterra con la Carta  de Juan sin Tierra (Carta Magna). Ese proceso evolutivo mediante el cual la Corona va cediendo, va  reconociendo derechos del pueblo, y que lo escribe, lo narra bellamente  Bertrand Russel. 
                      Y en nuestra época se configura ese Estado de Opinión como  un Estado con una normatividad heterónoma, externa al gobernante, que hoy todo  el mundo dice tenerla. Se dice que el Estado de Derecho necesita órganos de  control independientes; hoy todo el mundo dice tenerlos. Que el Estado de  Derecho tiene que respetar la descentralización; hoy todo el mundo dice  tenerla. Que el Estado de Derecho tiene ramas del poder independientes; hoy  todo el mundo dice tenerlas. 
                      Usted le pregunta a Cuba y le acredita todos esos  requisitos. O a cualquiera de los países de la región. 
                      He pensado yo que lo que definitivamente marca la diferencia  para calificar un Estado de Derecho es el nivel de participación de la opinión.  Y por eso hemos hablado del Estado de Opinión. Creo que el nivel de  participación de opinión en Colombia solamente lo indica, no necesita uno  acudir a nada distinto, que señalar el pluralismo de este foro. 
                      Me parece que las palabras del Rector hacen una apología muy  peligrosa. Hacen una apología del golpe de Estado, supuestamente, para evitar  que se rompa la   Constitución. Y crean, pretenden crear un pánico que no tiene  ninguna razón. Dicen: como ya se inventó la bomba atómica, ya se inventó la  manera de cambiar la   Constitución, entonces nada va a quedar seguro. En qué van a  quedar los contratos de estabilidad, el respeto a la iniciativa privada, a los  pactos del Estado, a las garantías civiles, a los derechos políticos. 
                      Depende del talante del pueblo y de los gobernantes, más que  de la Constitución. 
                      Con una sólida convicción democrática, no hay posibilidades  de cambiar la   Constitución para anular esos derechos; con una débil  convicción democrática, por rigurosa que sea la Constitución e  inflexible para modificarla, la derogan. 
                      Yo tengo ahí una discrepancia. Me parece, me preocupa.  Porque es que este país en estos años ha pasado de tasas de inversión del 12,  14 por ciento, a tener el año pasado, en medio de la crisis, la tasa de  inversión más alta de América Latina: casi del 26 por ciento. 
                      Nos movíamos en una Inversión Extranjera Directa entre 400  millones de dólares y 2 mil. Y en los últimos años entre 8 mil 500 y 10 mil  500. El año pasado, en medio de la crisis, tuvimos la segunda récord. Cuando el  mundo bajó 29 por ciento en inversión extranjera, Colombia bajó siete. Y bajó  de un pico de 10 mil 500 a  un pico de 9 mil 531. Yo no creo que convenga crear ese pánico, cuando hemos  creado toda la confianza y todos los días se cimientan las normas de confianza. 
                      Ahora, podríamos también analizar una cosa que muy de paso  examina el Rector, o por lo menos enuncia, que es el tema tributario. 
                      El esquema tributario nuestro ha tenido las siguientes  características: primero, no hemos aceptado una propuesta de reforma  estructural porque pregunto qué es y me dicen: una reforma estructural es una  reforma tributaria que crea una tarifa única y plana. 
                      He dicho, eso tiene dos problemas: elimina los estímulos a  la inversión, y en un país que le falta tanta formación de capital humano y  físico no le podemos dar el mismo tratamiento al contribuyente que no invierte,  que el tratamiento que se le da al contribuyente que invierte. Hay que  estimular al contribuyente que invierte. 
                      Y esa tarifa plana tiene otro problema: elimina la  progresividad que es fundamental en un país con inequidades sociales. 
                      Ahora, nosotros hemos introducido unos mecanismos para promover  la inversión y también hemos introducido unas mayores cargas. 
                      Por ejemplo, desde el principio de nuestro Gobierno estamos  derramando sobre los sectores más pudientes del país el Impuesto al Patrimonio.  Nos ha parecido equitativo para la Seguridad Democrática  y eso ha permitido que al tiempo que hemos avanzado en seguridad, también  hayamos avanzado sustancialmente, como lo podemos examinar en este foro con  cifras inobjetables, en toda la política social. Que a tiempo que hemos  avanzado en seguridad, hayamos dado el salto de 23 millones a 41 millones de  colombianos asegurados en salud. Y que ahora hayamos adoptado por emergencia,  acogiendo instrucciones de la Corte Constitucional, otra reforma para evitar un  colapso en la salud. 
                      Una reforma que tiene dos características: primero, esta  reforma no afecta, en ninguna forma afecta lo que es exento de IVA en la  canasta básica; no afecta alimentos, no afecta los servicios públicos exentos,  no afecta salud, no afecta educación, no afecta el arrendamiento en vivienda. 
                      Esta reforma se derrama sobre licores, cerveza, cigarrillos,  juegos. Y esta reforma no afecta las normas de promoción de inversiones. 
                      Me veo en la obligación de hacer estas aclaraciones.  Nosotros creemos que hay que estar haciendo ajustes, pero creemos que hay un  rumbo que hay que tener sólido, como ese de la tributación que estimula la  inversión. 
                      Hace pocos días me encontré un señor que dice haber  instalado la fábrica de confites más grande en China, intensiva en generación  de empleo. Y me dijo que pensaba instalar una en América y que nunca había  pensado en Colombia; que por primera vez estaba pensando instalarla en  Colombia. 
                      Cuando nosotros apenas estamos empezando a descollar en el  mundo como un destino de inversión, me parece que nada bueno le hacemos al país  si alteramos lo elementos que están atrayendo inversión de propios y extraños. 
                      Respuesta a la columnista Claudia López 
                      La doctora Claudia (López). Usted empieza con unas  inexactitudes, doctora Claudia, que han sido comunes en su permanente crítica a  mi persona y a mi carrera política. 
                      Yo estuve de Alcalde de Medellín no en el año 81. Por allá  en unos libros dicen que yo como Alcalde de Medellín hice el barrio ‘Medellín  sin tugurios’ de Pablo Escobar. Cuando llegue a la Alcaldía de Medellín  estaba hecho. 
                      Usted dice ahora, y de ahí se sacan inferencias, que  coincide con un movimiento que se hizo allá de ‘muerte a secuestradores’. 
                      Eso es anterior a mi Alcaldía. Nada tiene que ver con mi  Alcaldía. 
                      Yo ejercí una corta Alcaldía de Medellín, honorable, en  1982, que se creó Metroseguridad (Empresa Metropolitana para la Seguridad) y que ahí  sigue, no como una institución parapoliciaca, sino como una contribución de la  ciudadanía para apoyar a las Fuerzas Armadas, para apoyar las políticas de  seguridad, y creo un impuesto a los teléfonos. 
                      La segunda imprecisión: 
                      Usted me acusa de haber conocido por dentro a la  narcoguerrilla y al narcoparamilitarismo. 
                      Por convicciones democráticas, cristianas, responsabilidades  de familia y de Patria; yo tengo 57 años, y después de haber ejercido la Presidencia por casi  ocho años, puedo mirar a mis compatriotas para decirles lo siguiente: ¡Jamás me  dejé someter de la guerrilla ni me dejé halagar del paramilitarismo! 
                      La vida de los hombres no se puede manchar por presunciones  que no reposan en el conocimiento de la verdad. Yo he sido un convencido de que  se necesita cooperación ciudadana con la Fuerza Publica y  que eso ayuda muchísimo. Una Fuerza Pública que reciba cooperación ciudadana,  al mismo tiempo se siente vigilada por la ciudadanía y se siente obligada a ser  más transparente. 
                      Una Fuerza Pública con cooperación ciudadana es una Fuerza  Pública que se siente obligada a ser más eficaz. 
                      En un país con la extensión nuestra, nuestras dificultades  topográficas, todavía más del 50 por ciento del territorio en selva, podríamos  tener el Ejército y la Policía  más grandes del mundo, y sin cooperación ciudadana no somos capaces de  garantizar estos dos presupuestos: el de la eficacia y el de la transparencia. 
                      Un país que ha tenido que vivir sometido a guerrilla,  paramilitares, narcotráfico, tiene un camino en su Constitución y en sus  Fuerzas Armadas para garantizar los derechos que esos terroristas le han  negado. 
                      Entonces, acusa usted, las Convivir (Cooperativas de  Vigilancia y Seguridad Privada). 
                      Primero, antes que decir algo sobre las Convivir digo: yo he  asumido siempre la responsabilidad por 69 Convivir que se crearon en Antioquia  siendo yo Gobernador. Jamás he eludido esa responsabilidad. Se crearon en  desarrollo de la idea de la conveniencia de la cooperación ciudadana con la Fuerza Publica. Y  se crearon porque una Ley de la   República había introducido esa figura. Y yo, a lo largo de  mi carrera pública, he cumplido la   Ley. 
                      Y además eso se hizo abiertamente, nada clandestino. En el  país hubo casi 700 Convivir y el debate se hacía sobre las 69 de Antioquia. ¿Y  qué apareció, doctora Claudia? 
                      En las 69 de Antioquia apareció que un individuo, que  después se desmovilizó en el Magdalena como paramilitar, bastante desconocido,  había participado en una de las Convivir de Antioquia. 
                      Yo he asumido esa responsabilidad. Eso se hizo con honradez,  dentro del principio de cooperación ciudadana. 
                      Alguna vez le oí decir al doctor Antanas Mockus, siendo él  Alcalde de Bogotá y yo Presidente de la Republica, cuando yo empecé con la política de  recompensa, él me la criticó en una reunión y me dijo que no se debía ofrecer  recompensas, que los ciudadanos tenían que ser solidarios y que por qué  recompensas. Y me hizo toda una exposición respetable de la solidaridad. 
                      Por ejemplo, nosotros, en este Gobierno hemos logrado más de  2 millones de cooperantes con la Fuerza Publica. Sin armas. Trabajando básicamente  con comunicaciones. Y eso ha sido muy útil. Y creo que es muy importante que  cada ciudadano cumpla el deber constitucional de ser solidario con el  colectivo, ayudando a la   Fuerza Pública y a la Justicia a proteger ese bien superior que es la  paz y la seguridad. 
                      Empecé en la hora cero de Gobierno a combatir guerrilla y  paramilitares por igual. Y le quiero hacer esta anotación: cuando yo asumí la Gobernación de  Antioquia, el departamento estaba plagado de guerrilla y paramilitares. ¿Y  sabe, el día que terminé la   Gobernación de Antioquia, a dónde llegué? A un exilio en una  universidad extranjera. 
                      Mi política de seguridad en Antioquia –sin mando sobre las  Fuerzas, que no lo tienen los gobernadores; sin competencia para nombrar  comandantes- era una política permanente en procura de la seguridad en un  departamento desangrado, contra todos los elementos del terrorismo. Y  prácticamente, en esa época, fue una política aislada en el país. ¿Qué  departamento había encontrado? Plagado por guerrilla y paramilitares. 
                      Y yo termino la Gobernación de Antioquia el 2 de enero de 1988.  Por lo menos la   Autopista Medellín-Bogotá estaba transitable. A las tres  semanas la cerraron y la venimos a medio abrir en septiembre de 2002. 
                      Sería muy importante estudiar qué pasó en el país entre mi  retiro de la Gobernación  de Antioquia y mi llegada a la   Presidencia de la República, en crecimiento de todos estos grupos  de bandidos. 
                      Ley de Justicia y Paz 
                      Me dice usted que por qué se negoció con narcoparamilitares,  no se les exigió entregar las estructuras de poder. 
                      ¡Por Dios! Esa Ley de Justicia y Paz y nuestro proceso  primero arranca no de una concesión sino de un acto de autoridad. Recuerdo  esto: se dijo para todos los grupos que solamente habría posibilidad de diálogo  si se comprometían a un cese de hostilidades, de actividades delincuenciales. 
                      Cuando yo llegué en el empalme, me informaron que había dos  procesos que podían surgir, que estaban en camino: uno con el Eln, a través de  Cuba, y otro con los paramilitares, a través de la Iglesia Católica. 
                      Me preguntaron qué hacer y dije: ‘Que los sigan. Y la  exigencia es: para que haya diálogo con el Gobierno, que acepten cesar sus  actividades criminales. 
                      La   Iglesia Católica a los pocos meses dijo que los paramilitares  aceptaban eso y se autorizó al doctor Luis Carlos Restrepo a conducir esas  negociaciones. 
                      ¿Qué pasó en Ralito? Ralito no fue una zona desmilitarizada.  Fue una zona de ubicación. Tantas veces como se requirió, por orden mía entró la Fuerza Pública. 
                      Que se denunció que ‘Don Berna’ era responsable del  asesinato de un diputado de Córdoba, ahí mismo entró la Fuerza Pública; el  Comandante de la Policía,  directamente, por orden mía. Hasta que ‘Don Berna’ se entregó. Y así  sucesivamente. 
                      Que secuestraron a un señor y que el secuestro fue desde  allá. Entró la Fuerza   Pública y ahí mismo lo liberaron. 
                      Eso no fue una zona de permisividad, ahí están los hechos. 
                      Claro, la Ley  le exigió lo que usted dice que no se les exigió. La Ley les exigió verdad,  justicia y reparación. 
                      Primera vez que una Ley de paz en Colombia incorpora una  exigencia de justicia. 
                      A mí me tocó, y voté por eso y estuve de acuerdo, darle el  reindulto al M-19. Estaba yo en el Senado de la República. Y como  estos señores están aquí en el Senado, ya llegaron aquí, para qué les vamos a  crear inestabilidad en un proceso. Era la primera vez, en esta Ley nuestra, que  se negaba amnistía e indulto para delitos atroces. 
                      ¿Cuál fue el beneficio? Ofrecer sentencias más cortas de las  ordinarias. 
                      No se buscó excepcionar a estos señores de las provisiones  constitucionales. Por ejemplo, la Constitución prohíbe que sea elegido para muchos  cargos una persona condenada por delitos distintos al homicidio culposo o al  delito político. Que puede ser un problema con las guerrillas, que exigen que  les de amnistía por todo, que se les de indulto por todo, para poder avanzar  políticamente y aspirar a todos los cargos. En esta Ley se negó. Es algo bien  importante. 
                      En enero de 2007 le dije yo al general Oscar Naranjo, y ahí  esta su testimonio: ‘General, estos señores no están entregando los bienes. Por  orden mía, empecemos a perseguir esos bienes por la Ley de Extinción de Dominio’. 
                      En el análisis crítico frente a este Gobierno, doctora  Claudia, debería considerarse esto: cuando este Gobierno empezó, una de las  primeras reformas fue reformar la   Ley de Extinción de Dominio. En los últimos tres años han  sido afectados más de diez mil bienes, gracias a esa Ley. Y una de las reformas  que nos demoramos hacer fue la reforma de Estupefacientes. Y hoy hay una  entidad nueva, bien importante, para manejar los activos y para evitar focos de  corrupción que allí se habían presentado. 
                      Una de las razones por las cuales estos señores fueron  extraditados fue: no entregaban los bienes, no decían la verdad, continuaban  delinquiendo. Yo no tenía el pronunciamiento judicial que continuaban  delinquiendo, pero sí la suficiente información para tomar la decisión como  Presidente de la República. 
                      Cuando empezamos con la Ley decían: ‘Lo que quiere Uribe es legalizar el  paramilitarismo, evitarles la extradición’. Y los mismos que le hacían esa  crítica al Gobierno, al día siguiente de la extradición decían: ‘Cómo los  extraditaron, se va a perder la verdad’. Por Dios. Uno no entiende eso. 
                      Este Gobierno ha extraditado más de mil personas; ese récord  no lo tiene nadie en el mundo. Este Gobierno ha logrado bajar la producción de  coca en Colombia de 800 mil toneladas al año a menos de 350 (mil toneladas al  año); ese récord no lo tiene nadie en el mundo. Este Gobierno ha desmontado  carteles en toda parte. Este Gobierno mantiene una lucha de todas las horas  contra todos los grupos narcotraficantes. 
                      Yo recuerdo que en muchas regiones del país eran intocables.  Y a uno se lo decían. Y este Gobierno desde la hora cero los ha enfrentado a  todos. 
                      ¿Por qué no recuerdan los carteles del Valle del Cauca, los  narcotraficantes en la impunidad en la Costa Caribe o en mi departamento (Antioquia) y  la actitud de este Gobierno frente a ellos? 
                      A este Gobierno no le cabe la crítica de que ha tenido  sesgos. Este Gobierno que va a ajustar ocho años puede demostrar con hechos que  se ha combatido a todos, a todos, y con al misma determinación. 
                      Usted menciona los ‘falsos positivos’. Hay ‘falsos  positivos’ y falsas acusaciones. Cuando el Gobierno ha tenido informes  administrativos sobre fallas en la Fuerza Pública no ha vacilado en sancionar. 
                      ¿Cuál ha sido nuestra postura frente al vencimiento de  términos? Hemos dicho: no estamos de acuerdo que se aplique esa figura. 
                      Si hay pruebas hay que llamar a juicio o condenar. Y si no  hay pruebas, hay que tener el valor de absolver. Pero no salirse por la vía del  vencimiento de términos. 
                      Este Gobierno, a escasos días de la elección presidencial de  2006, tomó la decisión, cuando aparentemente, presuntamente, unos soldados  asesinaron a unos policías en Jamundí (Valle del Cauca), tomó la decisión de  que esos delitos los debía conocer la Fiscalía y no la justicia penal militar. 
                      Una de las grandes transformaciones que honra a este  Gobierno es esa: antes el delito era conocido por la justicia penal militar y  excepcionalmente por la justicia ordinaria; hoy, el conocimiento lo avoca la  justicia ordinaria y es ella la que dice en qué casos lo traslada o no a la  justicia penal militar. 
                      Creo que si ha habido una limpieza para depurar al Estado de  la influencia ‘narco’ es en este Gobierno. 
                      Yo recuerdo aquel amanecer del 8 de agosto de 2002, cuando  antes de que despuntara el Sol llegué a Valledupar. ¿Qué pasaba en Colombia?  Cuatrocientos alcaldes no podían ejercer sus funciones por presiones del  narcoterrorismo; se robaban las regalías de los departamentos con regalías; los  presupuestos descentralizados; estaba afectada profundamente una institución  bien importante de nuestro Estado que es la descentralización. La hemos  recuperado. 
                      Tuvimos ese golpe tan duro en diciembre con el Gobernador  del Caquetá. Todos los gobernadores de Colombia y todos los alcaldes han sido  rodeados de garantías por este Gobierno, sin detenernos en el origen político  de su elección. 
                      Usted lo sabe, doctor José Fernando (Isaza), porque usted es  muy amigo de alcaldes de Bogotá desafectos a mis tesis políticas y sabe de  primera mano el respeto de este Gobierno por ellos, y la manera como han  recibido todas las garantías, como se les han respetado todas las competencias,  como hemos respetado la descentralización. 
                      Un Gobierno que ha hecho eso, que ha cerrado los caminos por  donde se han robado esos dineros del Estado, no puede ser objeto de la  imputación de que este Gobierno no ha desmontado esa corruptela. 
                      Yo fui elegido sin apoyo parlamentario en el 2002. Y me  decían -era uno de los ataques de quienes me confrontaban-: ‘¿Cómo lo van a  elegir si ese hombre no tiene apoyo parlamentario? Sí, construí una coalición para  una agenda legislativa. 
                      Nuestras leyes pueden ser controversiales, pero en este  Gobierno no ha habido una ley punible. 
                      Ocho años de una agenda legislativa que podemos mostrar en  cualquier parte del mundo. 
                      Lo ultimo, la reforma constitucional sobre política hoy  vigente. Por primera vez hace responsables a los propios partidos políticos y a  sus directores, sobre la afiliación a sus listas de personas que hubieran  tenido vínculos con grupos terroristas, y los hace responsables sobre  violaciones para financiar a esos partidos. 
                      Los crímenes que se imputan, en su mayoría son crímenes  anteriores a nuestro Gobierno, al inicio de nuestro Gobierno, en 2002. Eso es  bien importante anotarlo. 
                      Y después de allá qué ha pasado. El referendo de 2003.  Cuando los historiadores y ustedes, cada uno es historiador en su campo, se  refieran al tema encontrarán que ese referendo se perdió porque no descontaron  -era un referendo bien útil para el país, bien responsable; de pronto por tener  tantas materias y materias de tanta seriedad no sacó más votos, nos obstante  que tuvo esa gran cantidad de votos- si se hubieran descontado 600 mil cédulas  de muertos que no podían votar; más de 300 mil cédulas no entregadas, luego no  podían votar; alrededor de 34 mil de militares que no podían votar, otra habría  sido la suerte de ese referendo. 
                      ¿Cómo presidimos ese Gobierno? Con total transparencia. No  hay un colombiano que tenga una queja de ese referendo. 
                      Al siguiente día se eligieron alcaldes y gobernadores. Todos  los candidatos fueron rodeados de garantías. Después vino la elección del  Congreso de la Presidencia  en 2006. Todo el mundo rodeado de garantías. La elección de alcaldes y  gobernadores de 2007, diputados y concejales, todo el mundo rodeado de  garantías. 
                      Yo creo que el proceso colombiano está demostrando cómo  hemos venido cerrando las vías de intervención del narcotráfico en la política  colombiana. 
                      Yo hice una cosita en el 2006 que estoy dispuesto a  repetirla ahora: cada que me llegaban con una queja, en lugar de guardármela  para después de elecciones, inmediatamente la transmitían públicamente y a la Fiscalía. 
                      Fui responsable para proteger la pureza del proceso  electoral que me correspondió dirigir en el año 2006. 
                      Con esto intentaría darle una respuesta a la doctora Claudia  López”.  