
                        Marzo 19  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 19 mar (SP). “Permítanme hacer una referencia a este  gran esfuerzo que ustedes han realizado, no sin antes agradecerles inmensamente  y felicitarlos. 
                      Es un esfuerzo que empieza a mostrar perseverancia,  sostenibilidad. No fue flor de un día, sino que se ha venido consolidando. Y  permítanme ubicarlo en lo que el Gobierno piensa es un programa de generación  de empleo, de prosperidad para nuestro país, de crecimiento. 
                      Los años 2003-2007 tuvieron en la economía colombiana un  alto crecimiento y también una gran disminución del desempleo. A mitad de 2008  empezamos a sentir los efectos de la crisis internacional. No obstante que  pudimos seguir generando empleo, que no destruimos empleo, el empleo generado  fue muy inferior a las necesidades del país, y entonces perdimos la dinámica  que traíamos en disminución del desempleo. 
                      Lo que sí queda claro entre los años 2003 y 2007 es que un  alto crecimiento de la economía se constituye en el gran motor de generación de  empleo, de disminución del desempleo. Pienso que el tema no depende de más  reformas laborales, no depende de reformas laborales que les creen dificultades  a los empresarios o que les quiten beneficios a los trabajadores. 
                      Las sucesivas reformas laborales de Colombia, la Ley de 1990, la Ley Laboral de nuestro  Gobierno, han logrado en Colombia un relativo equilibrio en las normas  laborales. El año pasado se intentó, por parte de algunos congresistas,  desmontar la Reforma   Laboral de 2002, que porque no había ayudado en la generación  de empleo. 
                      Uno se pregunta qué habría sido del tema del empleo en el  sector turístico, en el sector hospitalario, en el sector de los almacenes de  cadena —que tienen que trabajar de día y de noche, domingos y festivos-, de no  haber sido por esa reforma. Y qué habría sido de la necesidad de crecer en  Colombia el aprendizaje a través del Sena y poder disponer de recursos para  fondos, como el Fondo Emprender, de no haber sido por esa reforma. 
                      Por fortuna, las mayorías del Congreso evitaron que se  echara para atrás esa reforma. Pero también el Gobierno ha sido claro que lo  que se propone desde el punto de vista opuesto no es solución: la eliminación  de los parafiscales. Estudios como el del profesor Jesús Botero, de Eafit  (Escuela de Administración Finanzas y Tecnología), demuestran que solamente se  generarían 200 mil puestos de trabajo por una sola vez y que no resuelve  problemas estructurales que hay que resolver en Colombia para eliminar los  altos niveles de desempleo. 
                      Nosotros ubicamos el tema como un resultado de la  combinación de seis elementos: seguridad, promoción de la inversión, acceso a  mercados, innovación productiva, una permanente revolución educativa y el  desatraso en infraestructura. 
                      Voy a hacer unos comentarios sobre cinco temas y al final  uno sobre seguridad. Les pediría a ustedes que vayan revisando en su memoria un  recuento de la historia de Colombia para que conjuntamente, al final de esta  intervención, hagamos el ejercicio de tratar de contabilizar en cuántas  ocasiones la violencia ha frustrado la prosperidad colectiva en nuestro país. 
                      Inversión y estímulos 
                      El tema de la promoción de inversión ha sido énfasis de este  Gobierno. Nosotros, en el propósito de construir confianza en Colombia, hemos  venido trabajando la recuperación de la seguridad, la promoción de la inversión  y la ampliación de las coberturas sociales. 
                      En estos años el país ha pasado de una tasa de inversión del  12, 14 por ciento, años pico del 16 (por ciento), y llevamos ya cuatro años con  una tasa de inversión superior al 25 (por ciento). Al mirar América Latina el  año pasado y ponderar el sector público y el sector privado, Colombia tiene la  tasa de inversión más alta de la región, en el 25.3 (por ciento); en el Brasil  estuvo entre el 16 y el 17 por ciento. 
                      Al mirar la Inversión Extranjera Directa, mientras en el  mundo el año pasado cayó en un 29 por ciento, Colombia tuvo su segundo año  récord. Antes nos movíamos en un rango entre 400 y 2 mil millones de dólares de  Inversión Extranjera Directa. En los últimos años, 8 mil 500, 6 mil 500, 9 mil  78; año record 2008, 10 mil 570; el año pasado —sin incluir la subcuenta de  compensación de diciembre- 9 mil 530 millones de dólares inversión extranjera  bruta en nuestro país. 
                      Algunos colombianos dicen ‘bueno, pero con esa tasa de  inversión tan alta ¿por qué todavía tenemos altos niveles de desempleo y de  pobreza?’ Por muchas razones. Déjenme referir a dos: a esto hay que darle  tiempo. Y segundo, el desempleo nuestro no es porque hayamos desocupado  capacidad productiva, sino porque no hemos instalado la suficiente capacidad  productiva. 
                      China desde la llegada de Deng Xiaoping registra una tasa de  inversión alta, se convirtió en el mayor captador de inversión extranjera en el  mundo. Años entre 57, 58 mil, 70 mil millones de dólares de Inversión  Extranjera Directa, continuamente. Pero en 20 años solo han reivindicado de la  pobreza 400 millones, de una población total de mil 300 millones. 
                      A esto hay que darle tiempo. Por eso a mí me preocupa cuando  algunos dicen ‘quiten los estímulos a la inversión, los tributarios, que eso no  ha servido’. ¿Cómo que no ha servido? Ha tenido una influencia determinante en  la elevación de las tasas de inversión, en la instalación de capital físico y  de capital humano en nuestro país. 
                      Hay que darles tiempo. A mí me preocupa que se confunda en  Colombia el estímulo a la inversión, desde el punto de vista tributario, con lo  que algunos llaman gabelas a los ricos. El país, que necesita acelerar la  construcción de capital físico y de capital humano, tiene que darle un  tratamiento diferente al contribuyente que invierte, que aquel que se le da al  contribuyente que no invierte. Nosotros creemos que es fundamental en la  tributación el tema de los estímulos a la inversión y el tema de los contratos de  estabilidad; que den una garantía de largo plazo al inversionista. 
                      Hace no muchos meses, un ciudadano extranjero nos decía al  Ministro Plata (Luis Guillermo Plata, Ministro de Comercio, Industria y  Turismo) y a mi, que había instalado en China la fábrica de confites más grande  del mundo; que jamás había pensado en Colombia, que antes lo único que conocía  de Colombia era una noticia de violencia y que ahora que necesita escoger un  país en América para instalar una sucursal de esa fábrica, está pensando en  Colombia. 
                      Tomar decisiones de inversión en nuestra Patria no es un  fenómeno que se dé de la noche a la mañana; requiere tiempo. Colombia apenas  empieza a aparecer con fuerza en la pantalla del computador mundial de destinos  de inversión. Por eso hay que poner mucho cuidado para que esas medidas que se  toman para estimular la inversión, persistan; que se mejoren, pero que no se  desmonten. Las decisiones de inversión toman tiempo, los procesos de inversión  exigen tiempo para poder madurar. 
                      Cuando uno ve un fenómeno como el desempleo de Estados  Unidos o el que se presentó en Argentina en la crisis de 2002, encuentra que es  un fenómeno que deja ociosa un alto porcentaje de la capacidad productiva  instalada. Entonces, cuando se va recuperando la demanda hay más rapidez para  recuperar el empleo, porque basta con volver a proveer de empleo la porción de  capital, la porción de capacidad productiva instalada que quedó ociosa. 
                      En nuestro país toma más tiempo, porque nosotros estamos es  en un proceso de instalación y modernización de capacidad productiva. Creo que  hay una diferencia que hace entender por qué en esos países que ya tienen esa  capacidad instalada, la recuperación del tema del empleo es más veloz que en  medios como el medio colombiano. 
                      Si a mí me preguntaran ¿y para mantener en el largo plazo la  tasa de inversión? Diría, por supuesto, la seguridad, los estímulos, el buen  manejo de la economía, no tener dudas políticas. 
                      Restricción a la iniciativa privada 
                      A mi generación la formaron en la idea de que había que  resolver lo social, pero nunca nos formaron en la idea de que lo social  necesitaba una fuente de recursos que es la inversión. Tarde nos tuvimos que  dar cuenta que sin una gran promoción de la inversión es imposible obtener los  recursos para poder superar pobreza, para poder financiar las coberturas  sociales. 
                      América Latina ha vivido unos extremos muy peligrosos: o la  eliminación del Estado o la eliminación del sector privado. Hay que tener mucha  personalidad para que eso no nos contamine. 
                      La eliminación, la restricción de la iniciativa privada que  se da en países de América Latina, no es la primera vez que ocurre. Y en las  ocasiones anteriores fue desastrosa. 
                      Basta mirar los procesos estatizadores del Brasil, a partir  de 1930; la   Revolución Boliviana de 1950, la Revolución de (Juan)  Velasco Alvarado en el Perú, el colapso de Unión Soviética, de la China de Mao Tse Tung, la  caída del Muro de Berlín, sobre lo cual los historiadores todavía no nos han  dado suficientes respuestas, sí parece tener un fenómeno común, una causa  determinante: el rezago en calidad de vida por la obsolescencia de los sectores  productivos, por la adopción del monopolio de producción estatal, por el  marchitamiento de la iniciativa privada. 
                      La iniciativa privada, su falta, crea muchas perturbaciones.  Por rico que sea un país en recursos naturales, por capacidad que tenga para  subsidiar a sus ciudadanos por la venta de recursos naturales, si marchitan la  iniciativa privada tarde que temprano llega al fracaso. 
                      La falta de iniciativa privada elimina la creatividad,  apereza los pueblos, por supuesto, elimina la voluntad de desarrollo  científico. Yo diría que este no es un tema de fundamentalismos ideológicos,  sino algo más profundo; tiene que ver con el progreso de la calidad de vida del  ser humano, con la disciplina del trabajo, con la evolución científica de la  humanidad. 
                      Mantener una férrea voluntad política a favor de la  iniciativa privada es un presupuesto necesario de nuestra Patria en este  momento donde en otros países de América Latina se restringe la iniciativa  privada. 
                      Por supuesto, eso tiene contraprestación, la responsabilidad  social. Promoción de la inversión con responsabilidad social que es  transparencia de la relación de la inversión y el Estado en la tributación, en  la contratación, en la solución de disputas. 
                      Responsabilidad social 
                      Responsabilidad social en un país que aumenta su producción  de minerales, de actividades extractivas en crecimiento, es observancia  rigurosa de las normas ambientales. Responsabilidad social en un país que ha  sufrido la violencia es disposición a crear fraternidad laboral en las  relaciones entre empleadores y trabajadores, por oposición a aquello que  debemos rechazar, a relaciones conducidas por el odio de clases o por  capitalismo salvaje. 
                      Responsabilidad social es darle al capital el concepto de  factor de construcción de riqueza social, no de generador de olas  especulativas. 
                      Creo yo que la determinación política, la responsabilidad  social, el manejo macroeconómico, la seguridad, los estímulos tributarios, las  normas como la norma de estabilidad, son fundamentales para que el país pueda  convertir esto que ha sido un mejor crecimiento de la inversión en el corto  plazo, continúe consolidándose hacia el largo plazo y produzca sus efectos  benéficos sobre el nivel de vida la superación de la pobreza y su presupuesto,  que es la generación masiva de empleo de buena calidad. 
                      Entonces, hay seguridad y hay promoción de la inversión.  ¿Qué más se necesita? Creemos nosotros acceso a mercados. 
                      Los inversionistas dicen ‘invierto y ¿qué accesos a mercados  tengo? Eso obliga estar en una permanente tonificación del mercado interno y  acceder a mercados externos. 
                      Diría yo que una de las características que ha tenido  Colombia en esta crisis, es que la ha resistido bien, no solamente desde el  punto de vista financiero sino desde el punto de vista social. Hasta ahora se  ha relevado la capacidad que ha tenido Colombia para resistir financieramente  esta crisis. 
                      Quiero hacerles algunas anotaciones que demuestran la  fortaleza que ha tenido Colombia para resistir socialmente esta crisis.  Primero, no destruimos empleo. Es la primera crisis en la cual no disminuye la  afiliación de los trabajadores a la seguridad social; al contrario, ha seguido  aumentando la afiliación al Régimen Contributivo, a riesgos profesionales, a  pensiones, a cajas de compensación, a Bienestar Familiar, al Sena. 
                      Es la primera crisis en la cual no ha aumentando la  deserción escolar ni tampoco ha aumentando la deserción universitaria. Al  contrario, hemos seguido aumentando en medio de la crisis la escolaridad y  también la población universitaria. 
                      Se han hecho grandes esfuerzos para ello: los programas  sociales, Familias en Acción, Bienestar Familiar, el Sena, la gratuidad  educativa, etcétera. Pero se requiere un proceso continuo para mejorar la  capacidad adquisitiva interna, la tonificación del mercado interno, y acceso a  mercados externos. 
                      Acceso a mercados 
                      Entre 1989 y 2003 nosotros abrimos nuestro mercado, hicimos  la apertura, para que llegaran los bienes y servicios extranjeros con aranceles  eliminados o reducidos. Pero no accedimos a mercados. En ese mismo periodo el  único acceso a mercados fue mantener el de la Comunidad Andina  y un acuerdo con México que a luz de los requerimientos de hoy. ha sido  superficial. 
                      En estos años el equipo del Ministro Plata ha logrado el  acuerdo de Comunidad Andina-Mercosur- Yo le preguntaba ahora al doctor (Camilo)  Llinás (Presidente de la Asociación Colombiana de Fabricantes de  Autopartes, Acolfa), si ya el sector de autopartistas está trabajando con su  homologo en el Brasil. Hay que perderle el miedo y llegar. Yo creo que allí hay  una gran posibilidad. 
                      Se ha hecho el acuerdo con Chile, que paradojalmente,  después de haber fundado la   Comunidad Andina en la época del Presidente (Eduardo) Frei en  Chile y el Presidente (Carlos) Lleras Restrepo en Colombia, fue el primero en  abandonar la   Comunidad Andina. 
                      Hoy están bastantes tonificadas las relaciones económicas  entre Colombia y Chile. Un acuerdo de inversión con Perú para ir más allá de  las normas Andinas; el acuerdo con tres países Centroamericanos, ahora se  empieza a negociar el acuerdo con Panamá. El acuerdo con Estados Unidos —en  algún momento lo ratificará el Congreso norteamericano-, el acuerdo con Canadá. 
                      Avanza acuerdo con Canadá 
                      Las excusas que debemos ofrecer a ustedes para empezar algo  tarde este evento se dieron porque estábamos pendientes de una conversación  telefónica con el jefe del principal partido de oposición de Canadá, el señor  (Michael) Ignatieff. Y ayer hablamos con el Primer Ministro (Stephen) Harper.  Han logrado en Canadá un acuerdo entre el Gobierno y el principal partido de  oposición para ratificar el acuerdo de comercio con Colombia. 
                      Me dijo ayer el Primer Ministro Harper que cuándo. Yo le  dije, cuanto antes. Y hoy me pregunto el profesor Ignatieff —distinguidísimo  profesor del Derecho, de Ciencias Políticas, presidente del principal partido  de oposición- y le dije: pues yo siempre le tengo que entregar a mis sucesores  problemas. Déjeme entregarle alguna cosita buena, déjeme entregarle ese tratado  para balancear algo las cargas de la transición. 
                      Hace pocos días se concluyó la negociación con la Unión Europea. Y  esto empieza a tener, apreciados compatriotas, un gran significado. Diría yo  que empieza a tener las diferencias entre lo que es la globalización  tradicional y la globalización social, porque estos acuerdos empiezan a  contener el capítulo de Derechos Humanos, el capítulo de respeto a las  obligaciones ambientales y el capítulo de respeto a los derechos de los  trabajadores. 
                      Yo creo que esos tres capítulos legitiman en los sectores  más reacios a estos acuerdos, la necesidad de contar con estos acuerdos. Pero  además, ha empezado el Gobierno a buscar los acuerdos con Asia. Espero que los  primeros capítulos del acuerdo de asociatividad económica con Japón queden  consolidados en este Gobierno, antes del 7 de agosto y que podamos dejar  bastante avanzada la negociación con Corea. 
                      Nuestros hermanos asiáticos que nos quieren por la  participación en la guerra, que quieren ser el camino expedito de la  vinculación de Colombia a la economía asiática del Pacifico. 
                      Necesitamos ser socios de todos los países del mundo,  ingresar a todos los mercados del mundo. 
                      Chile, con 16 millones de ciudadanos, tiene un mercado de 4  mil 500 millones de consumidores. Lo nuestro era muy restringido, tiene que  pasar a un mercado enormemente grande. 
                      Esto necesita mucha decisión política, porque esos tratados  hoy no se consiguen fácilmente. El tratado que suscribimos con China, que es  apenas un tratado de promoción de inversiones, demoró cuatro años de  negociaciones. 
                      Miren lo que ha pasado con Estados Unidos, que había tenido  un antecedente en el primer gobierno del Presidente (Alfonso) López Pumarejo en  1935. Después de ese antecedente, de tantos años de fracaso y frustración, el  primer obstáculo que tuvimos en nuestro Gobierno fue la falta de consenso al  interior del Gobierno. 
                      El segundo obstáculo, los sectores de la oposición  colombiana. El tercer obstáculo, el Presidente (de Estados Unidos, George W.)  Bush dijo: ‘¿Y cómo vamos a hacer tratados bilaterales? Para eso está la  propuesta del Tratado de Libre Comercio de las Américas’. Demoraron mucho  tiempo en darse cuenta que había obstáculos políticos insalvables a la zona de  libre comercio de Las Américas. Y entonces ahí sí aceptaron la necesidad de los  tratados bilaterales. 
                      Después la negociación, la dificultad con muchos sectores  colombianos de la economía, de la producción, de los servicios, dificultades  comprensibles. La ratificación en nuestro Congreso, la Corte Constitucional;  todavía el obstáculo no superado del Congreso de los Estados Unidos. 
                      Esto toma tiempo y necesita mucha firmeza para mantener el  rumbo, mejorándolo, apreciados compatriotas. 
                      Entonces hay seguridad o por lo menos voluntad de seguridad,  hay políticas de fomento de la inversión, hay acceso a mercados. Y viene la  pregunta que ustedes responden. ¿Y qué vamos a vender? 
                      Yo veo que algunos países de América Latina se van a  recuperar más rápidamente de esta crisis que Colombia. Miren la contradicción:  muchos de ellos tuvieron crecimiento negativo el año pasado, nosotros tuvimos  un levísimo crecimiento positivo. 
                      Pero muchos de ellos que tuvieron crecimiento negativo van a  mostrar crecimientos de recuperación positivos más fuertes que los iniciales  nuestros. No solo por el fenómeno que los economistas llaman ‘del rebote’, sino  por otra consideración: ellos tienen unas ofertas exportables mucho más fuertes  que las nuestras. 
                      Modernizar la oferta exportable 
                      Entonces uno veía que se está recuperando muy rápidamente  Chile, que Perú, que Brasil; tienen mucho que venderle a China, la India, al Asia, nosotros muy  poco. Yo creo que ahí también aparece la necesidad de modernizar nuestra oferta  exportable. 
                      Por eso yo los felicito a ustedes en el sector privado y a  mis compañeros del Gobierno encabezados por el Ministro Plata. 
                      Esta mañana el equipo del doctor (Viril) Sokoloff (Fundador  y Director de la firma investigadora de inversión 13D Research) nos visitó en la Presidencia, nos hizo  la exposición que ustedes le escucharon, y uno se siente muy entusiasmado  viendo esas posibilidades para Colombia. 
                      Cuando estábamos en el capitulo de nanotecnología, expuesto  por el profesor (Klaus) Grossman, y ahora que Luis Guillermo, el Ministro,  decía como con algo de nanotecnología la persona supera una inhabilidad para  caminar, empieza con mucha restricción y después va obteniendo un autoimpulso  que lo lleva a poder participar en las pistas de atletismo. Lo único que yo  deploro es que eso no esté ya para aplicarlo nosotros esa medicina, a ver si en  estos 140 días de Gobierno, somos capaces de producir con toda la energía mejores  resultados para esta Patria. 
                      Revolución Educativa 
                      Pero ese proceso, que requiere todo lo que ustedes han  hablado, lo que se ha hecho, lo pendiente, necesita una quinta respuesta: una  Revolución Educativa permanente. 
                      Colombia en los últimos cien años tuvo 124 ministros de  educación. Ahora ha tenido una Ministra (Cecilia María Vélez White) de la mayor  competencia durante ocho años, que no hemos permitido que la interfiera la  politiquería, para que se pueda dedicar solamente a su trabajo. 
                      En Educación Básica pasamos de una cobertura del 78 al  ciento por ciento; en Educación Media del 57 casi al 80; graduábamos 424 mil  bachilleres, este año nos vamos a aproximar a 750 mil. Teníamos menos de un  millón de estudiantes universitarios, una cobertura del 21.6; estamos llegando  a un millón 700 mil, una cobertura cercana al 36 por ciento. 
                      Se ha aprobado una nueva Ley de Ciencia y Tecnología. Aquí  nos acompaña el doctor (Juan Francisco) Miranda (Director de Colciencias), su  gestor. En medio de las dificultades fiscales es un año récord de presupuesto  de investigación en nuestra Patria. 
                      Un país caracterizado por dedicarle poco dinero a la  investigación pero por producir muy buenos resultados en la investigación, a  pesar del poco dinero. 
                      Eso que no se dice en los análisis internacionales es una  gran ventaja de Colombia, la productividad de la inversión en investigación. 
                      Ya los profesores no se escogen por recomendación  politiquera; por concurso. Teníamos 60 mil estudiantes financiados por el Icetex  (Instituto Colombiano de Créditos y Estudios Técnicos en el Exterior), ahora  300 mil. Ya no necesitan una tarjeta de un directorio político. Es una de las  431 instituciones reformadas. Ahora acceden al Icetex a través de Internet. 
                      Ya no tenemos solamente la prueba Icfes (Instituto  Colombiano para el Fomento de la Educación Superior). Tenemos las Pruebas Saber,  que en todos los momentos del proceso de la enseñanza nos van diciendo cómo van  los estudiantes en diferentes campos. 
                      Además, para medir la pertinencia y para medir la calidad de  los universitarios, las pruebas Ecaes (Exámenes de Estado de Calidad de la Educación Superior),  y el observatorio laboral, de la suerte en emprendimiento y en sus tareas  laborales, de los egresados universitarios. 
                      Colombia es hoy el país latinoamericano que más está  exponiendo sus estudiantes a competir con los estudiantes de los países  desarrollados en pruebas de ciencia y de tecnología. 
                      El Sena (Servicio Nacional de Aprendizaje) ha hecho una gran  revolución. Le debemos un inmenso homenaje al Sena, a Darío Montoya su  Director. Ha pasado de millón 100 mil estudiantes por año, el año pasado 7  millones 860 mil. Tenía 41 mil colombianos matriculados en programas técnicos y  tecnológicos, hoy tiene 500 mil. 
                      Hemos avanzado en lo que se llama la educación por ciclos,  para quitar la resistencia de los colombianos a las técnicas y a las  tecnologías. Hoy el muchacho que se gradúa de técnico o de tecnólogo en el Sena  puede ir posteriormente a una universidad, completar los créditos y acceder al  grado de Educación Superior. 
                      El Sena le enseña ingles a través de Internet a un millón de  colombianos, la mayoría de los profesores desde San Andrés. ¿Se imaginan  ustedes lo que ha ayudado para mejorar el ingreso de nuestros compatriotas de  San Andrés? La transmisión es satelital, pero ya se está instalando un cable  entre el Golfo de Morrosquillo y el archipiélago, para hacer del archipiélago  una gran potencia en materia de informática. 
                      Diría yo que en todo esto apenas tenemos tendencias  positivas pero incipientes. Por eso la emisora popular, en la costumbre de  hablarle todos los días a una emisora popular de la Patria, cuyo nombre más me  llama la atención, es una emisora de Soacha (Cundinamarca) que se llama Radio  Rumbo, para poder decirles a mis compatriotas, con afecto a la Patria, que hay apenas unas  tendencias positivas pero embrionarias. Que mejoremos el rumbo, pero que no lo  cambiemos, que mantengamos el rumbo en permanente mejoramiento, que no lo  estanquemos pero tampoco lo abandonemos. 
                      Desatraso en infraestructura 
                      El país empieza a tener un desarrollo importante en  infraestructura, un desatraso en infraestructura. Bogotá va a tener el  aeropuerto más importante de la región latinoamericana, en plena construcción. 
                      Y para referirme sólo a la capital, a esta ciudad ejemplar,  que a mil kilómetros del Caribe y a 580 del Pacífico ha logrado tanta  prosperidad. Cuando empezó nuestro Gobierno, tenía 34 kilómetros de  Transmilenio; hoy 84, en construcción otros 20. 
                      Todas las vías de Bogotá para su competitividad quedan  contratadas y en ejecución de doble calzada. La vía a Tunja, Duitama, Sogamoso;  ya construyéndose una vía, de una calzada pero de muy buenas especificaciones,  entre Sogamoso y Yopal, que continúa con un tramo que hicimos entre Tame y  Arauca. 
                      La vía Bogotá-Buenaventura en plena construcción en doble  calzada, en plena construcción en todos los trayectos; en plena construcción el  túnel de La Línea,  ojalá lo llamáramos el Túnel del Segundo Centenario. 
                      Vamos a ver si el Domingo de Ramos podemos inaugurar en  Melgar el túnel de allí, que hace parte de esa doble calzada y que hemos  propuesto que se llame Guillermo León Valencia, para rendir honor a un ex  presidente de Colombia, referencia de honradez y de firmeza. 
                      Yo no pensé que este Gobierno fuera capaz de poner en  funcionamiento la construcción de esa doble calzada y un tramo dificilísimo,  Buga-Buenaventura, está en plena construcción. En plena construcción hoy la  doble calzada Bogotá-Villavicencio. En plena construcción la doble calzada a  Villeta. 
                      Hechos los contratos más grandes de la historia de  infraestructura, los contratos de Villeta al Cesar, a San Roque. Ahora en  licitación el tercer tramo de esa Ruta del Sol: San Roque-Santa Marta, con dos  laterales, uno al este, hacia Valledupar y otro hacia el oeste, a Calamar, el  Carmen, el corredor de los contenedores de Cartagena. 
                      Nuestra Patria necesita ese sexto elemento: el desatraso en  infraestructura. 
                      Reflexión en el Bicentenario 
                      Voy a proponerles un ejercicio a ustedes. Estamos en el  Bicentenario, el Grito de la Independencia. Uno leyendo los historiadores,  indagando por la historia, con amor a Colombia, llega a muchas conclusiones:  Colombia ha tenido buenos gobernantes, empezando por (Antonio) Nariño,  (Francisco de Paula) Santander, (Simón) Bolívar, (Rafael) Núñez, muchos del  siglo XX. Buenas políticas públicas, buenos liderazgos, pero no ha tenido  suficiente prosperidad. 
                      Economistas, sociólogos, politólogos darán respuestas. Yo he  venido asomando una: la violencia nos ha creado muchas frustraciones. Ayúdenme  a contar algunas frustraciones de la violencia en nuestra historia. 
                      El que tenga una me lo va contando, levante la mano. Yo  empiezo con una: La violenta destrucción que hizo la cultura chibcha de la  cultura agustiniana, allí hay un principio de violencia de enorme gravedad. 
                      Después, el que quiera hacer un aporte en esto, porque es  muy importante el recuento de los principales hechos de violencia que han  frustrado la prosperidad colectiva de la Patria. No para dolernos, sino para  comprometernos a que las nuevas generaciones vivan una Patria diferente, una  Patria segura, que tendrá que ser una Patria más próspera. 
                      La violencia de la conquista destruyó otra gran posibilidad:  la cultura chibcha. La violencia entre nosotros, a partir del grito de  Independencia, otra frustración, no se consolidó la Independencia, sino  que llegamos a la Patria   Boba. 
                      La violencia produjo otra frustración: Aquellos alumnos que  formó (José Celestino) Mutis —en 2008 se cumplió el segundo centenario de la  muerte de Mutis-, todos esos alumnos que pudieron ser los generadores de una  gran época de prosperidad en Colombia, por la Patria Boba llegaron  al cadalso. 
                      La violencia interna enemistó para la historia a Bolívar y a  (Francisco de) Miranda. La violencia interna llevó al fusilamiento esperanzas  como el General (Manuel) Piar, como el Almirante (José Prudencio) Padilla. 
                      La violencia interna nos frustró la posibilidad de tener a  Bolívar como gobernante. Lo tuvimos como el guerrero de la Independencia, pero  le pudo dedicar muy poco tiempo al gobierno, porque tenía atender la violencia  interna, regresaba del sur y tenía que salir de urgencia a Caracas a disuadir  al General (José Antonio) Páez del propósito de desintegrar la Gran Colombia, o al  sur a disuadir a (José María) Obando y al general Juan José Flores del mismo  propósito. 
                      La violencia interna nos ha producido magnicidios  frustrantes. El primero, el del 4 de junio de 1830, (Antonio José de) Sucre en  Berruecos, en la misma montaña el Presidente electo Julio Arboleda. Después el  magnicidio del General (Rafael) Uribe, de Jorge Eliécer Gaitán, de Luis Carlos  Galán, de Álvaro Gómez Hurtado. 
                      La violencia interna nos produjo tres hechos simultáneos muy  tristes: Bolívar salía en su último viaje desde Bogotá a morir en Santa Marta.  Poco antes había salido Santander al exilio por la violencia interna, y el  mejor general de la Independencia,  el Mariscal Sucre, salía hacia el sur a buscar la muerte en Berruecos. 
                      En 1832, al regresar del exilio, se elige Presidente a  Santander, hay una gran revolución educativa, pero la gran violencia interna la  frustra. La violencia interna frustra lo que pudo ser un gran desarrollo a  partir de la Constitución  de 1863, con líderes tan importantes como Aquileo Parra, como (Manuel) Murillo  Toro. 
                      La violencia interna no permite que ese histórico Gobierno  de Núñez produzca más resultados en el largo plazo. En ese siglo XIX apenas  hubo escasamente siete años de paz, que fueron de prosperidad en las industrias  del Caribe, en la agricultura andina, en el Gobierno de Núñez. Pero apareció  otra Guerra Civil, la de 1895, después la de los Mil Días. Se firman los  acuerdos de paz con un país destruido; queda el país tan deprimido que se  separa Panamá. 
                      La violencia interna no nos permitió prestarle atención a la  joya de la corona, que era Panamá. Se separaron por nuestro descuido. Los  historiadores han medido el influjo con esa separación tuvo la política del  ‘gran garrote’ del Presidente (Teodoro) Roosevelt, pero todavía no han medido  el influjo que tuvo la política del gran descuido nuestro. 
                      La violencia interna sólo nos permitió una tregua entre 1902  y el principio de los años 1940. 
                      Las generaciones vivas de 1940 a la fecha no hemos  vivido un día completo de paz. La violencia entre los partidos culmina con los  pactos del Frente Nacional de los ex presidentes Alberto Lleras y Laureano  Gómez, a finales de los 50. 
                      Inmediatamente surgen las guerrillas marxistas, del odio de  clases, de la sustitución del Estado de Derecho por la dictadura del  proletariado. Crecen y generan la reacción, igualmente cruel del  paramilitarismo, unos y otros, cooptados por el narcotráfico. 
                      Hoy, una de las derivaciones ventajosas de la Política de Seguridad  Democrática, es que los colombianos han perdido el temor a reclamar. 
                      Hay 280 mil victimas que han presentado sus reclamos y se  esta haciendo un gran esfuerzo por repararlas. Que reparación total no hay. La  consecuencia práctica de la reparación es anular el odio y la venganza. De nada  valdría reparar las victimas de hoy si no garantizamos a las nuevas  generaciones el Derecho de No Repetición. 
                      Mantener y mejorar el rumbo 
                      A mi me formaron en una escuela política que subestimaba o  rechazaba la seguridad, hacia pensar que todo crimen tenía una causa social y  que en lugar de ejercer autoridad frente al crimen había era que resolver los  problemas sociales, inicialmente, desconociendo que el crimen los ha agravado. 
                      Los años nos han llevado a una conclusión opuesta: la  seguridad no es una actitud de la dictadura, es una fuente de recursos. La  seguridad un valor democrático. Persistir en ella, apreciados compatriotas, es  bien importante. 
                      Todas estas tendencias son polluelitos que apenas están  germinando. Cuando los escucho a ustedes, ese gran esfuerzo, pienso en lo que  decía Nariño cuando el Grito de independencia: este apenas es el primer huevo,  hay que consolidarlo. 
                      Esto son apenas polluelitos que están asomando las plumas.  Hay que cuidarlos, cualquier aguacero los apesta y los mata. 
                      Por eso, al felicitarlos y darles las gracias y comprometer  a nuestro Gobierno a trabajar intensamente estos 140 días que nos faltan, a ver  cómo avanzamos con ustedes en esto, tengo que volver a decir: Mejoremos el  rumbo pero no abandonemos el rumbo. 
                      Muchas gracias”.  