
                        16 de junio de  2010 (Bogotá)
                     “Una de las luchas del Gobierno ha sido para permitir que la ciudadanía pueda   tener mejor información, pueda tener más asomos frente a los grandes temas   nacionales, hacer visibles los temas acuciantes del país. 
                      Por eso un día nosotros, en nombre de la lucha contra la corrupción, tomamos   la decisión de practicar el programa que se ha llamado ‘Contratistas Visibles’. 
                      En nuestros consejos comunitarios los contratistas de obras públicas han   debido darle la cara a la comunidad, los interventores lo mismo. 
                      Otro día tomamos la decisión de hacer las auditorias visibles en materia de   regalías. Planeación Nacional ha venido en esa tarea, las ha venido explicando. 
                      Yo creo profundamente en el control ciudadano. En el proceso evolutivo del   Estado de Derecho ha sido muy importante la forma gradual como se han venido   incorporando los controles. 
                      Un día se dijo: ‘La monarquía no es absoluta, no puede derramar impuestos,   solamente un cuerpo de elección popular’. 
                      Al otro día se dijo: ‘Bueno, pero ese cuerpo de elección popular tiene que   tener un delegado que haga control fiscal’, y nacieron las contralorías’. 
                      Y otro día se dijo: ‘Y tiene que haber un órgano independiente que haga   control administrativo’, y nacieron las procuradurías. 
                      Y fue evolucionando el derecho penal, y todo eso es bien importante, pero   creo que lo más importante de todo eso es una alta participación ciudadana. Es   la gran garantía de la transparencia. 
                      Y seguramente, ya lo ha dicho el doctor Esteban (Piedrahita, Director de   Planeación Nacional), con este crecimiento en la producción en el país de   carbón, esta gran recuperación de la producción de oro, esta gran recuperación   de la producción de petróleo, el panorama futuro en el cual se anticipa que siga   este crecimiento, pues esto todo ha producido unas regalías muy elevadas. 
                      Por eso se necesita –yo lo digo con todo afecto- dos cosas: transparencia y   ahorro. 
                      A mí me parece de la mayor importancia que en esta hora las regiones piensen   en aceptar una formula de ahorro, es una necesidad. 
                      El Gobierno nuestro no pudo sacar adelante en el Congreso los proyectos sobre   ahorro de regalías, pero me parece que le ha llegado al país el momento, ¿por   qué? 
                      Un crecimiento tan acelerado en la producción de carbón, en la producción de   petróleo, en la producción de oro y todo lo que aparece en el horizonte para   aumentar la producción de minerales en Colombia, va a tener un enorme   crecimiento en regalías. 
                      Las regiones, el país, tienen que ahorrar. 
                      Entonces, en estos ocho años nosotros hicimos varios intentos para que una   porción de regalías se llevara al ahorro, y no se pudo. Ahora que hay este gran   crecimiento, que está empezando este gran crecimiento de regalías, consideramos   de la mayor importancia que el país pueda avanzar en el ahorro a las regalías. 