
                        8  de junio de  2010 (Bogotá)
                     “Hoy vengo es agradecerles la compañía  en estos ocho años de Gobierno. Ustedes han hecho un trabajo con mucha  disciplina, con mucho rigor. El país va mejorando. Problemas, muchos hay, pero  hoy hay mejores posibilidades de solución. 
                      Cuando a mí me hablan del déficit, yo digo, una economía que  ha logrado desmontar el subsidio del combustible, que tiene una alta tasa de  inversión y que más rápido de lo esperado empieza a recuperarse, después de  sufrir dos crisis –la crisis de la economía internacional y la crisis con  Venezuela–, es una economía con mejores posibilidades, con menores dificultades  para volver a bajar el déficit, como lo veníamos bajando hasta el año 2008. Y  que por defender la economía, defender el tejido social, defender a las  regiones, se nos volvió a subir. 
                      Yo les decía esta mañana a unas emisoras que cuando a la Nación el año pasado se le  cayeron los ingresos esperados en 10 billones, la Nación le cumplió a las  regiones. Siguieron aumentando de acuerdo con la norma constitucional las  transferencias. 
                      La Nación  le cumplió a la política social, la   Nación le cumplió al plan anticíclico y el resultado es que  se defendió la economía. América Latina cayó 1.7, la nuestra no cayó. 
                      Logramos, en medio de tantas dificultades, mostrar  tendencias diferentes a las que marcaron las anteriores crisis de la economía.  En las anteriores crisis de la economía aumentaba muchísimo la pobreza. Ahora  en América Latina aumentó; aquí bajó levemente. Bajó más la miseria absoluta,  mejoró levemente el coeficiente Gini. 
                      La política que ustedes han ayudado a financiar ayudó por  ejemplo a que en una crisis tan profunda no hubiera aumento de la deserción  escolar y universitaria. Al contrario, siguieron creciendo las poblaciones  escolar y universitaria. 
                      Ustedes ayudaron para que en una crisis tan onda no se  retiraran los ciudadanos de la seguridad social. Al contrario, ha seguido  aumentando el aseguramiento en la seguridad social colombiana. 
                      Yo tengo muchos motivos de gratitud con todos y con cada uno  de ustedes. El Ministro Roberto Junguito. Decíamos en la rendición de cuentas  de ustedes el domingo en Cartagena, que el Ministro Junguito es un patriota  disponible en los momentos más difíciles de la Nación. Cuando  quiera que la Nación  ha necesitado a alguien que venga a superar una enorme dificultad, él ha estado  presente. 
                      Alberto Carrasquilla me ayudó tanto en esa campaña de  2000-2002. Yo reconocía él y los estudiantes universitarios me inspiraron la  palabra confianza. Ha sido muy grato trabajar con todos ellos. 
                      El doctor Oscar Iván Zuluaga, compañero de tantas luchas.  Juntos hicimos esa campaña de 2000-2002. Su elección al Congreso de la República coincidió con  mi llegada a la   Presidencia. Y qué trabajo tan importante desarrolló primero  en el Senado, después en la   Consejería de la Presidencia y ahora en el Ministerio de Hacienda,  y cada uno de ustedes. Yo tengo inmensa gratitud. 
                      Empiezo a ver caras y momentos tan difíciles, y con un  Presidente pidiéndoles atención a todo el mundo. Yo no sé ustedes cómo  hicieron, porque la verdad es que yo tengo que decir que ustedes cumplieron y  cumplieron sin plata. 
                      Por ejemplo, ayer en un Consejo Comunitario en Nariño  veíamos que ahí van en marcha esas principales obras de Nariño. Que era  imposible pensar en ellas. 
                      Yo tengo motivos inmensos de gratitud. Recuerdo de todos y  cada uno de ustedes. Por ejemplo, yo creo que abrimos la nueva era de comercio  exterior, el tránsito de la apertura unilateral al acceso a mercados, con un  gran apoyo de Juan Ricardo Ortega. Prácticamente a Juan Ricardo le tocó esa  negociación Comunidad Andina-Mercosur, que yo diría que fue lo que marcó ese  camino. 
                      Él estuvo allá en Fogafín (Fondo de Garantías de  Instituciones Financieras). El doctor Andrés Flórez también. Y veíamos en la Rendición de Cuentas que  ese Fogafín pasó de poco menos de 500 millones de dólares y hoy tiene casi  3.500. Yo creo que se ha construido ahí un ahorro muy importante. 
                      Quiero agradecer a los superintendentes, a todos los  directores, a los ex directores, a cada uno de ustedes. Una tarea muy difícil  cumplida con gran profesionalismo. 
                      Seguir construyendo Patria 
                      Y por supuesto los quiero invitar es a que sigan  construyendo Patria. El país puede salir adelante y el país va a salir  adelante, uno lo nota en el ánimo de los colombianos. 
                      Por ejemplo una de las cosas que más me ha llamado a mí la  atención del diálogo directo con los colombianos, es observar la evolución de  la actitud. 
                      Yo comparaba ese primer Consejo Comunitario de Nariño, que  era un consejo de rabia, rabia contra la apertura que porque había quebrado la  agricultura; la ciudadanía con mucha rabia. Y ayer un Consejo Comunitario con  un diálogo reposado, tranquilo, optimista. A pesar de los reclamos, porque en  todas partes falta tanto, falta tanto. Apenas hemos puesto, diría yo, a marchar  unas pequeñas tendencias positivas. 
                      Yo diría que se ha creado también una gran conciencia  política en el país sobre la necesidad del buen manejo de los recursos en las  regiones. Antes había un gran rechazo contra todo lo que hacía la DAF (Dirección de Apoyo Fiscal  del Ministerio de Hacienda). Hoy, además de un inmenso respeto piden a la DAF en toda parte, y Ana Lucía  (Villa, Directora), para citar algunos ejemplos. 
                      Yo tengo que agradecerles a ustedes el liderazgo en todas  esas reformas constitucionales. La manera como con otros ministerios trabajaron  las reformas estructurales, en el nivel constitucional, en el nivel legal. 
                      El doctor Roberto Junguito recordaba el domingo que en esa  primera legislatura salió un gran cúmulo de reformas, que devolvió toda la  confianza en los organismos internacionales, en los mercados financieros. 
                      Reformas y mercados financieros 
                      Me parece un gran logro que este país, que todavía no tiene  grado de inversión, tenga esa receptividad en los mercados financieros. Y eso  se les debe a ustedes. 
                      Yo veo todos los días cómo, inclusive, nos disputamos el  spread con Brasil, y muchos días estamos incluso mejor que Brasil. Vivimos ahí  en esa disputa y Brasil con grado de inversión. 
                      Reformas muy difíciles. La reforma de transferencias, yo  creo que hoy el país nos da la razón. Yo les digo a las regiones: miren, en  esta crisis ustedes ganaron, porque ustedes tuvieron en los dos últimos años  unos incrementos del 7 y del 5 por ciento. 
                      A pesar de que a nosotros, al Gobierno Nacional central, el  año pasado frente a la expectativa de recaudo se nos cayó el ingreso en 10  billones. Recuerden la dificultad de esa reforma. Y esa reforma con algo muy  importante, algo que parecía imposible, que era incorporar el artículo  constitucional para intervención en las regiones. 
                      Yo recibí la semana pasada una delegación del departamento  del Chocó. Vino el rector de la universidad, vino el Director de la Corporación Autónoma,  vino la señora directora de la   Caja de Compensación, vinieron los directivos de la Cámara de Comercio. Y la  verdad es que hay reconocimiento por la intervención. Ha frenado, ha taponado  avenidas de corrupción, ha inducido una gran tendencia a saneamiento, ha  evitado embargos. 
                      Ustedes saben que esa manía, esa corrupción de los embargos,  ha sido una fuente que ha minado muchísimo las transferencias del Sistema  General de Participaciones a las regiones. 
                      Qué difícil fue esa reforma constitucional y qué importante  para el país. Y previsora, porque mantuvo una regla fija sobre las  transferencias hasta el año 2016. Y de ahí en adelante, cuando se supone que ya  en ese período el país habrá superado los momentos más difíciles de la curva  pensional, pues está el ajuste móvil, de acuerdo con el promedio de incremento  o de variación de los ingresos corrientes de la Nación en los últimos tres  años. 
                      Fue también muy valerosa y con un gran apoyo de ustedes esa  reforma de las pensiones, eliminar los regímenes privilegiados. 
                      Habría mucho que decirles. Yo simplemente vengo a  expresarles de todo corazón mi gratitud, ha reconocer su profesionalismo, su  patriotismo, su transparencia, su entrega al servicio público, a invitarlos a  que sigan trabajando por Colombia como lo hacen. 
                      Hacer bien tareas pendientes 
                      Todos los días se presenta un nuevo problema, hay un nuevo  reto. Entonces, hay que estar trabajando con toda la devoción. 
                      Vamos a ver en estos 59 días cómo logramos cumplir unas  tareas pendientes. Hacer bien, objetivamente, la rendición de cuentas, y hacer  una transición con el nuevo Gobierno, en la cual al nuevo Gobierno le contemos  desde nuestro punto de vista lo bueno y lo malo, dónde hemos avanzado, dónde  nos hemos equivocado, dónde nos falta, etcétera. 
                      O sea que son los tres retos, en estos 59 días un poco de  cositas pendientes: terminar bien la rendición de cuentas con toda la  objetividad y un empalme con el nuevo Gobierno con toda la objetividad. 
                      Yo quería decirles era esto. Expresarles mi infinita  gratitud, mi infinita gratitud a todos ustedes por lo que han hecho por  Colombia, por haber tenido la posibilidad de trabajar estos ocho años con  ustedes y a pedirles que sigan sirviéndole a la Patria como ustedes lo  saben hacer. Que un equipo técnico, riguroso, disciplinado, con patriotismo y  transparencia como el que ustedes integran es una garantía para la Nación entera. 
                      Muchas gracias a todos y me llevaré un recuerdo de inmensa  gratitud con ustedes por el resto de mis días. Venía a decirles eso. 
                      A todos, muchas gracias”.  