
                        13  de mayo de 2010 (Bogotá)
                                         “Es para mí un gran honor regresar a la universidad. En estos años de Gobierno   he tenido la oportunidad de realizar con ustedes, varios conversatorios en este   foro. 
                      Hoy me conmovió mucho al entrar, que sus directivos me hicieron un recorrido   por la casa que bien ha remodelado la universidad, donde murió Jorge Eliécer   Gaitán, y eso recuerda la historia de violencia de la Patria, que tantas   frustraciones ha tenido. 
                      Los magnicidios de Colombia no empezaron ni terminaron con el asesinato del   doctor Jorge Eliécer Gaitán. 
                      Cuando el Libertador, avanzaba en la primera campaña en Venezuela, el propio   ejército del Libertador pudo cometer un magnicidio al fusilar al general   (Manuel) Piar. 
                      Más adelante, en 1928, otros grandes fueron llevados al fusilamiento. La   historia nos cuenta que fueron fusilados muy importantes dirigentes del país,   porque se les consideraba autores del atentado contra el Libertador, de aquella   noche del 25 de septiembre de 1928. 
                      Uno de ellos, el almirante (José Prudencio) Padilla, el héroe naval de la   Guerra de la Independencia, de la única batalla naval de la Independencia, la   Batalla de Maracaibo. 
                      También, coinciden muchos historiadores que Padilla nada tuvo que ver en el   intento de asesinato del Libertador. 
                      Cuando el Libertador, en 1830, iba en su viaje final que culminara con su   muerte en Santa Marta, recibió la noticia de que el mejor de sus discípulos, a   quien él más amaba, Antonio José de Sucre, había sido asesinado en Berruecos. 
                      El Libertador estando en Bogotá envía a Sucre a hacer unas gestiones a   Caracas, a Venezuela, para disuadir al Vicepresidente Páez de la desintegración   de la Gran Colombia. Esas gestiones fueron infructuosas. 
                      Sucre venía de regreso, pero se le había asignado otra tarea, la tarea de ir   al sur a evitar que se separara el Ecuador, dirigido entonces por el general   Juan José Flores, y que consigo se llevara a Pasto, al frente de cuyo Gobierno   se encontraba el general (José María) Obando. 
                      Sucre tenía mucho interés porque además su señora y su hija vivían en Quito,   y él quería reencontrarse con su familia. 
                      Quiso hacer ese viaje por Cali-Buenaventura, embarcarse a Guayaquil por el   Pacífico y subir del Pacífico a la cordillera a Quito, pero cuando regresó de   Venezuela a Bogotá, don Domingo Caicedo, entonces Vicepresidente de la   República, le dijo que hiciera el viaje mejor por el Cauca. 
                      El primer atentado lo sufrió Sucre cuando fue a cruzar el río Magdalena, pero   pudo sobrevivir. Después lo asesinaron en la montaña de Berruecos, el 4 de junio   de 1830. 
                      En los días del primer semestre de 1828, cuando se celebraba la Convención de   Ocaña, el Libertador no llegó a Ocaña, estuvo en Bucaramanga, en una temporada. 
                      El coronel Luis Perú de Lacroix, francés, al servicio del ejército   libertador, escribió un bellísimo libro que se llama El Diario del Libertador en   Bucaramanga. Tal vez fue una de las pocas jornadas de reposo que tuvo el   Libertador. 
                      Cuenta el coronel Perú de Lacroix, que tuvieron tertulias muy interesantes   sobre la vida del Libertador y él las fue relatando en ese diario. 
                      Una noche le preguntaron al Libertador cómo clasificaba él los generales, y   dijo: ‘Los mejores son aquellos que son buenos en el campo de batalla y en la   oficina. Los segundos, los que son buenos en el campo de batalla así sean malos   en la oficina. Y los peores, los que siendo buenos en la oficina, son malos en   el campo de batalla’. 
                      Y le dijeron: ‘Bueno Libertador, y con esos criterios ¿quién es el mejor?’. Y   sin duda contestó: Sucre. 
                      Imaginen ustedes, con ese alto aprecio del Libertador por Sucre, en quien   veía a su sucesor, cual sería el dolor que el cuerpo del Libertador somatizó,   cuando recibió la noticia de la muerte de Sucre. Eso agudizó su enfermedad. 
                      Y después vinieron otros magnicidios. 
                      En la misma Berruecos, en los años 1860, muy al inicio, fue asesinado el   Presidente electo Julio Arboleda. 
                      Y al entrar esta noche a esta universidad, recordaba que aquí cerca hay otro   proyecto semejante: la casa donde murió Rafael Uribe Uribe en octubre de 1914. 
                      Uno de los héroes de la Patria, tan importante en el parlamento como en la   lucha social, cierto que participó en muchas guerras civiles, pero fue un gran   constructor del entendimiento, y su muerte la azuzaron sus propios   correligionarios. 
                      A mí me da mucha tristeza leer la historia, porque era una de las figuras más   destacadas del liberalismo y la mala interpretación que el liberalismo de la   época hizo de las formidables tesis y acciones de Uribe Uribe, se convirtió en   una especie de instigación al crimen. 
                      Y el país en el siglo XIX vivió escasamente siete años de paz, alrededor del   Gobierno de Núñez, que fueron de prosperidad. 
                      Y en el siglo XX vivimos aproximadamente 40 años de paz: entre 1902, cuando   se puso fin a la Guerra de los Mil Días –y uno de los firmantes de esos acuerdos   de paz fue Rafael Uribe Uribe- hasta principios de los años 40, cuando se   reinició la violencia de los partidos. 
                      Pero ese interregno estuvo afectado por hechos dolorosos, como el asesinato   de Uribe Uribe en 1914. 
                      La violencia entre los partidos se reinicia a principios de los años 40.   Asesinan a Gaitán. Esa violencia se mantiene. 
                      A finales de los años 50, los expresidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez   jalonan el Frente Nacional, se hace la paz entre los partidos, pero ya aparecen   las guerrillas marxistas y el país encuentra otro motivo para seguir   derramándose en sangre. 
                      Era la propuesta de sustituir la lucha ideológica por el fusil, el argumento   democrático por la lucha violenta de clases, el Estado de leyes por la   dictadura. 
                      Y se genera la reacción igualmente cruel del paramilitarismo, y unos y otros   son cooptados por el narcotráfico. 
                      Y esto nos lleva a decir que desde los años 1940 hasta la fecha, las   diferentes generaciones colombianas no han vivido un día de paz. 
                      Creo que Colombia habría podido tener mucha más prosperidad, de no haber sido   afectada por tanta violencia en todos los tramos de su historia. Son incontables   las frustraciones nacionales por la violencia. 
                      Por eso este Gobierno se propuso adelantar tres políticas: la política de   seguridad con libertades democráticas, sin represión; la política de promoción   de la inversión con responsabilidad social y la política social con resultados. 
                      Cuando yo estaba en las bancas de la universidad se despreciaba la seguridad,   no se podía hablar de seguridad porque eso se tomaba como una apología de la   dictadura. 
                      Hoy las grandes mayorías de Colombia entienden que la seguridad es un valor   democrático y una fuente de recursos. 
                      La seguridad es un principio fundamental para la prosperidad colectiva, es   una fuente de recursos para poder adelantar políticas sociales, que a su vez   legitiman los esfuerzos de seguridad y de promoción de inversiones. 
                      He dicho a mis compatriotas que no estamos en un paraíso, pero que hemos   avanzado. 
                      Hace poco cuando en un foro campesino afirmaba que en el país apenas hay unas   pequeñas tendencias positivas que debemos fortalecer, que en el país no corren   ríos de leche y miel, se levantó un campesino a decir: ‘Presidente, pero ya no   corren esos caudalosos ríos de sangre’. 
                      Creo que hemos avanzado, apreciado Presidente de la Universidad. 
                      Los intangibles de la seguridad 
                      Y hemos avanzado en unos elementos intangibles bien importantes. 
                      Primero, hemos recuperado monopolios que el Estado no debió perder. 
                      La palabra paramilitar se escogió en Colombia para señalar los grupos   privados criminales cuyo objeto era combatir a la guerrilla. Hoy el Estado ha   recuperado el monopolio para combatir a todos los criminales. 
                      Tenemos guerrillas en un proceso de debilitación y tenemos bandas criminales   del narcotráfico, que se integran en su propósito criminal de ese negocio, pero   el Estado ha recuperado el monopolio para combatir a todos los criminales. 
                      La justicia en Colombia es autónoma, independiente, pero en muchas partes no   podía administrarse porque cabecillas guerrilleros y paramilitares la habían   desplazado. Hoy, gracias a la Seguridad Democrática, la justicia se ejerce en   todas partes. 
                      Cuando yo llegué a la Presidencia, los colombianos sumidos en el pánico y en   la desconfianza no denunciaban, las víctimas no reclamaban; hoy tenemos   inscritas 320 mil víctimas formulando sus reclamos. 
                      Avanzamos en un proceso no tan veloz como quisiéramos, porque tenemos muchas   restricciones fiscales para repararlas. Reparación total no hay, pero todo   esfuerzo de reparación contribuye a que no haya reacciones de odio. 
                      Creo sí, que la más importante reparación es el derecho a la no repetición.   Nada ganaría Colombia en hacer este esfuerzo de reparación si no cesa la   violencia. 
                      Este país estaba asistiendo al desplome de la descentralización. 
                      Este país luchó mucho por la elección popular de alcaldes, por el aumento de   los recursos para la descentralización. 
                      Cuando nosotros llegamos a la Presidencia, 400 alcaldes de Colombia no podían   desempeñarse en sus municipios por las amenazas terroristas. Hoy todos se   desempeñan, gracias a las garantías de la Seguridad Democrática, que se han   otorgado a todos sin detenernos en el origen político de su elección. 
                      El crecimiento de la criminalidad avanzó mucho en el proceso de corromper al   país. 
                      Cuando nosotros llegamos, encontramos que los grupos criminales habían   asaltado los presupuestos de las regiones. 
                      Primero las Farc y el Eln se robaban las regalías de Arauca, y después   entraron los paramilitares a competir con ellos. 
                      La criminalidad creó todas las condiciones para que avanzara la corrupción. 
                      Es bien importante destacar esto: 
                      Este proceso de seguridad ha sido un proceso con libertades, sin legislación   de estado de sitio, con legislación ordinaria, con respeto a las garantías   civiles, con respeto a los derechos políticos. 
                      Creo que es distinto este proceso electoral a muchos del pasado. 
                      Recuerdo las dificultades en mis campañas para Senador, Gobernador de   Antioquia, Presidente de la República. 
                      Colombia tuvo muchos años en que la política vivía amenazada de sangre y   fuego por el narcotráfico, el paramilitarismo, las guerrillas. 
                      Gracias a la Seguridad Democrática la política se puede ejercer hoy en   Colombia de manera más libre. 
                      Yo diría que los procesos electorales que ha conducido este Gobierno han   permitido que Colombia tenga una política más libre. 
                      Me refiero al proceso electoral de 2003, referendo y elecciones regionales,   2006 Congreso y reelección presidencial, 2007 autoridades regionales, y el   proceso de ahora. 
                      Creo que es bien importante poder decir que hemos avanzado en la construcción   de la seguridad sin sacrificar las libertades. 
                      Promoción de la inversión 
                      Pero hemos acompañado la seguridad de la política de promoción de   inversiones. 
                      La verdad es que cuando yo estaba en las bancas de la universidad –y soy   egresado de la universidad pública- se hablaba de lo social, pero no se decía de   dónde iban a salir los recursos. Es bien importante saber cuál es la fuente de   los recursos. 
                      La promoción de inversiones es una gran necesidad. La promoción de   inversiones requiere decisión política, requiere manejo de la economía y   requiere otros elementos, como acceso a mercados; requiere innovación   productiva; requiere infraestructura. 
                      En materia de voluntad política yo dividiría los gobiernos de América Latina   en cuatro categorías: primera categoría, gobiernos abiertamente opuestos a la   inversión. Yo discrepo, creo que eso hace un daño enorme. 
                      La eliminación de la iniciativa privada en las diferentes fases de la   historia ha eliminado la creatividad, ha anulado el efecto de la ciencia, ha   negado la tecnología, ha aperezado la mente, ha disminuido la laboriosidad del   ser humano y ha afectado la calidad de vida. 
                      Para mi generación el colapso de Unión Soviética, de la China de Mao Tse Tun   y la caída del Muro de Berlín, se dieron súbitamente, porque no habíamos podido   anticipar en las aulas de la universidad que eso vendría, y la historia está en   mora de explicar qué causó esos colapsos. 
                      Yo creo que fue la falta de calida de vida, porque anularon la iniciativa del   ser humano, se estancaron en el desarrollo y finalmente todo el mundo quedó   sumergido en la pobreza. 
                      Los soviéticos veían un gran avance en armas nucleares, pero un gran   estancamiento en calidad de vida, por la obsolescencia de un aparato productivo   que había negado la iniciativa privada. 
                      Los alemanes del este cuentan que se enteraban de los progresos de Alemania   Occidental por las personas que lograban mandar un mensaje a través del Muro de   Berlín. 
                      Y se necesitó esa revolución para derribar el Muro de Berlín, para que   Alemania del Este empezara a ganar la misma calidad de vida de Alemania del   Oeste, y así sucesivamente. 
                      La segunda categoría de gobiernos en América Latina diría yo que corresponde   a aquellos gobiernos que no se oponen a la inversión, pero que no la defienden. 
                      La tercera categoría es la de gobiernos que son amigos o enemigos de la   inversión, no de manera institucional sino de manera personal. Si se entienden   con un inversionista le permiten actuar, si están en descuerdo con él lo   expropian. 
                      Y la cuarta categoría es la categoría donde se cree en la necesidad de la   inversión, se le defiende, y además hay una relación con la inversión   institucional, no en función de amigos o de adversarios. Ahí hemos procurado,   apreciados jóvenes, ubicar este Gobierno en estos años. 
                      Y hemos dicho: inversión con responsabilidad social. 
                      Creemos que la responsabilidad social se tiene que dar en transparencia en   las relaciones entre la inversión y el Estado, transparencia en la tributación,   en los contratos. 
                      Ayer por ejemplo, con otra experiencia que será para mi inolvidable, una de   las tantas en la solución de problemas comunitarios que hemos vivido en este   Gobierno, fue en el Cesar, en La Loma, siete horas de un proceso que continuará. 
                      De un lado la comunidad, en otro sitio el Gobierno y también los   inversionistas, en el mismo lugar público. 
                      La tesis nuestra ha sido: la inversión tiene que servir a la comunidad y para   servir a la comunidad necesitamos la inversión. 
                      Cuando algunas comunidades protestan hay algunos gobiernos que simplemente   las reprimen o toman el otro camino, van y expulsan a los inversionistas. 
                      Nosotros lo que hemos hecho es garantizar la inversión y exigir que se   atiendan las aspiraciones de la comunidad, en un diálogo intenso, en todas esas   zonas de la Patria, a lo largo de estos años, para exigir también otros   elementos de responsabilidad social, el respeto al medio ambiente, y unas   relaciones laborales no dirigidas por el capitalismo salvaje, tampoco por el   odio de clases, pero sí dirigidas fraternamente. 
                      Este Gobierno, que tiene bastante oposición, durante estos ocho años se ha   reunido periódicamente con las centrales obreras de Colombia, cada mes, cada dos   meses; hoy tuve con ellos una reunión de cuatro horas y hemos tenido un diálogo   importante. 
                      A mí me sorprende que tanta oposición, haya habido en Colombia mucha crítica,   sí, lo que está bien, pero pocos paros. 
                      Diría yo que por la manera como me presentan mis adversarios, esta Patria   podría haber vivido estos ocho años en permanentes paros, huelgas de maestros,   de funcionarios del Estado, etcétera. 
                      Y hemos tenido mucha agitación democrática pero al mismo tiempo un mínimo de   paros. 
                      Yo no he relevado esto públicamente, pero empiezo a hacerlo a esta hora final   del Gobierno, porque yo creo que a eso ha contribuido que el país se siente más   libre y más escuchado. 
                      Creemos que eso ayuda a construir responsabilidad social en la inversión 
                      ¿Cuáles son los resultados de la inversión? 
                      En inversión extranjera el país tenía más o menos niveles de inversión   extranjera entre 400 millones de dólares y 2 mil, 2 mil 100 (millones de   dólares) al año. En los últimos años 8 mil 500, 6 mil 500, 9 mil 78, 10 mil 578,   y el año pasado inversión extranjera bruta (de) 9 mil 530. 
                      Semejante crisis de la economía, nosotros afectados por dos crisis de la   economía: la internacional y la crisis con Venezuela, y tuvimos un segundo año   récord en inversión extranjera. 
                      La tasa de inversión, esto es: cuánto se invierte en función del producto.   Antes los colombianos por cada cien pesos que producíamos invertíamos 12, 14. En   los últimos años la tasa ha estado por encima del 25. El año pasado fue la más   alta de América Latina: 25,8, Brasil 16, 17. 
                      Y algunos preguntan ¿Pero por qué tenemos todavía tanto desempleo y tanta   pobreza? 
                      Porque eso no produce resultados de la noche a la mañana. 
                      China, en más de 20 años desde que asumió Deng Xiao Ping, ha tenido 60, 70   mil, 55 mil millones de dólares de inversión extranjera al año, y tasas de   inversión del 30, del 40 por ciento, y apenas ha logrado reivindicar de la   pobreza a 400 millones, de mil 300 millones de chinos. 
                      Esto exige tiempo, unas continuidades dinámicas con mejoramiento. 
                      Competitividad 
                      Hemos avanzado en niveles de competitividad. Por ejemplo en el Doing   Bussines, del Banco Mundial, somos hoy el primer país Latinoamericano. 
                      Y es muy importante ahora, que nuestro Presidente (de la Universidad) citaba   a las Naciones Unidas, el Informe de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas el   año pasado, dijo que Colombia y Perú son los países que más han avanzado en   desarrollo humano en los últimos años, después de China. 
                      El Banco Mundial conceptúa que Colombia es uno de los países que mejor, que   más ha incrementado el índice de oportunidades. 
                      Una cosa es la oportunidad y otra cosa es la eliminación de la pobreza. Entre   el día que un niño pobre empieza a estudiar y el día que puede entrar a la vida   laboral activa, pueden pasar 18, 20, 22 años. 
                      No solamente se puede tomar la fotografía de la pobreza en un momento, sino   medir el índice de oportunidades que hoy se destaca en Colombia, y lo destacan   organismos internacionales. 
                      Es importante anotar esto. 
                      Entre 2003 y 2007 tuvimos un buen desempeño de la economía, un buen   crecimiento, y decreció muchísimo el desempleo y la pobreza. 
                      ¿Qué nos pasó en 2008 y 2009? Nos afectaron estas crisis. Sin embargo,   mientras en América Latina la economía decreció 1,7 (por ciento), aquí logramos   crecer el año pasado un poquitico, pero crecimos 0,4. 
                      Mientras en América Latina aumentó el año pasado la pobreza, aquí desminuyó   un poquito, pero desminuyó. Es la primera vez en una crisis de esta magnitud que   Colombia logra una disminución de pobreza. 
                      Y mejoró el coeficiente Gini de distribución del ingreso. 
                      He preguntado a las universidades colombianas, a los colegios, si con motivo   de esta crisis ha aumentado la deserción. No aumentó, siguió creciendo la   población escolar y universitaria. 
                      Lo que pasa es que tenemos un política social hoy intensa, dos millones 900   mil Familias en Acción y 300 mil 15 estudiantes apoyados por el Icetex, sin   politiquería. 
                      He preguntado a las cajas de compensación, al Sena, a la seguridad social si   con motivo de la crisis se desafiliaron los colombianos, y a pesar de todo lo   que falta para tener plena cobertura, siguió creciendo el aseguramiento. 
                      Yo creo que en medio de la crisis tan honda, tan honda, hemos logrado   defendernos. 
                      Ahora, yo tengo mucha confianza en que si hay inversión y hay seguridad, el   país va prosperando. 
                      Acceso a mercados 
                      Y entonces pregunta: ‘¿Bueno, y si hay seguridad y hay inversión, a quién le   vamos a vender?’. La respuesta es: acceso a mercados. 
                      Por eso hay que mejorar el mercado interno, a lo cual contribuye mucho la   política social, y acceso a mercados. 
                      Y sobre acceso a mercados, que es un tema bien importante, así lo comprendí   en el temario de la convocatoria de esta noche, creo que el tránsito que hemos   hecho, apreciada comunidad, es de un país que entre 1989 y 2003 hizo una   apertura unilateral de su economía, abrió el mercado para que se llenara de   bienes y servicios del extranjero, a un país que en estos años lo que ha hecho   es buscar mercados para poder enviar nuestros bienes y generar aquí empleo. Un   proceso que toma tiempo. 
                      Casualmente estábamos en la Presidencia, ultimando detalles para suscribir la   semana entrante el acuerdo con la Unión Europea, buscando resolver un problema   del sector lácteo. 
                      En estos años hemos hecho el acuerdo Comunidad Andina-Mercosur, el acuerdo   con Chile, con Perú, para ir más allá de las reglas andinas con Perú, con tres   países centroamericanos, ahora negociamos con Panamá; el acuerdo con Canadá, que   yo confío se va a aprobar próximamente en el Congreso canadiense; el acuerdo con   los Estados Unidos, estancado en el Congreso norteamericano. 
                      El miércoles entrante debe formarse el acuerdo con Europa. Creo que es un   gran salto en la dirección correcta. 
                      Hemos negociado acuerdos con Cuba, con China, con India, estamos negociando   con Corea, con Singapur. 
                      Y no solamente hay que pensar en acuerdos de comercio, sino también,   apreciados jóvenes, en acuerdos de promoción de inversiones y de desmonte de   doble tributación. 
                      Si por la misma inversión se cobra impuesto tanto en Colombia como en   Ecuador, la inversión se desmotiva. Hay que cobrar impuestos en uno o en el   otro. O en el uno por lo que corresponde a ese país, y en el otro por lo que   corresponda a él. Es bien importante eso del desmonte de la doble tributación. 
                      Esta noche les refería yo a unos distinguidos comunicadores que cubren la   Presidencia de la República, que hay unos elementos que caracterizan los nuevos   tratados de comercio. Esos elementos son tres, que los estamos incluyendo en   todos nuestros tratados: primero la obligación de respetar los derechos humanos;   segundo la obligación de respetar los derechos de los trabajadores; y tercero la   obligación de respetar las normas ambientales. 
                      Cuando firmemos el tratado con Europa, los trabajadores colombianos ya no   tendrán solamente la Constitución, la ley y los jueces para protegerlos, sino   también un socio comercial de Colombia, la Unión Europea, que en virtud de ese   tratado puede exigirnos el respeto a los derechos de los trabajadores. 
                      Innovación productiva 
                      Si hay seguridad, promoción de inversión y acceso a mercados. Viene otra   pregunta: ‘¿Qué se va a vender en esos mercados?’. Por eso la respuesta es   innovación productiva. 
                      En estos años hemos venido estimulando que se agregue valor en la producción   tradicional, y que el país despegue en nuevos sectores. 
                      Antes de ayer les decía a mis compatriotas de Pereira: ‘Nosotros no podemos   pretender que vamos a vivir de vender café verde, en sacos de fique. Hay que   procurar cómo ese café tiene agregado industrial, cómo se produce en condiciones   ambientales de los más exigentes estándares, cómo se produce café especial’. 
                      Le he dicho a mis coterráneos en Medellín: ‘Nosotros tenemos que quitarnos la   idea de que vamos a ser competitivos con los chinos, con manufactura, con   confección básica. Tenemos que quitarnos la idea de que entonces vamos a tener   unos salarios tan bajos como los chinos, para poder ser competitivos’. 
                      La inversión no es para reducir los salarios, al contrario, es para que haya   más empleo y haya mejores condiciones de ingreso. 
                      Nosotros, por ejemplo en el caso de la confección básica, tenemos que buscar   sustituirla por confección con alto valor, por ejemplo agregado en materias   primas, agregado en costura, en impresión, etcétera, para tener más valor. 
                      Y hemos venido trabajando nuevos sectores de la economía que creo que van a   ser promisorios en el país ¿Cuáles? Biocombustibles. 
                      Hoy somos el segundo en America Latina en etanol, después de Brasil; el   primero en biodiesel de palma. 
                      Y el país tiene condiciones, porque Colombia puede crecer los biocombustibles   sin tumbar la selva y sin afectar la seguridad alimentaria. 
                      Estamos promoviendo las zonas francas de salud. Colombia por la localización   geográfica, el costo de la medicina, su calidad, es un país muy competitivo para   atraer turistas en busca de servicios de salud. 
                      Estamos promoviendo la producción de medicamentos y de cosmética a partir de   productos naturales. 
                      El software, el call center. La ciudad de Manizales ha logrado reducir   sustancialmente su desempleo gracias a los call center que han venido instalando   allí. 
                      Y ese es el principio de una cadena donde está el Business Process   Outsourcing, que permita por ejemplo que un ingeniero colombiano venda sus   servicios a través de Internet a un usuario que esté en otro continente. 
                      Creemos mucho en el desarrollo de todos esos sectores 
                      Revolución Educativa 
                      ¿Y qué necesita eso? Una Revolución Educativa. 
                      Colombia en 100 años tuvo 120 ministros de educación. En este Gobierno, en   ocho años, una Ministra de condiciones de excelencia, que no ha dependido de la   politiquería, que ha estado libre de politiquería, haciendo una buena labor. 
                      Nosotros graduábamos 400 mil bachilleres, ahora 737 mil; teníamos un 78 por   ciento de cobertura en educación básica, estamos llegando al ciento por ciento;   un 57 por ciento en educación media, estamos llegando al 80 por ciento; teníamos   menos de un millón de estudiantes universitarios, una cobertura del 21,6,   estamos llegando al 36. 
                      Y tenemos un proyecto de ley para reformar la Ley 30 en el Congreso. 
                      Estoy seguro que el país en los próximos tres años pueda alcanzar una   cobertura universitaria del 50 por ciento. 
                      Tenemos los años con los presupuestos mejores para Colciencias, a pesar de   todo lo que falta. Y la institución se reformó. 
                      Decían: ‘¿Bueno, pero van a masificar la educación y qué va a pasar con la   calidad?’.Ahora los profesores se nombran por concurso, no por recomendación   política. 
                      Antes no teníamos sino las pruebas Icfes, ahora las pruebas Saber. Tenemos   las pruebas Ecaes para los egresados universitarios, y también el observatorio   laboral para los egresados universitarios. 
                      El Sena es una de las 465 entidades reformadas por este Gobierno, de allá se   erradicó la politiquería. 
                      Antes formaba un millón de ciudadanos al año, el año pasado siete millones   857 mil; tenía matriculados en programas técnicos y tecnológicos a 41 mil   colombianos, este año 500 mil; ahora le enseña inglés, a través de Internet, a   un millón de colombianos. 
                      Antes los jóvenes colombianos no querían estudiar una técnica o una   tecnología, porque consideraban que era la condena al estancamiento. Hoy no,   porque hicimos una reforma. El joven que se gradúe de una técnica, en una   tecnología, puede ir en un momento posterior a la universidad, le reciben esos   créditos, completa los que hagan falta y accede al grado de educación superior. 
                      Por supuesto, faltan muchas cosas. Por ejemplo, en primera infancia hemos   avanzado mucho en nutrición. Bienestar Familiar atendía en Colombia entre niños   y escolares cinco millones 900 mil, hoy tiene 13 millones de usuarios, pero   apenas estamos empezando con educación de primera infancia para niños menores de   cinco años de los sectores pobres. Este Gobierno solamente alcanza a dejar 500   mil. 
                      Bogotá y Medellín tienen una muy buena infraestructura de colegios de básica   y de media, en el resto del país no. Ahí hace falta un gran desatraso. 
                      Nosotros dejamos un gran avance en conectividad, pero todavía desequilibrado.   Así como hay unas regiones de la Patria que han avanzado mucho en conectividad,   en otras todavía hay muchas deficiencias. 
                      Dejamos en plena instalación un cable submarino de la Costa Caribe a San   Andrés, porque la mayoría de los profesores de inglés del programa del Sena   están en San Andrés, para que ese cable ayude a hacer de San Andrés un gran   sitio de revolución tecnológica a favor de toda la comunidad isleña y de todo el   país. 
                      Entonces hemos tratado de avanzar en todos estos elementos. 
                      Yo diría que hay unas buenas tendencias, todavía pequeñas, pero se que el   diálogo aquí es intenso, y quiero terminar para poder escuchar las   preocupaciones que ustedes tengan, y procurar responderlas. 
                      Es nuestro rector quien les da la palabra, yo tomaré atenta nota y procuraré   responderles. 
                      Muchas gracias por darme la oportunidad nuevamente de estar en   esta gran Universidad Autónoma”.  