
                        Diciembre 08 de 2008 (Bogotá)
                     “Queremos expresar toda nuestra gratitud a Royal Caribbean por este gran paso   que ha dado a favor de Cartagena y de nuestro país. Es un gesto de enorme   confianza en Colombia el que, a partir del día de hoy, Cartagena no solamente   recibe los cruceros sino que también sea puerto de embarque. Eso le dará mucha   más fuerza al turismo en nuestra ciudad heroica. 
                      Royal Caribbean, todos su directivos, su Presidente, el señor Richard Fain;   su Vicepresidente de Asuntos Gubernamentales, Michael Ronan, nos han ayudado   inmensamente para que nuestra política tenga éxito. Ellos, de manera temprana,   confiaron en nuestra política de Seguridad Democrática, tomaron la iniciativa de   estimular los cruceros hacia Cartagena, y hoy dan un nuevo paso: el paso de   permitir que se embarquen los turistas en nuestra Ciudad Heroica, y que se dé   este crucero, periódico, por la ciudad de Cartagena, por la ciudad de Santa   Marta. 
                      Nos ayuda mucho en la confianza de la inversión, que es el otro elemento que   acompaña a la Seguridad Democrática. Cuando los inversionistas ven que Royal   Caribbean da estos pasos en favor de Colombia, los inversionistas se animan a   invertir en Colombia. Todo esto nos ayuda en la cohesión social. Todo crucero   que llega a Cartagena, todo turista que desembarca en Cartagena, es empleo, es   actividad económica, es posibilidad para nuestros compatriotas. 
                      Con la doctora María Elvira Pombo, Directora de Proexport, he enviado una   carta al señor Richard Fain, expresando toda la gratitud de nuestro Gobierno y   de nuestro pueblo. Y en la compañía del Ministro de Comercio, Luis Guillermo   Plata, quien no puede acompañarlos porque su señora ha dado a luz a un bebecito   en el día de ayer, en la compañía del Ministro Luis Guillermo Plata, como lo   hemos consignado en la carta que porta la doctora María Elvira Pombo, hemos   tomado la decisión de otorgar al señor Richard Fain la condecoración del   Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, la Orden al Mérito. 
                      Esperamos una nueva oportunidad para poder encontrarnos con él en la ciudad   de Cartagena e imponerle esta condecoración, que significa el afecto y la   gratitud que los colombianos sentimos por él. 
                      A la Alcaldesa de Cartagena, Judith Pinedo Flórez, nuestras felicitaciones.   Nuestra gratitud por su entusiasmo, por su ejemplo de liderazgo. 
                      Muchas, muchas gracias a la Fuerza Pública de la Patria, representada allí   por el contralmirante Luis Alberto Ordóñez Rubio, director de la Escuela Naval   de Cadetes ‘Almirante Padilla’; por el señor coronel Carlos Ramiro Mena Bravo,   comandante de la Policía Metropolitana de Cartagena de Indias. 
                      El heroísmo de nuestra Fuerza Pública, dando seguridad a los turistas, ha   sido fundamental para este proceso de reactivación. Muchas gracias, integrantes   de la Armada. Muchas gracias, compatriotas de la Armada y de la Policía, por   este bellísimo esfuerzo, que finalmente es un esfuerzo por el empleo y la   calidad de vida de los colombianos. 
                      Muchas gracias a la Sociedad Portuaria, por el esfuerzo para adecuar esta   infraestructura. Muchísimas gracias a sus directivos: al capitán Alfonso Salas   Trujillo, gerente general; al doctor Aníbal Ochoa, presidente de la junta   directiva. La inversión que han hecho para tener mejores facilidades portuarias   para los turistas, le da todavía más atractivos a la ciudad de Cartagena. 
                      Al amanecer los esperarán con alborozo en la ciudad de Santa Marta. Allí   donde vio el último día El Libertador. Allí donde nos dejó el gran mensaje de   libertad. El gran mensaje de seguridad, el gran mensaje de afecto a la Fuerza   Pública como condición para la virtud, que a su vez es lo que garantiza la   unidad de la Nación. 
                      A los turistas, bienvenidos a Colombia. A quienes embarcan, nuestra gratitud   por escoger la ciudad de Cartagena como sitio de embarque. Muy emocionados con   este acontecimiento formidable para Cartagena y nuestro país. 
                      Muchas, muchas   gracias, a todos ustedes”. 