
                        Febrero 24  de 2010 (Bogotá)
                     “Quiero saludar muy respetuosamente a toda la comunidad  Javeriana. En estos 200 años de la historia independiente de la Patria, uno de los temas a  resaltar es la contribución javeriana al avance de Colombia, tema sobre el cual  debemos profundizar en esta efeméride tan importante.
                      El diálogo y la discusión construyen confianza. Nosotros nos  hemos propuesto construir confianza en Colombia, lo que no se excluye con la  pluralidad. Lo que en lugar de hacerse daño con el debate, se alimenta del  debate.
                      Hace unos años preguntaba a los estudiantes universitarios  si habían pensado en algún momento irse definitivamente del país, y me  asombraba porque muchos levantaban la mano. Una especie de desarraigo, de  pérdida de raíces. Por eso nos propusimos escoger una palabra: construir  confianza en Colombia. Y la hemos soportado en tres caminos, por los cuales  hemos procurado avanzar y que consideramos inseparables: la seguridad como  valor democrático, la inversión con responsabilidad social y ese gran  validador, que es la política social.
                      Sin la seguridad, el manejo acertado de la economía no  genera prosperidad. La seguridad es fundamental para que haya prosperidad, y la  política social es fundamental para que la prosperidad produzca avance en la  solución del tema de la pobreza.
                      El avance simultáneo de la política social con las políticas  de seguridad y de promoción de la inversión, se constituye en un gran validador  que justifica a la política de seguridad y a la política de promoción de  inversiones.
                      Antes de escucharlos a ustedes, distinguidos profesores y  estudiantes, permítanme hacer unos comentarios sobre estos temas.
                      Intangibles de la política de Seguridad Democrática
                      Nosotros hemos reiterado que la seguridad es un valor  democrático, una fuente de recursos. Nos parece que América Latina está en un  camino que ojalá se corrija, equivocado, de proponer una nueva división entre  izquierda y derecha.
                      En el pasado tuvo algunas justificaciones, por la lucha  contra las dictaduras. Se tomaron unas ideas de izquierda de Europa. Hoy,  cuando todo el mundo quiere girar alrededor de la regla democrática, esa lucha  es una lucha obsoleta, una lucha del pasado, impráctica.
                      Creemos que debemos avanzar es a una democracia con niveles  superiores. Un democracia con seguridad, con libertades, con cohesión social,  de instituciones independientes que no dejen de ser deliberantes, y de un alto  nivel de participación ciudadana como factor de transparencia.
                      La seguridad en Colombia tiene unos avances tangibles y  otros intangibles. El país llegó a tener momentos de casi cuatro mil  secuestros. El año pasado hubo 124 secuestros extorsivos. Deberíamos tener  cero, pero el país ha avanzado enormemente en eso.
                      Llegamos a tener años de casi 30 mil asesinatos: 66 por cada  100 mil habitantes. El año pasado fueron 15 mil 817: 32 por cada 100 mil  habitantes. Hemos mejorado, pero falta mucho. En la visión de largo plazo, el  país tiene que ponerse en el nivel de los países industrializados.
                      Algo bien importante es la relación –que simplemente la  menciono como para ir relacionando un menú temático–, entre la política general  de seguridad y la política de seguridad urbana, porque son inseparables.
                      Otro tema bien importante es el tema de los intangibles.  Creo que hay unos intangibles bien importantes en este tema de la seguridad.
                      El primero, hemos recuperado unos monopolios que nunca se  debieron perder. Hemos recuperado el monopolio del Estado para combatir las  organizaciones criminales. Hemos superado el paramilitarismo.
                      La palabra ‘paramilitar’ surgió en Colombia para denominar bandas  privadas criminales, cuyo objetivo era combatir a la guerrilla. En alguna forma  pretendieron y avanzaron en la sustitución del Estado en esa tarea. Hoy, en  todo el territorio, el único que combate a todas las organizaciones criminales  es el Estado.
                      Las bandas criminales, y es uno de los temas del día, en  muchas regiones de Colombia tienen una relación mafiosa con las guerrillas, se  enfrentan o se alían para disputarse o para repartirse los beneficios del  narcotráfico. Uno lo ve. En la Cordillera Occidental, en las laderas, las  guerrillas producen coca; en los esteros del Pacífico las bandas criminales la  comercializan.
                      Creo que hay una afirmación sustentable, muy importante,  para decir que en este Gobierno hemos superado el paramilitarismo, se ha recuperado  el monopolio del Estado para combatir cualquier organización criminal.
                      Diría que la diferencia entre las bandas criminales y los  carteles de droga del pasado se da en un aspecto: en los carteles de droga del  pasado se conocían los cabecillas, pero esas organizaciones no habían sido  cuantificadas con aproximación. Hoy las Fuerzas Armadas de Colombia tienen una  bastante aproximada cuantificación de los integrantes de las bandas criminales,  y hay la determinación total de derrotarlos.
                      El segundo monopolio que hemos recuperado es el de la  justicia. La justicia en Colombia es independiente y autónoma, pero en muchas  partes del país había sido desplazada y estaba siendo reemplazada por  cabecillas de la guerrilla y el paramilitarismo, no la dejaban operar.
                      Fiscales y jueces, en muchas partes, tenían que sucumbir en  sus empeños de administrar justicia por la arremetida de paramilitares y de  guerrillas, que resolvían pelitos de familia, disputas entre vecinos, crímenes  mayores y crímenes menores. El país ha recuperado ese monopolio.
                      Reparación de las víctimas
                      El tema de las víctimas es de trascendental importancia. En  el pasado las víctimas no reclamaban porque lo encontraban inútil o temían a la  retaliación. En este proceso de construir confianza en Colombia, las víctimas  hoy reclaman sin temor. Tenemos 280 mil víctimas registradas.
                      Hemos empezado, en medio de las enormes dificultades  fiscales, a repararlas. Pero, en este auditorio que lleva el nombre del doctor  Luis Carlos Galán, quiero hacer esta afirmación: la mejor reparación, la única  reparación finalmente, es el derecho a la no repetición. Nada ganamos con  reparar a nuestras víctimas si no suprimimos la violencia. Mañana nos  preguntarán para qué repararon a las víctimas de ayer, si no nos han garantizado  el derecho a la no repetición.
                      Por eso la lucha por la seguridad tiene que ser una lucha  inclaudicable, permanente. Muchos compatriotas me dicen: ¿hay reparación total?  Reparación total no hay.
                      Creo que en 200 años de vida independiente solamente hemos  tenido 47 años de paz. Las generaciones vivas, desde los años 40, no hemos  conocido un día completo de paz. El país vio el final de la última guerra civil  del siglo XIX en el último trimestre de 1902, cuando se firmaron tres pactos:  el de la Hacienda Neerlandia,  en el departamento del Magdalena; el del Buque Wisconsin, estaba en ese momento  en Panamá, y el de Chinácota, en Norte de Santander.
                      Esa paz se hizo –al decir del General Uribe, uno de los  contendientes, cuando firmaban los acuerdos de Neerlandia, en el departamento  del Magdalena–, no porque hubiera voluntad de paz sino porque el país estaba  destruido. Al año siguiente, con un país destruido, se separó Panamá. Una  separación sin violencia de Panamá; presiones, sí, de la doctrina del Gran Garrote,  del Presidente Roosevelt, de los Estados Unidos, y sin voluntad de resistencia  de Colombia, y sin condiciones de resistencia.
                      ¿Hasta cuándo duró esa paz relativa? Hasta los años 40,  cuando empezó de nuevo la violencia entre los partidos. Se supera con los  pactos del Frente Nacional, liderados por los ex presidentes Alberto Lleras y  Laureano Gómez. Y todavía a muchas regiones de Colombia no habían llegado las  noticias de los pactos de paz, cuando ya estaban irrumpiendo allí las  guerrillas marxistas.
                      Propósito: sustituir la lucha democrática por la lucha  violenta de clases; el Estado de Derecho por la dictadura del proletariado; la  iniciativa privada por la economía estatizada; el ideal democrático por el  ideal, inicialmente del socialismo, y en una fase superior de lo que ellos  llamaban la propiedad de toda la comunidad: el comunismo.
                      Crecieron en Colombia, aumentaron la violencia, y vino la  reacción, igualmente cruel, del paramilitarismo, los niveles de violencia, de  pobreza de desempleo. Ambos cooptados por el narcotráfico. Es una tragedia que  el país tiene que superar, y ha sido nuestro esfuerzo.
                      Pues bien: es bien importante, como garantía de reparación,  el derecho de no repetición.
                      Se ha enfrentado el terrorismo con transparencia y sin  restricción de libertades
                      Otro intangible, trascendente en esto: nosotros hemos  enfrentado el desafío terrorista más grande de la región, con un terrorismo  rico, apoyado en su propio negocio del narcotráfico, que no ha dependido de  financiación externa, lo hemos enfrentado con varias características. Destaco  tres: primero, lo hemos enfrentado sin apelar a la restricción de libertades;  no hemos apelado a la suspensión de la libertad de prensa; al contrario, hemos  fortalecido las libertades, en la medida en que el país le ha venido perdiendo  temor a la agresión terrorista.
                      Hemos adelantado este proceso con ceñimiento a los derechos  políticos, a las garantías ciudadanas, sin Estado de Sitio. Hemos estado  totalmente abiertos a la crítica nacional y a la vigilancia internacional.  Cuando aparecía el nuevo ejército zapatista en México, y llegaba la señora del  Presidente de Francia con una delegación de Ong, de allá los echaron. Y no hace  mucho tiempo. Nosotros hemos estado totalmente abiertos a la vigilancia  internacional. Discutimos sí; discrepamos, sí, pero con total apertura. Creemos  que eso es bien importante.
                      El Gobierno ha exigido que esta política sea tan eficaz como  transparente, porque además tenemos una convicción: en una democracia de  opinión, lo único que hace sostenible una política de seguridad es que sea  eficaz y transparente. Y la transparencia es sinónimo de respeto a los derechos  humanos.
                      Nada se ha ocultado. Ninguna responsabilidad ha dejado de  asumirse. Hemos impulsado, con afecto y con determinación, a nuestras Fuerzas  Armadas. Pero no hemos vacilado en tomar decisiones muy importantes para la  justicia, tema de esta reunión, como aquello de que, por regla general,  aquellos delitos que pudieran imputarse a las Fuerzas Armadas los conozca en  primera instancia la justicia ordinaria y no la justicia penal militar. Y que  solamente en el momento en que la justicia ordinaria diga: esto tiene las  connotaciones de un acto del servicio, solamente en ese momento se traslada a  la justicia penal militar.
                      Creemos que allí reposa uno de los cambios de orientación  democrática más importantes de nuestro sistema de justicia.
                      Garantías para alcaldes y gobernadores, y taponamiento de  caminos de corrupción
                      La democracia moderna no se puede desprender de la  descentralización. La descentralización venía siendo afectada profundamente en  Colombia por el terrorismo. La hemos recuperado.
                      Colombia tenía cerca de 400 alcaldes que no podían operar en  sus municipios por las amenazas terroristas. Recuerdo aquel 8 de agosto de 2002  cuando, antes de que saliera el sol, llegamos a Valledupar. ¿Qué encontramos  allí? No podían transitar hacia Bucaramanga, tampoco hacia Riohacha, tampoco  hacia Santa Marta. Retenes de guerrilla y paramilitares. Y ya no les servían de  refugio sus casas. Y en la tarde llegamos a Florencia: todos los alcaldes del  Caquetá, asilados en la capital, escondidos, porque el terrorismo no los dejaba  operar en sus municipios.
                      Hemos rodeado de garantías a todos los alcaldes y  gobernadores. Y quiero anotar este punto, que es muy importante para la unidad  nacional: sin detenernos en el origen político de su elección. Este Gobierno ha  trabajado ya con tres grupos de alcaldes y tres grupos de gobernadores: el  grupo que encontramos, el grupo que se eligió en 2003 y el que se eligió en  2007. Y hemos procedido con inalterado respeto.
                      Tuvimos esa tragedia de diciembre con el asesinato del  Gobernador del Caquetá, pero hemos procurado rodear de plenas garantías a todos  los gobernadores y alcaldes.
                      Y hemos taponado caminos de corrupción. Guerrillas y  paramilitares buscaban financiarse de los recursos de la descentralización.  ¿Por qué ese gran surgimiento de las guerrillas en el Arauca? ¿Por qué empezaba  a presentarse allí, a la hora de la llegada de nuestro Gobierno, una reacción paramilitar?  Por disputarse las regalías. Se las robaban.
                      Se robaban los recursos de salud. Nosotros hemos venido  taponando esos caminos de saqueo de la descentralización. Hemos cancelado, por  ejemplo, muchas entidades de salud que eran controladas por guerrilla o por  paramilitares. Hemos avanzado bastante en la recuperación de una  descentralización eficaz y una descentralización transparente.
                      Es importante el análisis de los elementos intangibles de la Seguridad Democrática.
                      Confianza inversionista
                      En el tema de confianza de inversión, diría que mientras en  otras partes de América Latina hay un discurso que asusta, el discurso nuestro  da confianza. Nosotros creemos en la inversión, en la iniciativa privada.
                      Creemos que la libertad de iniciativa privada contribuye a  la ciencia, que eliminar la iniciativa privada adormece la curiosidad  científica. Creemos en la iniciativa privada con responsabilidad social.  Pensamos que América Latina ha vivido en un ciclo recurrente, dañino, de  estatizaciones y demoliciones del Estado.
                      Vivimos una década neoliberal o década y media de  destrucción del Estado. Nosotros lo hemos reformado, pero no lo hemos  destruido: reforma a Ecopetrol, a Telecom, a 430 entidades del Estado, ahora a  Estupefacientes, a Etesa. No hemos cerrado un solo hospital público. Hemos  obligado a la reestructuración de 220.
                      Los decretos de Emergencia obligan a una gran austeridad  fiscal en los hospitales públicos, porque el dinero de la salud no es para el  derroche. Es para cumplimiento de una misión frente a los colombianos.
                      No creemos en las décadas en las cuales América Latina  destruyó el Estado, pero tampoco creemos en las décadas en las cuales América  Latina destruyó la iniciativa privada.
                      La historia reconoce cómo se estancó la iniciativa privada  en procesos autoritarios del Brasil, entre los años 30, de Getulio Vargas,  hasta muy hace pocos años ¿Qué pasó con la revolución estatista de Bolivia de  1950? ¿Con el desastre que se produjo con la revolución estatista de los  generales en el Perú? Nosotros creemos en el papel del Estado como regulador  social y en el papel de la iniciativa privada como generadora de austeridad.
                      Responsabilidad social
                      Y por supuesto, la contraprestación a la iniciativa privada  es la responsabilidad social, que la vemos expresada en los siguientes  elementos: transparencia en la relación entre la inversión y el Estado, en la  contratación, en la tributación, en la solución de disputas; respeto a los  intereses comunitarios, por encima de los mínimos legales, por ejemplo, en el  tema ambiental. Un tercer tema: fraternidad en las relaciones laborales, por  oposición al capitalismo salvaje o al odio de clases. Y uno cuarto, debemos  entender el capital como un factor de construcción de riqueza social, no como  un activo de especulación, que fue lo que desató esta última crisis de la  economía
                      Incentivos a la inversión
                      Hemos trabajado mucho por promover la inversión en Colombia:  la tributación orientada a premiar la inversión, porque creemos es el camino al  empleo. Y les voy a hablar de algunas evoluciones del país en eso.
                      Cuando empezamos, la tasa de inversión en Colombia estaba  entre el 12 y 14. En los últimos años ha estado por encima del 25. El año  pasado, en medio de esta dificultad de la economía, cuando se pondera la  inversión pública y la inversión privada, Colombia con el 25,3 tuvo la tasa de  inversión más alta de América Latina.
                      Nosotros teníamos unos rangos de inversión extranjera entre  400 millones de dólares y 2 mil millones de dólares. En los últimos años hemos  estado entre 6 mil 500. El año antepasado, récord: 10 mil 578. El año pasado,  segundo récord: 9 mil 530. Falta una cuenta de compensación que no ha dado el  Banco de la República,  sobre diciembre.
                      Mientras la Inversión Extranjera Directa (IED) en el mundo  cayó un 29 por ciento, aquí frente, a un año récord, produjimos el segundo  récord, y creo que esa caída de 10 mil 570 a 9 mil 530 es una caída alrededor del 8  por ciento.
                      Acuerdos de comercio
                      Hemos venido en este tema de las relaciones internacionales,  que es bien importante, procurando que Colombia pase de una economía de  apertura unilateral a una economía de integración de mercados,  independientemente de las orientaciones políticas de nuestros interlocutores.
                      Entre el año 89 y el año 2003, Colombia hizo la apertura de  su propio mercado, pero teníamos acceso a muy pocos mercados: que la Comunidad Andina;  que un acuerdo con México, que quedó muy pequeño, importante en la época y de  acuerdo a las necesidades de hoy muy pequeño; que accesos de preferencias  unilaterales a los Estados Unidos, a Europa, temporales.
                      Nosotros hemos hecho el acuerdo Comunidad Andina-Mercosur; el  acuerdo con Chile; el acuerdo con Perú, para ir más allá de las reglas de la Comunidad Andina;  el acuerdo con tres países centroamericanos; ahora la negociación del acuerdo  con Panamá; el acuerdo con Estados Unidos, con Canadá, discutiéndose en sus  congresos, y estamos a días de cerrar el acuerdo con la Unión Europea.
                      Hemos incorporado unos acuerdos bien importantes en las  relaciones internacionales. Los acuerdos de desmonte de la doble tributación:  que a la inversión no le cobren por el mismo monto dos veces, en un país y en  el otro. Y también los de promoción de inversiones. Entre 2004 y 2008,  negociamos con China el acuerdo de promoción de inversiones, que finalmente  firmamos a finales de 2008. El Canciller acaba de firmar el acuerdo con India.
                      Nosotros, el único país suramericano con costas en ambos  océanos, consideramos de gran importancia la inserción de Colombia en los  países del Asia Pacífico. En Corea nos quieren, agradecen la participación de  Colombia en la guerra, estamos aceleradamente negociando con ellos el acuerdo  de comercio, promoción de inversiones, como el gran camino para la incursión de  Colombia con las economías asiáticas.
                      Estos han sido puntos fundamentales de nuestra política  exterior: integrarnos con todas las economías, respetando el pluralismo  político.
                      Política social
                      En el tema social, creo que hay temas bien importantes, en  educación, en salud. En educación: en coberturas, en calidad, en pertinencia.  Si ustedes me preguntaran: ¿en concepto del actual Gobierno de qué depende el  empleo?, les diría: no es una variable presupuesto, es una variable  consecuencia. Nosotros creemos que depende de la promoción de la inversión, el  acceso a mercados, la seguridad, la innovación, que a su vez requiere una  revolución educativa pertinente, como camino de productividad, de  competitividad, y por supuesto, en un país como el nuestro, de poder avanzar en  un desarrollo de infraestructura.
                      Colombia tenía un 78 por ciento en cobertura de educación  básica, hoy está llegando al ciento por ciento. Como hay que ver lo bueno y lo  malo, salvo Bogotá y Medellín, en el resto del país la cobertura ha rebasado la  disponibilidad de infraestructura. Ahí tiene el país un gran reto.
                      En educación media hemos pasado de una cobertura del 57 por  ciento a una cobertura superior al 80. Graduábamos 424 mil bachilleres, este  año vamos a graduar unos 730 mil. Teníamos menos de un millón de estudiantes  universitarios, nos estamos aproximando a millón 700.
                      El Icetex, una de las entidades reformadas, antes había que  pedir una recomendación política para tener un crédito del Icetex, hoy se  aplica por Internet desde la universidad; tenía 60 mil estudiantes financiados,  en noviembre del año pasado tenía 284 mil.
                      Creo que es el país que más se expone hoy a pruebas  internacionales con estudiantes entre América Latina, a competir con  estudiantes de las naciones industrializadas, en ciencias, en matemáticas. Y el  país latinoamericano más exigente en pruebas domésticas. Ya no tenemos  solamente las pruebas Icfes, las pruebas periódicas Saber, tenemos los Ecaes.  Yo siempre les pregunto a los directivos de las universidades, ahora le estaba  preguntando al padre Vicerrector, cómo van con el Icetex, cómo van con los  Ecaes.
                      Tenemos lo que son los exámenes para medir la calidad de los  egresados universitarios. Y hemos introducido el observatorio de la suerte  laboral y de emprendimiento de los egresados universitarios, para ir manejando  el tema de pertinencia.
                      El año pasado se aprobó una gran Ley de Ciencia. Este año  tiene Colciencias, en medio de estas dificultades fiscales, el mayor  presupuesto investigativo de la historia.
                      Hemos introducido el concepto de educación por ciclos. En el  Sena para eso se ha hecho una gran revolución, es una de las entidades  reformadas en este Gobierno. Atendía un millón 100 mil estudiantes por año, el  año pasado siete millones 800 mil.
                      En formación titulada, técnicos y tecnólogos, tenía el Sena  41 mil, está llegando a 500 mil. Es líder en enseñanza de inglés, está  enseñando inglés por Internet a un millón de colombianos, la mayoría de los  profesores desde San Andrés. Como la transmisión ha habido que hacerla por  satélite, ahora estamos instalando un cable submarino.
                      Y esa institución ha venido integrándose con las  universidades, para que los créditos que cursan los estudiantes para un grado  técnico o tecnológico, se los valgan en las universidades para después  continuar y acceder al grado de educación superior. Y también ha venido  integrándose hacia abajo con el bachillerato. Nuestro propósito es que llegue  un momento en que todos los bachilleres de Colombia estén listos para la  universidad y para el emprendimiento. Por eso ese trabajo en la promoción de  las competencias de emprendimiento con los estudiantes de bachillerato.
                      Emergencia Social
                      Se ha discutido mucho este tema de la Emergencia Social,  me acompañan el Ministro, el Viceministro, y es bien importante poder responder  a todas las inquietudes de ustedes. Simplemente esto, y término para escucharlos.
                      Antes de la Ley  100, 1993, Colombia tenía unas tres millones de personas en el Seguro Social,  creo que muy poquitos tenían cobertura familiar, tengan en cuanta eso.
                      En los regímenes especiales había otro medio millón de  colombianos. Las personas pudientes podían pagar unas clínicas buenas, unos  médicos buenos, había millón y medio de colombianos de los estratos altos con  póliza de medicina prepagada. Para los sectores populares había un concepto de  calidad que en muchas regiones de Colombia era precaria y no alcanzaba a  atenderlos debidamente.
                      Entre 1993 y nuestro Gobierno, se afiliaron al Régimen  Contributivo de Salud 13 millones de beneficiarios. Durante nuestro Gobierno  hemos pasado a 18 millones.
                      En Régimen Subsidiado, hasta nuestro Gobierno, 10 millones  700 mil colombianos. En nuestro Gobierno hemos pasado de 10 millones 700 mil a  23 millones de cupos.
                      Consolidando, hemos pasado de 23 millones de asegurados a 41  millones de asegurados. Estamos aproximándonos a la cobertura universal.
                      Uno de los objetivos de la reforma: darle sostenibilidad,  evitar que falta de recursos y de buen uso de los recursos, frustren este gran  avance.
                      El Gobierno no ha dejado cerrar un hospital público, pero se  han reformado 220. Ahora hablaba con un distinguido colombiano en la Presidencia, y me  decía: ‘Pero en eso hay que estar todos los días’. Y le dije: ‘Sí. La discusión  en muchos países industrializados, de todos los días, es la salud. La  administración de los hospitales es un tema de todos los días, eso nunca se  agota’.
                      Creo que hemos hecho una reforma bien importante, que tuvo  mucha oposición, en el Seguro Social. Ustedes van a las clínicas del Seguro  Social de Bogotá y hoy son decentes. Creo que en esas clínicas pasamos de una  tragedia de antaño, clínicas manejadas por el clientelismo, la politiquería,  los excesos sindicales, a unas clínicas hoy de primer nivel. Una reforma muy  difícil, con mucha oposición política, pero qué bueno para el país tener unas  clínicas del Seguro Social distintas, aquí en Bogotá, en Medellín, en Cali, la Campo Serrano de  Santa Marta, la Enrique  de la Vega de  Cartagena.
                      También en la   EPS del Seguro, tenemos la Nueva EPS, bregando a  sacarla adelante con las cajas de compensación.
                      Queremos con esta reforma que el país pueda darle  sostenibilidad al gran avance de salud y seguir mejorando. Se busca tener los  recursos para que cuando haya un evento no incluido en el plan, que ponga en  riesgo a la persona, como lo dice la Corte Constitucional,  haya un fondo con el cual atender a esa persona, orientando principalmente ese  fondo a los sectores más pobres, que es necesario en un país como Colombia, con  inequidad y con pobreza.
                      Buscamos también que en no mucho tiempo se eleven los  beneficios del Plan Subsidiado a ponerlos en el mismo nivel del Plan Contributivo.  Ya hay 11 millones de jóvenes colombianos, menores de 18 años, en el Plan  Subsidiado, que están incorporados al Contributivo, y 554 mil ciudadanos de  Barranquilla que están en el Régimen Subsidiado, están hoy convertidos en el  grupo poblacional piloto para poderles llevar los beneficios del Contributivo.
                      Los alcaldes, algunos han reclamado porque han dicho:  ‘Presidente, nosotros contratábamos las EPS y ahora nos quitaron eso’. Yo les  dije: ‘Es que las EPS no las debe contratar el Gobierno Nacional, ni los  departamentos, ni las alcaldías, es el ciudadano el que libremente escoge’. Ese  principio se reivindica en esta reforma, fundamental para la transparencia.
                      Porque también ha habido mucha queja de manipulación en la  contratación con EPS. Desde el primero de abril, serán los ciudadanos de  Régimen Subsidiado los que dirán a qué EPS del Régimen Subsidiado quieren  afiliarse. Las autoridades territoriales mantienen competencias para calificar  si la red hospitalaria cumple o no cumple.
                      Y desde el primero de abril, un colombiano de Régimen  Subsidiado, en cualquier parte del país, podrá pedir que lo atiendan en  cualquier parte del país. Hoy todavía no lo hacen. Si yo tengo un carné de  Régimen Subsidiado de Fusagasugá, solamente me atienden allá, salvo en emergencias.  Desde el primero de abril, me deberían atender en todo el país.
                      Estos son algunos temas de esta reforma. Y me honra mucho  poder acudir a la   Universidad y los escucho de acuerdo con la metodología que  ustedes tengan prevista”. 