
                      Diciembre  16 de 2007 (Medellín - Antioquia)
                                         “Mil   gracias al Círculo de Montevideo por reunirse en Colombia, en Antioquia, en   Medellín, en este sitio. Si nos retrotrajéramos algunos años, de pronto no había   sido posible esta reunión. Muchísimas gracias, increíble. 
                      Cuando   venía esta mañana por Buenos Aires, cruzaba hacia Enciso, pasaba cerca del   parque Boston y venía hacía la antigua cárcel de La Ladera, donde el Alcalde ha   hecho esta magnifica biblioteca popular, una de las cinco de su administración,   pensaba que estábamos en un sueño: venir acá a una reunión del Círculo de   Montevideo, muchas gracias. 
                      Muchas   gracias al Gobernador, al Alcalde, por todo su entusiasmos para que esta reunión   tan importante de este círculo de reflexión se pudiera llevar a cabo en nuestra   ciudad. 
                      Muchas   gracias por lo que han dicho sobre Colombia. Lo que acabamos de escuchar   solamente esta mañana, el reconocimiento tan generoso del Presidente Felipe   González, que le dice al mundo: “vengan, no juzguen solamente desde afuera,   piensen dónde estaba Colombia, dónde está”. 
                      Muchas   gracias por las palabras del Presidente (Julio María) Sanguinetti. Un motivo   profundo de reflexión lo que él acaba de decir brevemente. 
                      Algunos   países de la región, para enfrentar la violencia, sacrificaron la democracia.   Nosotros la enfrentamos desde la democracia. Por eso nuestra política de   seguridad es Seguridad Democrática, no en vano ha sido el nombre. 
                      Muchas   gracias al Presidente (Oscar) Arias por el valor de invitarnos a la paz y por el   valor de condenar las prácticas del terrorismo. 
                      A   todos muchísimas gracias. 
                      Nosotros   estamos procurando construir una bonanza de confianza en Colombia. 
                      Tenemos   carbón, muy poco petróleo, muy poco gas, no somos exportadores soya, ni de los   cereales que a consecuencia de las bonanzas o de los procesos de expansión   económica de China, de India, empiezan a tener hoy gran consumo en el mundo, o   porque muchos países han disminuido la oferta de esos productos para poder   producir combustibles biológicos. 
                      Diría   yo que las condiciones particulares de Colombia, obligan al país a construir una   bonanza de confianza. 
                      Hemos   venido trabajando con unos elementos que consideramos bien importantes para las   democracias latinoamericanas, y con unos objetivos de Gobierno. 
                      La   primera vez que conocí al Presidente Felipe González, yo iba para esa reunión   algo acomplejado. Había sido yo Gobernador de Antioquia y salía del centro de   Madrid, de un hotel, a buscar allí el edificio donde él despachaba como ex   presidente del Gobierno de España. 
                      ¿Y   qué le habrán dicho de mí? Ese Gobernador paramilitar, fascista, de extrema   derecha. Dije: esto va a ser bien, bien difícil. Y me dijeron con mucha   severidad: esa reunión es de un cuarto de hora. Fue de dos horas. 
                      Yo,   que soy hablantinoso, traté de hablarle mucho y logré por ahí siete minutos, el   resto lo escuché. Pero lo escuché atentamente, oí, escuché y grabe, y dije: “eh,   vamos a ver cómo aplicamos esta cátedra de dos horas”. Ese día me explicó algo   que acabamos de oírle todos: la relación entre libertad y seguridad. Hermanas   siamesas. 
                      Yo   le contaba que mi esfuerzo era por la Seguridad Democrática, y cómo lo enriquecí   ese día, escuchando al Presidente Felipe González. Y lo he citado textualmente.   Ese día me dijo: la seguridad es un valor democrático y una fuente de recursos. 
                      Por   eso, el gran esfuerzo que estamos haciendo en Colombia es para que la Seguridad   Democrática se convierta en un valor de Estado que trascienda los periodos de   los gobiernos. Que la Seguridad Democrática sea adherida permanentemente por las   grandes mayorías colombianas. 
                      Nos   preocupa mucho algún debate polarizante en América Latina. Creemos que puede ser   inocuo en resultados, pero sí dañino en relaciones. 
                      Nosotros   hemos procurado trabajar guiados por cinco elementos, que en nuestro concepto   conforman una democracia moderna: la Seguridad Democrática, el respeto a las   libertades, la construcción de cohesión social, el trabajo con transparencia   para construir confianza y el respeto a un Estado compuesto de instituciones   independientes, que cada una debe respeto a las demás, y todas deben colaborar   armónicamente por los fines superiores del Estado y de la sociedad. 
                      Hemos   venido esforzados en tres objetivos de Gobierno: la Seguridad Democrática, la   confianza inversionista y la cohesión social. 
                      En   mi carrera política siempre he escuchado el discurso de la justicia social. En   pocas ocasiones he escuchado el discurso del compromiso con la seguridad y con   la confianza inversionista. Hay que llevarlas de la mano. 
                      El   ejemplo de América Latina es bien elocuente. En los años en que en América   Latina se quiso solamente trabajar por la prosperidad económica, en aquellos   años del desarrollismo, tuvimos experiencias como la de periodos del Brasil,   cuando la economía creció al 14 (por ciento) y el tejido social se deprimió más. 
                      Pero   después, América Latina quiso irse al otro extremo. Simplemente habló de   prosperidad social e ignoró la prosperidad económica, y vimos también resultados   desastrosos, discursos sociales que creaban ilusiones electorales, que todas   terminaban en frustraciones colectivas derivadas de fracasos de ejercicios   gubernamentales. 
                      Nosotros   creemos que hay que llevar la prosperidad social de la mano de la prosperidad   económica. Que finalmente esos dos factores no pueden tener una relación   asimétrica, en la cual el uno es determinante y el otro produce una acción de   replica, sino que tiene que ser mutuamente dependientes. 
                      Para   nosotros es fundamental la prosperidad económica a partir de la seguridad y de   la confianza inversionista que posibilitan la cohesión social, que legitima a   las dos primeras. Por eso nuestra obsesión por trabajar de la mano con esos tres   elementos. 
                      He   tenido en muchas ocasiones la oportunidad de explicarle el alcance de nuestro   democrático de seguridad al círculo de Montevideo, que generosamente lo han   avalado ante el mundo. Y hemos encontrado unos difusores de la necesidad de la   seguridad en Colombia, que han comprendido y apoyado nuestro esfuerzo en materia   de seguridad, son ustedes distinguidos Presidentes, integrantes del Círculo de   Montevideo. 
                      La   Seguridad Democrática, que ustedes tan pacientemente en muchas ocasiones me han   escuchado explicársela, está resumida hoy en la frase del Presidente   Sanguinetti: “una lucha tenaz por la seguridad desde la democracia”. 
                      Esta   ciudad, solamente esta ciudad, su área metropolitana, en el año 2002, para tres   millones 500 mil habitantes, tuvo 3 mil 589 asesinatos. En lo que va corrido de   2007, 886 (asesinatos). Quisiéramos cero, pero se ha avanzado sustancialmente. 
                      Y   se ha avanzado con gobernabilidad, que no es fácil. En un país con tantas   dificultades, con 1.099 alcaldes elegidos por voto popular, con 32 gobernadores   elegidos por voto popular, con pobreza, desempleo, inequidad, violencia,   construir gobernabilidad es inmensamente difícil. 
                      ¿Cuál   ha sido nuestro aporte a la construcción de gobernabilidad? Buscar coordinarnos   con todos los alcaldes y gobernadores de Colombia patrióticamente, prescindiendo   del origen político de su elección. 
                      Cuando   veo los progresos de Antioquia y de Medellín digo: “qué bueno que han tenido la   suerte de buenos gobernantes regionales y locales, y qué bueno que en nombre de   la gobernabilidad patriótica hemos podido crear con ellos un clima de   cooperación”. 
                      Yo   les pediría, cuando analicen a Colombia, incluir en el análisis el tema de   construcción de gobernabilidad. En las difíciles circunstancias de Colombia,   creo que ha ayudado muchísimo. 
                      Voy   a prescindir del tema de la Seguridad Democrática, porque lo hemos tratado   muchísimo y confío que en sus diálogos ayer con el Gobernador y con el Alcalde,   pudieron mirar en detalle qué ha pasado en esta región. 
                      Yo   también soy un optimista irredento, como aquí se autodefiniera el Presidente   Arias. En medio de las dificultades, el ambiente en la Patria colombiana es   bueno, por donde quiera que uno la recorra. 
                      Hemos   ganado un gran intangible. Yo comprendo aquellos que se ofuscan con el   Presidente de la República cuando hace anotaciones históricas, que pueden sonar   a comparaciones odiosas, pero hemos ganado un gran intangible. En la Colombia de   hace algunos años, muchas regiones, sus habitantes, habían perdido la fe en el   Estado, sentían al Estado derrotado por el terrorismo, de diferentes orígenes, y   la tendencia mayoritaria era que cada quien, en medio de la desilusión y del   temor, quería hacer su Estado. 
                      El   elemento intangible que creo ha ganado Colombia en estos años, es que la   ciudadanía en todas las regiones ha regresado su confianza en el Estado, en el   Estado de Derecho. Creo que es bien importante, y explica un ambiente de   alegría, de confianza, que se percibe en todas las regiones colombianas. 
                      Confianza   inversionista 
                      Este   país ha tenido bonazas. Cuando se separó Panamá, finalmente el Gobierno del   general Pedro Nel Ospina logró una indemnización de 25 millones de dólares. Un   dinero bien invertido, un gran salto de infraestructura. 
                      Las   crisis europeas nos forzaron al proceso de sustitución de importaciones y el   primer centro de prosperidad industrial fue esta ciudad, lo que también habla de   sus habitantes. Yo veo mi ciudad, donde he vivido toda la vida y me pregunto   ¿cómo han hecho mis paisanos para crear aquí este gran centro industrial? Por un   lado el mar a mil kilómetros, a 700, a 600, por otro lado a 400 (kilómetros),   con unas carreteras de montaña dificilísimas, una topografía que es un   obstáculo. Ahí vivió el país otra bonanza. 
                      En   varios gobiernos hubo bonanzas cafeteras. Después hubo unos descubrimientos de   petróleo inusuales, en un país que ha tenido petróleo no a chorros sino a   goticas, Caño Limón, Cusiana, Cupiagua. 
                      Después   se abrió la televisión a la inversión de los particulares, llegó un capital para   invertirlo. Además, se abrió el servicio telefónico a la inversión de los   particulares nacionales y extranjeros en el tema de la telefonía móvil, llega un   capital importante, una serie de bonanzas puntuales. 
                      Nosotros   tenemos hoy un gran crecimiento de las exportaciones de carbón a un precio que   nunca habíamos pensado, y eso nos está ayudando, muchísimo. 
                      Pero   diría que después de recorrer este historia, y escuchar los riesgos que ustedes   advierten, si América Latina se queda simplemente en el disfrute del   mejoramiento de los términos de intercambio, y no da saltos más allá, creo que   la bonanza que nosotros tenemos que construir, es la bonanza de confianza. 
                      Y   ahí entra el elemento de la confianza inversionista. Hace cinco años en Colombia   se invertían 12 - 15 dólares, por cada 100 que producíamos; el año antepasado 22   - 23; el pasado 24 - 25. Esta mañana me decía el Ministerio de Hacienda que la   tasa de inversión este año va a terminar entre el 27 y el 28. 
                      Nos   gana un país en América Latina, donde toda la inversión la está haciendo el   Estado. 
                      La   privada nuestra, en este mismo lapso, ha pasado del 6 y medio y este año puede   estar en el 21. 
                      Y   es una inversión que está llegando a todos los sectores de la vida nacional. No   es la inversión puntual en un pozo de petróleo, no es la inversión puntual en   una mina de carbón, no es la inversión puntual para traer unos transmisores de   televisión para unos canales privados, no es la inversión puntual en la   telefonía celular, es una inversión general de confianza en Colombia. 
                      A   mí me sorprende gratamente. Aquí a 110 kilómetros de Medellín ¿qué íbamos a   pensar con esa presencia guerrillera y paramilitar allá? Hoy con inversión   extranjera se están plantando, en dos etapas, 40 mil hectáreas de bosque   comercial. 
                      Es   importante mirar cómo la inversión está llegando a diferentes áreas, y eso nos   ayuda muchísimo. 
                      ¿Cuáles   son nuestros fundamentos para esa confianza inversionista? Primero el modelo.   Nosotros reformamos el Estado, pero no lo desmantelamos. 
                      En   el examen de las últimas décadas de América Latina hay que mirar esto: se nos   propuso que había que desmantelar el Estado, fue la manera caricaturesca como se   interpretó el consenso de Washington. Colombia no ha estado allí. 
                      Reforma   del Estado 
                      En   nuestro Gobierno hemos reformado 415 entidades del Estado, para tener un Estado   más al servicio de la comunidad, no apropiado por la politiquería, no apropiado   por los excesos sindicales, un Estado garante de la cláusula social. 
                      La   primera empresa que reformamos -no le extendimos partida de defunción- fue la   Empresa de Telecomunicaciones (Telecom), la última Ecopetrol. 
                      La   reforma de Ecopetrol es bien significativa en este momento de América Latina.   ¿Por qué?, porque mientras muchos quieren solamente monopolios nacionales y   supranacionales en las empresas de petróleo, aquí en la empresa de petróleo   hemos hecho tres reformas, la última de las cuales parecía imposible: primero la   reforma laboral, segundo la reforma pensional y tercero la capitalización, no la   venta, la capitalización. 
                      Si   ustedes me hubiera preguntado hace cinco años “¿van a hacer la capitalización de   Ecopetrol?”, les habría dicho: “de ninguna manera, los radicalismos ideológicos   lo impiden”. Esos radicalismos ideológicos no dejaban que este país hiciera esas   reformas. 
                      Logramos   hacer la capitalización de Ecopetrol, con otro gran significado: por ahora hemos   capitalizado el 10 por ciento, esta empresa está pasando de invertir 700   millones de dólares al año a invertir 3 mil millones de dólares, lo que de   pronto nos puede ayudar a defendernos de ese gran riesgo que es el petróleo. 
                      Ese   10 por ciento lo capitalizaron exclusivamente colombianos, entraron allí 6   millones de trabajadores de los fondos de pensiones y entraron 500 mil   accionistas particulares. 
                      En   la ocasión anterior, cuando más accionistas había tenido una empresa en   Colombia, fue en Bavaria, hace unos años, 140 mil accionistas. Ahora entraron   500 mil colombianos a comprar acciones de Ecopetrol. 
                      Yo   le di esta interpretación: en el proceso de construcción de confianza en los   países, se da muchas veces el caso de que primero adquieren confianza los   extranjeros en un país que los propios nacionales. Lo que ha pasado en Ecopetrol   es una muestra de confianza de los propios nacionales colombianos en nuestra   Patria. 
                      Esa   reforma del Estado va trayendo vientos venturosos. La gente más comprometida con   el Estado, el Estado más comprometido con la ciudadanía, un Estado de más   participación ciudadana y también un gran alivio fiscal. Hasta ahora nos ha   contribuido (la reforma del Estado) con un punto del PIB (Producto Interno   Bruto) y vamos a continuar reformando el Estado hasta el último día de Gobierno. 
                      A   mí me sorprendía mucho. Aquí hicimos una reforma en la administración del   Presidente (Cesar) Gaviria, y yo tuve el inmenso honor de liderar en el Congreso   de la República la Ley de seguridad social. Creo que es una de las revoluciones   de Colombia. 
                      Esa   ley partió la historia médica de Colombia en dos. Antes de esa ley aquí había   hospitales para los ricos y hospitales para los pobres, después de esa ley,   todos los hospitales colombianos están al alcance de todos los ciudadanos. 
                      Pero   tenemos todavía dificultades, no hemos logrado el ideal que nos propusimos. Y lo   notamos en esta ciudad. Esta ciudad tiene una magnífica infraestructura de   clínicas privadas, hoy al alcance de cualquier trabajador, por el esquema de   seguridad social. Y era una vergüenza las clínicas del Seguro Social estatal. 
                      En   un acuerdo con el gobernador, con las universidades, las hemos reformado. Están   en un proceso de reforma, y ya por ejemplo, si ustedes llegan a una de esas   clínicas, observan que la atención empieza a estar al mismo nivel de las mejores   clínicas de las fundaciones privadas. 
                      Un   proceso profundo de reforma al Estado en el cual vamos a continuar, sin   desmantelarlo. 
                      Pero   América Latina después se fue al otro extremo, ahora han revivido el estatismo   en alguna parte. 
                      El   Presidente (Felipe) Gonzalez mencionaba la frase del Presidente (de Brasil,   Fernando Enrique) Cardozo: “las utopías regresivas”. Las experiencias de   estatismo no fueron buenas. Cuando un estudia ese periodo brasilero entre 1930 y   1964 concluye que se empezó en el estatismo, del estatismo se pasó a los grades   monopolios de riqueza, a la depresión social de las grandes mayorías y a las   dictaduras. 
                      No   fue buena la experiencia del estatismo de la revolución boliviana de 1950. No   fue buena la experiencia del estatismo del general Velasco Alvarado en el Perú. 
                      El   estatismo en América Latina hay que mirarlo hoy con la frase del Presidente   Cardozo hoy recordado aquí por el presidente Felipe González: “es una utopía   regresiva”. 
                      Responsabilidad   social 
                      Nosotros   no estamos en el estatismo, nosotros le damos todo el espacio al sector privado   exigiéndole responsabilidad social. Y eso construye confianza. 
                      Y   venimos trabajando por la responsabilidad social en tres áreas. 
                      Primero   transparencia. Uno de los problemas uno de los motores generadores de dictaduras   y de fenómenos políticos difíciles para nuestras sociedades en América Latina,   ha sido que han encontrado el argumento de que hay un corrupción que derrotar.   Por eso nosotros mantenemos todo el celo por la transparencia: transparencia en   la contratación, en las concesiones, en la solución de conflictos, transparencia   en todas las relaciones de los inversionistas con el Estado. 
                      Segundo:   solidaridad con las comunidades, especialmente en materia ambiental. Ayer   tuvimos una bellísima experiencia. La ciudad más productora de carbón cerca de   la costa norte, en el valle del Cesar. Es una región con inmensa dificultades   sociales y de orden público, durante muchos años en poder de la guerrilla, en   los últimos años disputándosela la guerrilla y los paramilitares, un gran   potencial de carbón, gobierno anteriores visionariamente tomaron las decisiones   para extraer ese carbón y beneficiar al país, la violencia había estancado el   nivel de producción y cuando empieza a recuperase el nivel de producción,   empiezan a urgir conflictos sociales inmensos. 
                      Ayer   tuvimos la tercera sesión del año allí, el tercer Consejo Comunitario del año,   en una plaza pública, en el municipio de la Jagua (de Ibérico), epicentro de   esas dificultades, con toda la comunidad presente. Los empresarios de las   transnacionales de carbón, los trabajadores, el Gobierno y la comunidad en un   dialogo democrático para resolver problemas. 
                      Cada   mesa de trabajo tiene un vocero escogido por la comunidad, y el Gobierno tiene   que escuchar y responder, y los empresarios tienen que escuchar y responder. 
                      Ayer   les clausuraba ese Consejo Comunitario diciéndoles: “sí acepto todo lo que   falta, y es difícil medir lo que llevamos, pero mucho hemos ganado con este   diálogo democrático, que es lo que nos crea armonía”. Y le decía a los   inversionistas: “crean en este diálogo democrático si quieren estar para rato en   Colombia”. Donde juega un papel bien importante el tema ambiental 
                      Y   el tercer factor de responsabilidad social en la inversión es el de las   relaciones laborales. No las queremos de capitalismo salvaje, no las queremos de   odio de clases. Cómo han hecho de daño esos extremos. Las queremos fraternas. 
                      Y   las queremos participativas. Yo invito muchas veces a los sindicatos de Colombia   a dejar a tras el viejo concepto de sindicalismo reivindicatorio y a trabajar el   de sindicalismo participativo. 
                      El   Secretario (José Miguel) Insulza, de la OEA, antes de venir a Medellín a este   foro, hace dos días estuvo en Boyacá. Allá teníamos muerta la empresa Paz del   Río, la principal siderúrgica nacional. Hoy la hemos revivido, han ayudado   muchas cosas. También nos ayudo el precio internacional del acero, pero   fundamentalmente un acuerdo de sindicalismo participativo. 
                      ¿Qué   hicimos con los tres mil trabajadores? Les propusimos: bueno, ustedes nos ayudan   reduciendo unas prestaciones extralegales, para sacar esta empresa de la crisis,   y ustedes van a ser copropietarios. Y vamos a escoger la junta directiva y la   gerencia a través de meritocracia. 
                      Es   fácil decirlo, nos demoramos dos años y medio en una mesa de diálogo, que empezó   con una confrontación verbal de extremo radicalismo y finalmente se construyó   armonía. 
                      ¿A   dónde hemos llegado? La empresa que tenía valor negativo, en la víspera de   cerrarse, se convierte hoy en una empresa de gran prosperidad. 
                      Ha   llegado Votorantim de Brasil, ha hecho un acuerdo con los trabajadores, y va a   pasar de producir 300 mil toneladas a producir más de un millón de toneladas en   un año. 
                      Hemos   venido haciendo el esfuerzo a ver como vamos construyendo esquemas de   participación de trabajadores. 
                      Este   país en alguna forma estaba quebrado la legislación laboral, con un sistema de   contratación a través de cooperativas de trabajo asociado. Así como excesos   sindicales hicieron mucho daño, tampoco se puede dejar prosperar este esquema. 
                      Uno   de nuestros principales frentes de trabajo ahora en el Congreso de la República   es ponerle control a esas cooperativas de trabajo asociado, y en lugar de que   eso siga creciendo, buscar cómo estimulamos los contratos sindicales de las   propias organizaciones de trabajadores con las empresas, para construir ese   factor de responsabilidad social y de armonía que es el de unas relaciones   laborales participativas y fraternas. 
                      Estímulos   tributarios 
                      Aquí   el Presidente Arias se refería al tema tributario. Nosotros lo hemos utilizado   para estimular confianza inversionista, pero allí hay algunas paradojas algunas   cosas que sorprenden. 
                      Primero   ¿qué hemos hecho? Nosotros no hemos rebajado los impuestos de manera general.   Hemos creado incentivos a la inversión. Hemos dicho: un país con los problemas   de Colombia no puede darle el mismo tratamiento tributario a quienes invierten,   y aquel que se le da a quienes no invierten. 
                      Hemos   orientado unos incentivos tributarios a estimular la inversión. Con mucho   debate. La academia económica colombiana no ha creído en eso. Y miro aquí a mi   buen y admirado amigo, el ex ministro Jose Antonio Ocampo. Pero nos va ayudando.   Nos va ayudando. 
                      Y   miren la paradoja: hemos introducido esos instrumentos, que han ayudado mucho a   estimular la inversión. Ha aumentado la carga tributaria. En este Gobierno hemos   crecido la carga tributaria en varios puntos sobre el PIB. 
                      Y   cuando la sumamos toda, encontramos que ya es el 28 - 29 por ciento. Porque hay   que empezar con los impuestos locales, departamentales, seguir con una serie de   parafiscalidades que tiene Colombia, con la Seguridad Social, la parte a cargo   de los empleadores -que la parte a cargo de los empleadores aquí es el gran   porcentaje en la Seguridad Social- y después con los impuestos nacionales. 
                      Entonces,   hemos introducido unos incentivos tributarios. Nos han ayudado a que haya   confianza inversionista, pero también se esta produciendo algo que negaban   muchos de nuestros críticos. Hemos podido ampliar la carga tributaria. 
                      Ahora,   no estamos en el paraíso. El déficit del Gobierno Nacional Central, que estaba   en el 7 y medio (por ciento), el año pasado estuvo en el 4 (por ciento), todavía   muy alto. Este año puede estar en el 3.3, pero temo en los dos años que vienen,   porque empieza una nueva ley de transferencias a las regiones. 
                      Todavía   el endeudamiento es muy alto. En pocos años se subió al 50 por ciento el PIB.   Esta en el 28. O sea que todavía tenemos unas limitaciones muy severas, pero hay   confianza inversionista. 
                      Hemos   hecho otras cosas. Aprobamos una ley de zonas económicas especiales, bien   novedosa. Nos ayuda mucho. En este momento ya hay 50 proyectos registrados. Y se   exigen unos requisitos de empleo: tiene que ser empleo de tiempo completo, con   afiliación a la seguridad social, directo y sin intermediarios. 
                      Confiamos   que eso nos ayude. 
                      Y   la gente le pregunta a uno. ¿Qué va a pasar en el largo plazo? Se aprobó una ley   que nos permite firmar pactos de estabilidad a 20 años con los inversionistas.   Eso le ha contribuido también al tema de la confianza. 
                      Ahora,   tenemos limitaciones. Una limitación muy seria en infraestructura. 
                      Hemos   venido poco a poco, extendiendo el periodo de autosuficiencia en petróleo. 
                      Yo   no se, el Gobernador de pronto sabe, lo que van a valer las dobles calzadas para   sacar los productos de esta ciudad al mar, o de Bogotá. 
                      Yo   veo la capital de la República, una conurbación de 7 - 8 millones de personas,   una ciudad tan pujante. Digo: 2esto es un milagro”. Es que Bogotá está a 700   kilómetros del Pacífico, y hay que remontar tres cordilleras, y a mil kilómetros   del Atlántico. 
                      Estamos   empezando un programa de infraestructura a ver cómo superamos este atraso, a   unos costos muy altos, pero en un momento en el cual hay confianza en Colombia. 
                      Las   tasas de interés, los plazos para el país han mejorado muchísimo. 
                      Energéticos  
                      El   tema de los energéticos. Cuando empezamos Colombia tenía una disponibilidad para   autosuficiencia petrolera hasta el 2008. Colombia exploraba 10 pozos por año.   Este año explora 78. 
                      No   hemos hecho grandes hallazgos, pero sí hemos logrado algo importante: de cada   100 barriles que consumimos hemos incorporado 140 a las reservas. 
                      El   Ministro de Minas se propone decir en dos semanas, por que se ha decretado la   comercialización de una nueva reserva, que tenemos autosuficiencia hasta el   2016. Pero el tema petrolero sigue siendo un tema muy preocupante. 
                      Y   el tema de gas. La hermana República Bolivariana de Venezuela tiene 300   trillones de pies cúbicos de gas como reservas probadas. Bolivia tiene 70   (trillones de pies cúbicos). Colombia tiene 8. Bolivia con menos de 8 millones   de habitantes, Venezuela con 26, nosotros con casi 44. Pero hay un gran   entusiasmo invirtiendo en el país para buscarlo. 
                      Estamos   empezando a tener un gran desarrollo en biocombustibles. La primera vez que   escuché al presidente Felipe González advertir sobre el gran riesgo, porque para   la extensión del ciclo de la balanza económica mundial se derivaba de la falta   de energéticos. Le conté el propósito. Hoy es una realidad. 
                      Hoy   ya estamos produciendo millón 200 mil litros de etanol al día, 200 mil de   biodisel. Y hay muchos proyectos en marcha. 
                      Este   país tiene 43 millones de hectáreas en sabanas, que nos permiten un gran   crecimiento del área agrícola para la seguridad alimentaria, y al mismo tiempo   de la producción de fuentes agrícolas para biocombustibles. 
                      Y   eso nos permite que ese desarrollo no ponga en riesgo la selva. Un país que   todavía tiene 578 mil kilómetros de selva, que es un recurso del planeta. 
                      Allí   tenemos en los biocombustibles una gran posibilidad. 
                      Y   el Ministerio de Minas ha desarrollado un mecanismo bien importante para   construir las nuevas platas de generación de energía hidroeléctricas o térmicas,   preferiblemente a base de carbón, mientras hay nuevos yacimientos de gas:   subastas de cargo por disponibilidad. Empiezan ahora en enero. Se le va a decir   a generadores colombianos e internacionales: Colombia necesita, tantos   kilovatios por año. 
                      Ustedes   pueden registrar los proyectos y se le asignan aquellos proyectos, que además de   cumplir todos los requisitos técnicos, jurídicos, de confiabilidad, demanden del   Estado la garantía de menor costo para pagar por cada kilovatio instalado, úsese   o no. Tenemos mucha fe que esas subastas van a operar. 
                      Aquí   hay un sueño que es la represa de pescadero. Lo veíamos lejano, pero la   confianza en Colombia ha hecho que ya aparezcan interesados en construirla. 
                      Hasta   hoy en Colombia el sector privado no ha hecho una sola hidroeléctrica. Las ha   comprado. Por eso este Gobierno no ha hecho caso al pedido de algunos, de   enajenar las entidades estatales que tienen que construirlas. 
                      En   esta ciudad hay una entidad estatal, Empresas Públicas de Medellín. ¿Qué tal que   no la hubiera tenido el país? Es la que ha construido la mayor parte del   esfuerzo hidroeléctrico, que todavía le aporta a este país el 60 por ciento de   la energía. 
                      Ahí   tenemos pues posibilidades y limitantes. 
                      Cohesión   social 
                      En   el tema de la cohesión social. Empezamos a encontrar una gran relación entre la   política social y la política económica. Nosotros hemos pasado, en el Gobierno   Nacional, de darle alimentación a 3 millones 300 mil niños, hoy se le entrega a   9 millones de niños. 
                      El   objetivo es llegar a 2010 con 12 millones de niños. Y además hay esfuerzos   departamentales extraordinarios, como el de Mana, en Antioquia, que es ejemplar. 
                      Este   país apoyaba 60 mil ancianos. Hoy apoyamos 750 mil. La meta a 2010 es de un   millón de ancianos. Todo insuficiente. Necesitaríamos llegarles a 2 millones y   medio de ancianos pobres. 
                      Este   país hoy le da un apoyo alimenticio a 3 millones 400 mil jóvenes en restaurantes   escolares. Eran 2 millones 200 mil. Eran 122 días. Hoy estamos llagando a 141,   vamos para 180 y tenemos que llegar a 4 millones de jóvenes. 
                      Esta   mañana me informaban que las cifras de consumo de alimentos en los últimos meses   son muy, muy importantes. Ahí empezamos a ver una gran sincronía entre la   política social y la política económica. 
                      El   Presidente González dice que en España se puede agotar el esquema de crecimiento   vía estímulo al consumo interno. 
                      Yo   creo que aquí, Presidente González, no podemos entrar en un debate   fundamentalista: si exportamos o aumentamos el consumo interno. Hay que trabajar   intensamente por ambos, pero todavía en un país con tanta pobreza, la   posibilidad de incorporar las grandes masas excluidas se convierte en un   imperativo social y en una posibilidad económica. 
                      Nosotros,   con el sector privado colombiano, con los departamentos, con los municipios,   tenemos un esquema que se llama Banca de Oportunidades, para prestarles a los   pobres. 
                      A   mí me decían: “llámelo banco de los pobres”. Dije: no, no, no le siga diciendo   que el banco de los pobres, que el alimento de los pobres. Llámelo Banco de las   Oportunidades, para los pobres que quieran oportunidades para salir adelante. 
                      Nos   propusimos un millón 800 mil microcréditos en el primer Gobierno. Era una meta   inalcanzable y lo logramos. Ahora levantamos la vara: para este segundo Gobierno   es de 5 millones. Y estamos permanentemente, en todos los sitios populares de   Colombia, trabajando el microcrédito. 
                      Ayer   entregamos en el departamento del Cesar una serie de microcréditos. El Gobierno   es promotor, tiene fondos de redescuento, Fondo de Garantías, regula, pero no   ejerce monopolio. 
                      Y   le he dicho al sector privado financiero: es la mejor manera de que ustedes se   reconcilien con todo el pueblo colombiano. Cuando ustedes le prestan a un   riquito, el riquito les dice muchas gracias, pero el riquito no los va a querer   más o menos. Le prestan a un pobre, ese pobre de pronto los odiaba, y el día que   recibe ese crédito de ustedes, merma ese odio. Y dice: “voy a replantear el   sentimiento frente a este sector”. 
                      Todas   las personas que recibieron ese crédito ayer, jamás habían recibido un crédito   institucional. Y el 50 por ciento de ellos, pequeños empresarios. Empresarios de   familia, le debían a la usura. 
                      Ustedes   no saben cuánto significa trasladar una familia de la usura al crédito   institucional. Yo tengo fe que eso ha ayudado mucho a recuperar en Colombia la   dinámica de los sectores populares. 
                      Se   va reflejando en algunas cifras. Se ha bajado la pobreza en un 15 por ciento.   Nosotros fijamos una meta para el 2010, de que no sea superior al 35. No medida   por Naciones Unidas, no medida por el Banco Mundial, sino por una medición que   es mucho más exigente, que es la de la CEPAL (Comisión Económica para América   Latina y el Caribe). 
                      El   desempleo estuvo en el 20 por ciento. El Departamento de Estadísticas ha   cambiado la encuesta, la ha hecho más exigente. Sin embargo, la última marcación   dio el 10 (por ciento) 
                      Hemos   aumentado en un 42 por ciento la afiliación a la seguridad social. La vamos a   lograr plenamente en salud, pero donde estamos con un gran rezago - porque tengo   que contarles lo bueno y lo malo- es en pensiones. Allí tenemos un gran atraso. 
                      Tenemos   millón y medio de familias en el programa de Familias en Acción. Familias pobres   que reciben un apoyo para la educación de sus hijos. Yo creo que es un programa   social estructural. Que en la medida que uno evite la deserción de los muchachos   en el aparato escolar, finalmente logra que se vayan cambiando los supuestos   sociales. Abre los caminos de movilidad social. 
                        Y se coordina todo eso con   todos los gobernadores y con todos los alcaldes 
                      Pero   falta mucho. Yo digo: “bueno, pero es que saltamos de 220 mil Familias en   Acción, a millón y medio”. Y dicen: “sí Presidente, pero es que en los sectores   más pobres, más pobres, hay 3 millones de Familias”. 
                      Ahí   estamos haciendo el esfuerzo a ver cómo, cómo les vamos llegando a todos. 
                      Ahora,   tenemos inmensas dificultades. En este proceso de paz -que no nació, no nació de   una actitud de decirles vengan a conversar. Nació de enfrentarlos con toda la   determinación- en este proceso de paz se han desmovilizado 32 mil paramilitares.   En total 46 mil personas. La diferencia son guerrilleros. 
                      Ustedes   conocen los supuestos de esa Ley: verdad, justicia y reparación. 
                      Ayer   me decía la OEA, que ya han aparecido más de 100 mil víctimas, y apenas están   empezando a aparecer las de la guerrilla. 
                      En   lugar de que todo se vaya a un reclamo judicial al Estado, que puede tener unos   costos impagables y puede demorarse muchos años, en este diciembre vamos a   producir un decreto reglamentando la reparación integral a las víctimas. 
                      Puede   tener un enorme costo fiscal, pero será reparación integral. Ahí tenemos un gran   desafío. 
                      Otro:   los desplazados. Se ha disminuido el desplazamiento pero no se ha podido frenar   totalmente. 
                      Hemos   resuelto para los desplazados mucho problema de educación, de salud. Están   vinculados al programa Familias en Acción. Pero hay un enorme problema:   vivienda. 
                      Teníamos   40 mil subsidios estatales para vivienda de desplazados. Han llegado 200 mil   solicitudes. Nos hacen falta otros 800 millones de dólares. 
                        Entonces,   hay una serie de temas bien, bien complicados. 
                      Acuerdo   humanitario 
                      Déjenme   hablarles algo del acuerdo humanitario y de las Farc. 
                      Ahí   sí se les quita el bostezo a los periodistas. 
                      Cuando   a mí me eligieron -y tiene en parte la culpa el Presidente González, porque él   en lugar de meterme un regaño allá en Madrid me estimuló el concepto de   seguridad-, yo dije que no entraría a buscar un intercambio humanitario a no ser   que empezara un nuevo proceso de paz con cese de hostilidades. 
                      Le   dije eso al país, abiertamente, pero lo cambié cuando ya de Presidente en   ejercicio hablé con Kofi Annan, entonces Secretario de las Naciones Unidas, con   la Iglesia Católica, con los familiares de los secuestrados. Escuché a muchos   compatriotas y entonces dije: bueno busquemos el acuerdo humanitario. Y hemos   hecho todos los esfuerzos. 
                      Facilitadores:   el ex presidente (Alfonso) López, que en paz descanse, dice: “yo quiero ser   facilitador”. Y digo: sea facilitador Presidente. Y me dice: “pero tengo que ser   independiente del Gobierno”. Séalo Presidente, para el Gobierno eso no es   problema. 
                      El   Presidente Samper: “yo quiero ser facilitador”. Séalo Presidente Samper. Álvaro   Leyva. Séalo doctor Leyva. 
                      Las   Naciones Unidas manda aquí un facilitador dos años y medio, delegado de Kofi   Annan, el señor James Lemoyne. 
                      La   Iglesia Católica es facilitadora. Francia, España y Suiza han tenido dos   facilitadores, todos estos años. 
                      No   hemos ahorrado un solo esfuerzo en materia de facilitación. 
                      Otros   esfuerzos. Cuando íbamos a extraditar los dos integrantes de las Farc a Estados   Unidos, requeridos no por sedición, no por delito político, sino por droga -la   Constitución colombiana no permite extraditar por delitos políticos-, requeridos   por droga, ofrecí públicamente que si nos liberaban a los secuestrados nosotros   no extraditaríamos a estas dos personas. No fue posible. 
                      Advierto,   de los secuestrados solamente tres han sido secuestrados en este Gobierno, en   las primeras semanas de Gobierno: los tres norteamericanos. Los otros vienen de   atrás, y eso es bueno saberlo porque les voy a contar algunos aspectos que he   conocido en este proceso. 
                      Se   les aceptó a los europeos una zona de encuentro. Cuando me dijeron que el   Gobierno Nacional aceptara, yo lo hice en minutos, convencido de que eso estaba   consultado con las Farc y que las Farc lo iba a aceptar. 
                      Las   Farc dijo, primero que no le habían consultado, y apenas los delegados europeos   los desmintieron, entonces la Farc dijo que no aceptaba. 
                      Hace   unos pocos meses, los delegados europeos llegaron, en nombre de sus tres   gobiernos, y nos pidieron que liberáramos de presencia militar un corredor entre   el Cauca y el Valle del Cauca, que porque la Farc iba a liberar una señora   secuestrada. Dimos ese corredor. A los cinco días me llamaron los europeos y me   dijeron: “no, nos quedaron mal, ya hablamos con las Farc nuevamente y nos   dijeron que era un mal entendido”. A nadie liberaron. 
                      El   Presidente (de Francia, Nicolás) Sarkozy se posesiona creo que el primero de   mayo, al día siguiente me llama y me dice: “¿es cierto que usted va a liberar   150 personas de las Farc unilateralmente?”. Le dije: Presidente ya hice un   esfuerzo, liberé 27 unilateralmente y voy a liberar 150. 
                      A   los cinco días me vuelve a llamar y me dice: “¿si lo va a hacer?”. Y le dije:   “cuente con eso, yo procuro ser de una palabra”. Y me habló ahí con rodeos y   finalmente me dijo: “¿le puedo pedir una cosa?”. Diga a ver Presidente. “¿Por   qué no liberan a Rodrigo Granda?, el preso más importante de las Farc”. Y le   dije: “este país tiene mucha limitación constitucional y legal, el Presidente de   la República no se puede mover con la discrecionalidad que esto requeriría, si   encuentro el mecanismo jurídico lo hago. 
                      Lo   hice con un mecanismo jurídico mediante el cual se le permitía la libertad, para   que actúe como gestor de paz. Ya apareció en fotos de camuflado otra vez con la   guerrilla. No sabemos si se tuvo que poner el camuflado para hacer gestión de   paz o si se lo puso para que no quede duda que no lo es. 
                      Pero   miren los riesgos para el Presidente de la República, inmensos riesgos, más que   los políticos, jurídicos. 
                      Cuando   yo solté, como Presidente de la República, con ese mecanismo jurídico a Rodrigo   Granda, a pedido del Presidente Sarkozy, lo hice con una gran ilusión de que   íbamos a empezar a ver la liberación de los secuestrados, no fue posible. 
                      El   tema con el Gobierno de Venezuela. Es muy difícil en dos países que tienen una   frontera tan viva de 2 mil 216 kilómetros, que no haya riesgo político cuando   uno de los dos gobiernos va a ayudar en un tema tan delicado frente al otro. 
                      Nosotros   pusimos en un lado de la balanza los riesgos políticos advertidos de la   participación del Gobierno de Venezuela. Yo se los dije al Presidente, le dije:   “me da miedo (que) estos riesgos políticos afecten las relaciones entre los dos   países, incluso las nuestras”. 
                      Y   en el otro lado de la balanza pusimos esta reflexión: “esta puede ser, por   muchas razones, la mediación eficaz”. 
                      Entonces   le dije a mis compañeros de Gobierno, al Comisionado: “ignoremos el riesgo   político, prefiramos lo humanitario, en aras de que se dé esta mediación, que   puede ser la eficaz -por muchas razones que no es del caso comentar públicamente   aquí- ignoremos los riesgos políticos”. Pusimos el interés humanitario por   encima de los riesgos políticos. 
                      Bueno,   los desarrollos se han conocido. 
                      Lo   que nosotros queremos es manejar el tema con prudencia, como una contribución a   que en algún momento las cosas entre los dos gobiernos mejoren. 
                      Hemos   hecho muchos esfuerzos. ¿Qué respuesta hemos tenido? Asesinatos y mentiras. 
                      Cuando   el Gobierno nuestro, bajo mi responsabilidad, intentaba el rescate del grupo de   secuestrados encabezado por el gobernador Guillermo Gaviria y el ministro   Gilberto Echeverri, ya llevábamos aquí un rato con la actuación del delgado de   las Naciones Unidas. 
                      ¿Qué   me contaron los sobrevivientes? –porque las Farc los asesinó a casi todos-. Me   contaron: “escuchamos los helicópteros sobrevolando la selva, pero no hubo   combate”. Este Gobierno jamás le ha mentido al país. Cuando los helicópteros   sobrevolaron, los guerrilleros se espantaron, y al no llegar los soldados, los   guerrilleros regresaron y dispararon contra los secuestrados que estaban en el   suelo, en condiciones físicas de inanición 
                        Por eso cuando a mí me preguntan   en el extranjero: “¿Y qué opina de las fotos de Ingrid Betancourt? Les digo: nos   duelen, pero no nos sorprenden, porque es lo que hemos visto en muchos casos en   estos 50 años en Colombia. 
                      Y   pasa por mi mente Gloria Lara de Echeverri, cuando la asesinaron, después de   haberla torturado, pesaba 26 kilos. El líder sindical José Raquel Mercado. Las   condiciones de inanición en que estaba ese grupo de compatriotas tan apreciados,   asesinados. 
                      Me   contaban lo siguiente, los sobrevivientes: que el doctor Gilberto Echeverri - ex   ministro de Defensa, toda la vida luchó por la paz, se hizo querer de todo el   mundo, él podía decir: “Álvaro Uribe es la persona con quien más diferencia   tengo en esta materia, pero quien más me quiere”- Guillermo Gaviria, empezando   su juventud, de una gran formación, de un gran sentido del Gobierno, dedicado a   buscar caminos de paz. 
                      Entonces   abordaban allá a los comandantes guerrilleros, les decían: “¿pero por qué nos   secuestran a nosotros?, nosotros estábamos en una caminata de paz. Hemos sido   los constructores del diálogo, los amigos de la solución política, amigos de   ustedes para esta solución política”. 
                      ¿Qué   contestaban? –y para mí eso no es casual, yo me formé aquí en la universidad   pública, en la época de la hegemonía marxista. Derrotaron un confesionalismo e   instalaron otro. Por eso es tan importante hablar de Seguridad Democrática como   seguridad con libertades. 
                      ¿Saben   qué contestaban los comandantes guerrilleros? “Ustedes no son nuestros amigos,   ustedes son nuestros enemigos de clase y nuestros idiotas útiles”. 
                      Por   eso es muy importante que en esta hora de dolor, el pueblo colombiano no se   convierta en idiota útil del terrorismo. Muy importante que la comunidad   internacional que nos quiere ayudar, lo haga en procura del acuerdo humanitario,   de la paz, pero sin convertirse en idiota útil de las Farc. 
                      ¿Cómo   fue lo de los diputados? Los asesinaron, liberaron un comunicado después. Miren,   no le contaron al mundo ahí mismo cuando los asesinaron, sino mucho después. Y   cómo prepararon el circo ¡qué espectáculo circense! 
                      Sacaron   un comunicado a la una de la mañana de Colombia, medianoche de Colombia, dos de   la mañana, cuando estaba amaneciendo en Europa, para hacer toda la parafernalia   en Europa, diciendo que habían muerto los diputados en un combate con fuerzas   del Gobierno. Mentiras. 
                      Nosotros   ahí mismo llamamos al Ministerio de Defensa. Yo reuní al Ministro, a los altos   mandos, y les dije: “yo no le hablo al país hasta que ustedes no me digan si en   esa área hubo combates o no tal día”. 
                      Hicieron   un repaso pormenorizado. Les dije: recuerden que la norma de este Gobierno ha   sido decir la verdad, contar con incurable buena fe los errores y vicisitudes.   Si cometimos un error, yo asumo la responsabilidad. Yo no les pido sino la   verdad. En lo que nos hayamos equivocado yo asumo la responsabilidad, pero lo   único que le quiero decir al país es la verdad. 
                      A   las 12 del día me dicen: “Presidente hemos revisado todo. No hubo combates”. 
                      Quedaba   la palabra del Estado, un Estado democrático, un Gobierno democrático, que se   debe presumir franca, transparente, contra la palabra del terrorismo. 
                      Sin   embargo, el dolor causaba dudas. Yo ofrecí una comisión de legistas   internacionales. 
                      ¿Qué   acaba de aparecer? Dice la justicia: no hubo combate, los asesinaron, en el   suelo. 
                      Muchos   recibieron disparos a corta distancia, lo que comúnmente se llama a quemarropa.   Después a los cadáveres les cambiaron de vestimenta y los trasladaron de sitio. 
                      La   respuesta ha sido violencia y mentira. 
                      En   octubre del año pasado estábamos en otro gran esfuerzo por el acuerdo   humanitario. Pusieron un carro bomba contra la Universidad Militar de Bogotá.   Nosotros tuvimos unas pruebas que nos demostraban que eran las Farc. No eran   suficientes desde el punto de vista judicial, pero sí para el Gobierno. Dijimos   cuando las tuvimos. 
                      ¿Saben   qué dijeron en Europa? Que ese carro bomba lo había mandado poner el Presidente   Uribe, a través del Ejército, para frustrar el acuerdo humanitario. 
                      Acaba   de demostrarse ya, judicialmente, plena prueba, de que las Farc infiltró un   curso de defensa nacional con una señora, para poder instalar el carro bomba. 
                      Ahora   estamos haciendo este otro esfuerzo: atender el pedido de la Iglesia Católica. 
                      Nosotros   hemos tenido, Presidente, dos limitaciones en el acuerdo humanitario: una la   zona de despeje. Este país le tiene mucho miedo a la zona de despeje. 
                      Y   no han funcionado para eso 
                      La   zona de despeje del Caguán, de 42 mil kilómetros, alcanzó a coincidir con parte   de los secuestrados. 
                      Un   joven cuyo padre sigue secuestrado me cuenta: a su padre lo secuestraron y lo   tienen entre ese grupo que se llama de canjeables, así lo llama el terrorismo. 
                      Lo   secuestraron en el 2.000, él fue allá a la zona de despeje del Caguán, habló con   los comandantes de las Farc, y le dijeron: “no, es que nosotros no estamos   interesados en el despeje. Nosotros no estamos interesados en la paz sino en la   toma del poder”. 
                      Y   oportunamente le contaré al país, las propuestas que le hicieron allí para   liberar a su padre, que muestran cuál es el designio de ese terrorismo. 
                      El   país le tiene mucho miedo a las zonas de despeje. Es muy fácil desde una capital   internacional recetar una zona de despeje, otra es sufrirla. 
                      Despejar   a Pradera y a Florida es como despejar aquí a Girardota, a Copacabana y a   Barbosa, frente a Cali, o despejar a Cajicá y a Zipaquirá frente a Bogotá. 
                      Y   nos empiezan a creara un ambiente donde se pierde la confianza, y volvemos es a   la incertidumbre qué va a pasar con el terrorismo. 
                      ¿Qué   alternativa he aceptado yo a la Iglesia Católica? Una zona de encuentro ¿En qué   condiciones? Rural. Las condiciones se las ha pedido el Gobierno a la Iglesia:   despoblada la zona para que no se le cree riesgo a la comunidad que viva allí,   rural despoblada, que no haya Policía ni Ejército para no tener que removerlo. 
                      Y   el país está lleno de sitios que reunirían esos requisitos. Reunir esos   requisitos en Colombia es muy fácil. Yo no voy a proponer una cosa que es   imposible de aceptar. 
                      Primera   vez que lo digo: el país está lleno de zonas que reunirían estos requisitos. 
                      A   mí me han preguntado: ¿dónde tiene que ser la zona? Cualquier parte del país que   reúna esos requisitos. Y que las personas que lleguen allí lleguen desarmadas, y   que haya unos observadores internacionales que garanticen la seguridad y la   armonía de las conversaciones. 
                      Me   ha sugerido el Comisionado (de Paz), me ha sugerido el Ministro de la Defensa   que sea de 30 días, bueno, de 150 kilómetros. Y la Iglesia Católica está   trabajando a ver cómo se puede avanzar en eso. 
                      Me   preocupan algunos políticos nacionales e internacionales que le recomiendan a   las Farc que no acepten, que el único camino es la zona de despeje. Y lo digo,   porque lo he sabido esta semana, con tristeza. Que algunos políticos le hacen   esa recomendación a las Farc: “Les dicen, no, no acepte eso, que fulado va a   intervenir con Sarkozy, con perano, para presionar a Uribe”. Y el otro le dice a   las Farc: “No, suelten un gringo, suelten un gringo que con eso presionamos a   Uribe para el despeje” 
                      A   mí me preocupa eso, porque yo creo que los que reclaman un acuerdo humanitario y   proceden de esa manera, proceden deshumanizadamente en nombre del humanitario. 
                      Nosotros   todo el apoyo de buena fe lo aceptamos, pero esas cosas que he sabido esta   semana a uno lo afligen muchísimo. 
                      Incumplimientos   de las Farc: el primero tiene que ver con el Presidente Betancourt, aquí, que   nos acompaña hoy. 
                      Era   yo estudiante universitario y las Farc nos decía en la universidad: “si Colombia   aprueba la elección popular de alcaldes y gobernadores, nosotros nos   desmovilizamos. 
                      No   fue fácil para el gobierno del Presidente Betancourt aprobarla. Más de un siglo   de debate. El país dio el salto en el gobierno del Presidente Betancourt, con un   acto legislativo del doctor Álvaro Gómez –que en paz descanse- dio ese gran   salto de aprobar la elección popular de alcaldes. 
                      Después   en la Constituyente del Presidente Gaviria se aprobó la elección popular de   gobernadores. Mecanismos de participación popular. La Constitución colombiana es   muy rica hoy en mecanismos de participación. 
                      ¿Cuál   ha sido la respuesta de estos bandidos? Más violencia sicarios de alcaldes, de   autoridades regionales. 
                      ¿Qué   más propusieron? Otro día dijeron: “Si aquí hay garantías para hacer política de   oposición, nosotros nos desmovilizamos”. Hoy las tienen todas. 
                      Ellos   decían que nos repitieran los sucesos de la Unión Patriótica, aquel partido de   oposición que fue exterminado. 
                      Allí   hubo dos errores que son los que no podemos dejar repetir hoy. Un error: en la   Unión Patriótica había gente que hacía política y estaba en la guerrilla,   empezando por ‘Iván Marquez’. La combinación de las formas de lucha, que tanto   daño nos ha hecho, y hubo fallas de Estado en el servicio público de seguridad 
                      ¿Este   Gobierno nuestro ha presidido cuántas elecciones? En el 2003 dos; refrendo y   regionales; en el 2006 dos: Congreso y presidenciales; este año una. Cinco   elecciones. 
                      Sinceramente   yo creo que la oposición radical no tiene quejas. En el último proceso electoral   nos asesinaron 20 personas. Uno quisiera cero, pero eso comparado con lo que   había sido en procesos anteriores, de ellas 18 afines a las tesis de Gobierno,   los otros dos de unos movimientos locales. 
                      La   oposición radical ha tenido toda la protección en este Gobierno. Es que yo no   les estoy diciendo un discurso a los colombianos, sino haciendo una rendición de   cuentas de cinco años y cuatro meses de Gobierno. 
                      Si   eso era lo que reclamaban las Farc, que en Colombia oposición radical, oposición   total al sistema imperante tuviera garantías democráticas para desmovilizarse,   ¿por qué no se desmovilizan?, ¿por qué no emprenden el camino de la paz? Ahí nos   incumplieron. 
                      También   dijeron: “el día que Colombia elimine el paramilitarismo hacemos la paz”. Este   Gobierno lo ha eliminado. Este Gobierno es el primero en confrontar ese tema   paramilitar con toda la dureza. Aquí en una cárcel cerquita están los   principales cabecillas. 
                      A   quienes han persistido en actividades delincuenciales los perseguimos con toda   la decisión. 
                      ¿Por   qué digo hoy que no hay paramilitarismo en Colombia? La palabra paramilitar   surge para denominar grupos privados criminales, cuyo objetivo era combatir la   guerrilla. El Estado ha recuperado el monopolio para recuperar la guerrilla. 
                      Los   paramilitares que reinciden, no están en el combate de la guerrilla, están   simplemente en el narcotráfico y en la extorsión. Y este Gobierno ha probado   toda su determinación para combatirlos. Si eso era lo que reclamaba las Farc   ¿por qué no hace la paz? 
                      Nos   han engañado en muchas ocasiones. ¿Qué más quisiéramos nosotros que la paz? ¿Qué   más quisiéramos que tener los compatriotas secuestrados, libres ahora? 
                      Ahora   las pruebas. Este Gobierno siempre ha procedido con transparencia. El jueves   antes del referendo de Venezuela, a mí me llama el Fiscal a las 6 de la tarde y   me dice: “con el Ejército hemos decomisado un material, en el cual parece que   están las pruebas de supervivencia de algunos secuestrados”. 
                      Le   dije al Fiscal, mírenlo. A las 9 de la noche me dijeron: es creíble. ¿Qué hice   yo? Entreguen ese material en su totalidad sin cálculo político y sin   manipulación. 
                      Uno   en nombre del cálculo político habría dicho: “es jueves en la noche, viernes en   la madrugada, las elecciones son en 48 ahora en Venezuela, aplacen la entrega de   eso hasta el martes”. No, nosotros preferimos lo humanitario sobre el cálculo   político. 
                      Un   Gobierno amigo de las Farc habría podido decir: “vea de la carta de Ingrid   Betancourt no me publican sino unos párrafos, para que quede la prueba que ella   está viva. Pero aquellos párrafos dramáticos, donde refleja su dolo, escóndalos,   para que no se pruebe que las Farc es torturadora”. 
                      Eso   lo dejamos liberar todo. 
                      El   Gobierno nuestro habría podido decir -ahí hay unas declaraciones de algunas de   las personas sobre quienes hay pruebas, muy duras conmigo- habríamos podido   decir: “eso ocúltenlo”. El Gobierno dijo: “no revelenlo en su totalidad, sin   ningún cálculo”. Así procedimos. 
                      Pero   no han llegado las pruebas de todos. De los secuestrados canjeables que llaman   las Farc, han asesinado 22, murió uno. Dice tener en su poder 47. Entregó   pruebas de 16. ¿Dónde están las pruebas de los otros 31? 
                      No   se conocen las pruebas del niño Emmanuel, de su madre Clara Rojas. Un nicho   concebido en el cautiverio, nacido en el cautiverio. Ese caso es peor que la   primera evolución de las sociedades esclavistas. Las sociedades esclavistas en   algún momento libertaron los vientres de las esclavas. Aquí el vientre de la   señora Clara Rojas dio una criaturita que nació esclava y sigue esclava. 
                      Ahora,   también, no puedo ocultarles Presidentes, estamos ofreciendo 10º millones de   dólares de recompensa a los guerrilleros que desmovilicen las cuadrillas y   traigan consigo los secuestrados. 
                      Y   no puedo perder este escenario para hacer ese llamado. Miren: los guerrilleros   que están cuidando a la doctora Ingrid Betancourt, léase torturándola, o a los   otros secuestrados, deben pensar esto: ellos también están secuestrados, y   estarán toda la vida condenados a vivir sin libertad. Hoy por cuidar unos   secuestrados, mañana por huir. ¿Qué les conviene? 
                      ¿Para   qué es eso? Simplemente para atender los caprichos de los jefes del terrorismo,   de ‘Marulanda?, de Briceño, del ‘Mono Jojoy’, etcétera. 
                      Entonces,   a esos guerrilleros de base les estamos reiterando el mensaje de que liberen e   los secuestrados, que los liberen. ¿Para qué? Para que ellos también gocen la   libertad, para que queden libres secuestrados y secuestradores. 
                      Y   hay un punto: finalmente el secuestrador torturador sufre tanto como el   secuestrado torturado. Así sea en un momento distinto de la vida. Por eso esa   oferta de los 100 millones de dólares, a ver cómo los secuestrados, a través de   un gesto de los secuestradores, logran la libertad. Libertad para ambos, porque   el Gobierno está dispuesto a dar unos beneficios jurídicos a los secuestradores   que se desmovilicen y traigan consigo a los secuestrados. Beneficios jurídicos y   económicos. 
                      En   ese punto vamos, en el tema del acuerdo humanitario. Con mucha esperanza de lo   que pueda hacer la Iglesia Católica. 
                      De   nuevo nuestros agradecimientos por haber tenido ustedes la gentileza de hacerle   este honor a Medellín”. 
                      