
                        14  de junio de  2010 (Manizales)
                     “Las escenas que hemos visto en la televisión esta mañana son indescriptibles.   En la dificultad de referirse a ellas, diría yo que son un tránsito del   sufrimiento a la esperanza. 
                        Quiero, desde aquí, saludar con todo afecto al mayor general Luis Herlindo   Mendieta Ovalle; a doña María Teresa, su esposa; a Yenny Estephanny y a José   Luis, sus hijos; al coronel Carlos Enrique Murillo Sánchez; a Eunice, su señora;   a Sebastian a Leonardo, sus hijos; a doña Robertina, su señora madre; al   teniente coronel William Donato Gómez; a toda su familia; al sargento mayor   Arbey Delgado. 
                      Los saludamos con todo afecto. Nos demoramos mucho, pero Dios premia la   constancia y la buena fe. 
                      Quiero saludar al Ejército de la Patria, a nuestras Fuerzas Armadas. Proponer   a mis compatriotas nuevamente esta reflexión: 
                      Unas Fuerzas Armadas apoyadas, rodeadas de afecto, con un liderazgo que las   respalde, con un liderazgo sin cálculos, con un liderazgo sin temor, son unas   Fuerzas Armadas capaces de devolverle a la Nación totalmente su tranquilidad. 
                      Aplaudimos, desde el corazón, a las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Han hecho una tarea magnífica, unos años que han marcado el tránsito de unas   Fuerzas Armadas bastante maltratadas, a unas Fuerzas Armadas fortalecidas, que   han tenido las garantías para desarrollar plenamente su inteligencia, su   capacidad; para darle al mundo señales como la que acaban de dar con esta   operación. 
                      La Patria no se olvida de los secuestrados 
                      Quiero recordar que todavía tenemos secuestrados al coronel Edgar Yesid   Duarte Valero; a los señores mayores Julio Solórzano, Elkin Hernández; a los   sargentos primero Cesar Lasso y Luis Alberto Erazo; al sargento José Libardo   Forero Carrero. A los integrantes de la Policía: Jorge Romero, Jorge Trujillo   Solarte, Carlos José Duarte, Wilson Rojas Mendieta, Álvaro Moreno, Roberto   Hernán Guaque. 
                      A los integrantes del Ejército: Luis Alfredo Moreno, Luis Arturo García, Luis   Alfonso Beltrán, Robinson Salcedo, Libio José Martínez, Salín Antonio Sanmiguel.   Y al infante de Marina Henry López Martínez. 
                      Donde estén, la Patria no se olvida ni un instante de ellos. Nuestras Fuerzas   Armadas siguen trabajando para rescatarlos, para traerlos nuevamente al seno de   su hogar. 
                      Por eso, la Patria, en este camino, no puede tener dobleces, no puede tener   claudicaciones. Hay que tener toda la fortaleza ante la adversidad, porque vamos   caminando por un sendero que habrá de traer una gran victoria, para que las   nuevas generaciones vivan felices en este suelo fecundo de Colombia. 
                      Hay dos procesos humanitarios 
                      Una reflexión apreciados compatriotas: 
                      Hay dos procesos humanitarios: el proceso humanitario del apaciguamiento y el   proceso humanitario de la autoridad. 
                      El proceso humanitario de apaciguamiento lo que hace es maltratar a las   Fuerzas Armadas, validar el secuestro, fertilizarlo y darles toda la razón a los   secuestradores. 
                      El proceso humanitario del apaciguamiento lo que hace es prolongar el dolor   de los secuestrados, celebrar la tortura de unas señales de vida sin esperanzas   de libertad, mostrar en fotografías cadenas idénticas a los campos de   concentración de Hitler y rendirle pleitesía a los secuestradores. 
                      Que la patria ojalá vaya descartando para siempre los procesos del   apaciguamiento, que lo único que han hecho es crecer la voracidad del   terrorismo. 
                      El otro proceso humanitario es el proceso humanitario del ejercicio de   autoridad. Con firmeza, con transparencia, sin retroceder, sin un paso atrás,   rodeando a la Fuerza Pública, rodeándola ante el ataque del uno o del otro; ante   el ataque desde las instituciones o desde aquellos que están en contra de las   instituciones; apoyando la Fuerza Pública; estimulándole su inteligencia, su   capacidad de salir adelante; pidiéndole a la Fuerza Pública todos los días   resultados y transparencia, eficacia y observancia de los derechos humanos. 
                      El proceso humanitario de la autoridad cura definitivamente plagas que ha   sufrido Colombia, como la plaga del secuestro. 
                      En 200 años de vida independiente, escasamente hemos tenido 47 años de paz.   Pero con las Fuerzas Armadas, la Constitución y el pueblo, tengo fe que   Colombia, en muy poco tiempo, le entregará un parte definitivo a las nuevas   generaciones, de que pueden estudiar, hacer deporte, tener plena realización   intelectual, material, espiritual en la Patria, para su prosperidad. 
                      Con las Fuerzas Armadas, la Constitución y el pueblo podemos soñar nosotros   con una Colombia que sea una fuente de la cual emane felicidad y las mejores   oportunidades a las nuevas generaciones. 
                      Esta noche, tendremos la gran oportunidad de recibir en la Casa de Nariño a   estos compatriotas rescatados de las garras del terrorismo, por las manos   diestras de las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Y tener una reflexión, un sentimiento que nos conecte con la liberación de   aquellos que todavía siguen en la selva y que nos conecte con el interés de las   nuevas generaciones de una Patria que los rodee de oportunidades. 
                      Todavía están a tiempo de que liberen a los   secuestrados 
                      A los captores, a aquellos integrantes de grupos terroristas que mantienen   cautivos a los rehenes, a los secuestrados en la selva, un mensaje: 
                      Nosotros somos firmes, pero no rencorosos; nosotros no tenemos dobleces en la   firmeza, pero tampoco tenemos asomos de rencor. Todavía están a tiempo de que   liberen a los secuestrados. 
                      Desde Manizales reitero una oferta: si estos integrantes de la guerrilla, de   la guerrilla terrorista, abandonan la guerrilla, liberan los secuestrados,   nosotros les daremos todas las recompensas. 
                      Buscaremos, como lo hemos prometido con las autoridades de justicia, que   puedan tener libertad. Y también habrá un apoyo para que puedan recuperar   plenamente un camino de vida, ajustado a la Constitución y a la Ley. Los invito. 
                      Saben que no amenazamos, que todos estos años les hemos dicho a los   colombianos que no podemos negar que estamos en el rescate militar de nuestros   secuestrados, pero que no vivimos amanzanado, que trabajamos todos los días, en   la mayoría de las ocasiones silenciosamente, hasta que se pueda dar el resultado   de estas operaciones. 
                      Yo creo que la guerrilla está suficientemente notificada. Nosotros no hacemos   alarde, pero no dejamos de trabajar. 
                      Y como Dios premia la buena fe, en algún momento van a llegar nuestros   soldados y policías a ese sitio del cautiverio, a rescatar a los que siguen allí   sufriendo la tortura. 
                      Les quitaron el radio hace 16 meses. ¡Qué captores tan cobardes! Ojalá los   que tienen todavía en el secuestro, a esta lista de compatriotas que acabo de   leer, ojalá los liberen. 
                      La reiteración de esta oferta: tenemos hoy dos caminos. Un camino, que estos   integrantes del grupo narcoterrorista de las Farc abandonen las Farc, desoigan   sus órdenes, liberen a los secuestrados. 
                      Consecuencias de ese camino: felicidad para los secuestrados y sus familias,   y todas las garantías de libertad y apoyo para recuperar una vida dentro de la   Ley para los captores que abandonen ese camino. 
                      El otro camino que tenemos es el camino de la autoridad, en el que estamos   empeñados, en el que no cesaremos. Una autoridad que se siente hoy rodeada por   la inmensa mayoría de los colombianos; una autoridad fortalecida por el éxito;   una autoridad que siente que su dedicación a servir al país es superior a todos   los atentados que ha tenido contra su honra. Nos quedan esos dos caminos. 
                      Yo preferiría que rápidamente la guerrilla haga ese alto, esa rectificación,   y libere ya a los secuestrados. 
                      Pero como jamás hemos renunciado al camino del rescate, desde que tuvimos la   buena noticia de la liberación de estos cuatro compatriotas, sigue una obsesión   nuestra: liberar al resto. 
                      Una Patria segura, una Patria con confianza de inversión, una Patria con   acceso a mercados, una Patria desarrollando nuevos productos, nuevos servicios. 
                      Una Patria con una comunidad estudiosa, como la comunidad de Manizales; una   Patria construyendo infraestructura, es un Patria que va a generar empleo. 
                      Lo que hemos visto esta mañana en Manizales es prodigioso. La ciudad tuvo un   desempleo superior al 20 por ciento, va por el 16 (por ciento) y rapidito estará   en el 12 (por ciento). 
                      Venimos de ver uno de esos prodigios, la empresa Emergia. La verdad es que es   un sueño ver tantos jóvenes manizalitas, relacionados con la comunidad   internacional, pastando servicios a través de esa colosal revolución de las   comunicaciones y del Internet. 
                      Quiero agradecer al Ministro (de Comercio, Industria y Turismo) Luis   Guillermo Plata, la gran promoción para invertir en Colombia, la manera como el   Alcalde de Manizales (Juan Manuel Llano Uribe) ha captado en su intuición que   allí hay una gran posibilidad para Manizales. 
                      Quiero agradecer a las empresas nacionales e internacionales que han confiado   en Manizales y que han confiado en Colombia. 
                      Nos han prometido que para diciembre tendrán otros dos mil puestos de trabajo   en ese sistema. Eso va ha ayudar a reducir otro punto del desempleo en la ciudad   de Manizales. 
                      Y es muy importante que los jóvenes vean esto. Cuando uno entra a un salón   como el salón de Emergia, que visitamos esta mañana, que queremos que el país lo   vea en la televisión, uno como que se olvida de la Fuerza Pública. Ver toda esa   tecnología allí, ver todo ese avance, ver miles de jóvenes manizalitas   prestándole servicios de información, servicios de una naturaleza y de otra a la   comunidad internacional. 
                      Desde Manizales, un servicio a España. ¡Qué bueno! Miles de jóvenes   manizalitas en eso. 
                      Pero no nos podemos olvidar de la Fuerza Pública. El heroísmo de la Fuerza   Pública ha traído la primera condición para que Colombia pueda invertir, recibir   inversión y generar oportunidades de oportunidad de prosperidad: el principio de   la Seguridad Democrática. 
                      Señor general Justo Eliseo Peña; señor general José David Guzmán Patiño;   señor coronel Manuel Ernesto Canestero Salgado; señor coronel John Jaime Ospina   Loaiza; señora coronel Claribeli Drobo Morales; señor general Flavio Buitrago;   señor contralmirante Rodolfo Amaya; señor teniente coronel Javier Hernán Gamboa;   señor coronel Arango; muy apreciados integrantes de la Fuerza Pública, les ruego   ponerse de píe. 
                      A ustedes, Colombia debe una infinita gratitud. Lo único que les queremos   ofrecer, lo único que les queremos garantizar, es el afecto de nosotros, sus   compatriotas; rodearlos con toda nuestra energía y rodearlos con toda nuestra   voluntad. 
                      ¡Que viva Colombia y que vivan sus Fuerzas Armadas! 