
                        Diciembre 12 de 2008 (Barranquilla)
                     “Muchas felicitaciones. Esta es una gran iniciativa. Estábamos en mora de verla,   en proceso de motorizarla. Y muchas felicitaciones por todo este ambiente de   trabajo y de progreso que se ha venido creando en Barranquilla. 
                      Yo pienso que aún en época de dificultades el país tiene que hacer   unos esfuerzos adicionales, unos esfuerzos adicionales en construcción de   confianza, por eso la insistencia en la Seguridad Democrática, en la confianza   inversionista, como presupuestos para que el país pueda tener un marco de   prosperidad que le permita avanzar hacia la superación de la pobreza y hacia la   construcción de equidad. 
                      Esta tarde, en la reunión de Fenalco, tendremos la oportunidad de   hablar en extenso sobre las dificultades del momento y sobre la manera como   aspiramos que el país las pueda encarar y tener los menores estragos, por   ejemplo, derivados de esta crisis de la economía mundial. 
                      Este Centro de Convenciones necesita seguridad. Las ciudades que   han sido prósperas en el mundo en materia de atraer eventos y de atraer   convenciones, tienen que ser ciudades muy seguras. Ahí juega la Seguridad   Democrática. 
                      Los centros de convenciones tienen éxito en países donde hay una   gran confianza inversionista, y se constituyen también en factores de atracción   para aumentar la inversión. Es muy importante insistir en ese tema. 
                      Y estos Centros de Convenciones son unos extraordinarios   generadores de empleo. Cada evento genera mucho empleo: que los hoteles, que los   taxis, que los restaurantes, y además es un factor de promoción para vender la   producción local, y un factor de atracción de nuevas inversiones. 
                      O sea que estos son proyectos que caben perfectamente en el   esquema nuestro, que de manera elemental es: Seguridad Democrática, confianza   inversionista y cohesión social. 
                      Incentivos tributarios 
                      Nosotros hemos hecho esfuerzos a lo largo de estos años. Primer   esfuerzo: los hoteles en Colombia hoy tienen un incentivo tributario, una   exención tributaria de 30 años. Yo creo que el país se ha vuelto un país muy   competitivo en materia de tributación hotelera. 
                      Vine aquí a inaugurar una torre del Hotel Dann. Creo que fue el   primer proyecto en Barranquilla que se ajustó a la nueva exención tributaria. 
                      Diría yo que para el complemento que necesita este proyecto, esa   exención es de gran importancia. 
                      Es de gran importancia el tema de las zonas francas. Me alegra   mucho ver la cantidad de zonas francas que se han venido aprobando en   Barranquilla, pluriempresariales y uniempresariales, gracias a la nueva   legislación. 
                      La legislación que tenía el país en materia de zonas francas nos   había permitido tener desde 1958 hasta la fecha once zonas francas. Con la nueva   legislación –y le reitero mi gratitud al Congreso por haberla aprobado- tenemos   hoy 41 zonas francas aprobadas, y otras que vienen en proceso. 
                      Lo más importante es que en este momento de crisis de la economía,   siguen presentándose las solicitudes para zonas francas en Colombia. Y creo que   la ciudad de Barranquilla tiene una enorme ventaja competitiva, para ser la   ciudad que más éxito tenga con las zonas francas, y se está viendo con unos   proyectos en instalación que son formidables. 
                      También es importante destacar lo siguiente: esos proyectos   tienen, de acuerdo con la nueva ley, de nuevo las gracias al Gobierno, la   posibilidad de firmar unos pactos de estabilidad con el Gobierno por 20 años.   Eso le da mucha garantía a los inversionistas. 
                      Y aparece allí otro tema. Las empresas, las personas naturales que   inviertan en el proyecto del centro de eventos del Caribe, tienen derecho a una   deducción tributaria del 40 por ciento, que es un estímulo general que nos ha   ayudado a crear el Congreso. 
                      Toda inversión productiva que se hace hoy en Colombia tiene una   deducción tributaria del 40 por ciento. Esto se controvirtió mucho, pero yo creo   que el país empieza a darse cuenta que esos son pasos necesarios para poder   construir capital físico. 
                      Yo recuerdo que en un ciclo no largo de la vida colombiana,   pasamos de un país de 14 millones de habitantes a un país de 45 millones de   habitantes, y la economía creció muy poquito y la infraestructura creció muy   poquito. 
                      Todos estos factores nos ayudan a tener un mayor dinamismo en la   economía. Yo diría que nuestra política tributaria no ha sido la de rebajarle   las tarifas a todo el mundo –que eso es regresivo- sino la de estimular la   inversión. 
                      Y muchos críticos dicen: ‘bueno, pero es que eso hay que   desmontarlo y ahora que estamos en recesión’. 
                      Qué tal que lo desmontáramos. Sobre todo es que eso no cuesta,   porque nosotros no estamos haciendo sacrificios a los ingresos fiscales   actuales, esto es para estimular inversiones con las cuales no contábamos, esto   es para estimular nuevas inversiones, que eso genera mucho en el proceso de   construcción, que honorarios de firmas de arquitectura, que lo que cobran las   firmas de ingeniería, que la seguridad social de los trabajadores, que el IVA de   todos los materiales; después en el proceso de producción, que IVA, que renta,   que patrimonio para la Seguridad Democrática, etcétera. 
                      Esos estímulos tienen una gran tasa de retorno para la sociedad   colombiana y para el fisco. 
                      Han ayudado mucho a la Seguridad Democrática, que el país lograra   en los últimos años tasas de inversión del 27 – 28 (por ciento), en un país que   teníamos tasas de inversión del 12, a lo sumo del 14. 
                      Haber llegado a tasas de inversión del 27 – 28 (por ciento) ayuda   muchísimo, y eso a su vez ha estado soportado en estas herramientas. 
                      Da gusto ver esa relación de proyectos que muestra el dinamismo de   la ciudad, y que es una prueba clarísima, incontrastable, de las altas tasas de   inversión que hemos venido logrando en el país. 
                      Entonces, el Gobierno ha trabajado en estos años ayudando al   Centro de Convenciones de Cali; que ahora hay una licitación para un nuevo hotel   con centro de convenciones adyacente en San Andrés; que un pequeño centro de   convenciones en Popayán, atrasado; y nos parece que los incentivos tributarios   han ayudado a que el sector privado haga centro de convenciones. 
                      El Hotel Las Américas de Cartagena, gracias a los incentivos   tributarios, hizo su propio centro de convenciones. Y ahora nos toca hacer un   esfuerzo para el centro de convenciones de Barranquilla. 
                      Yo lo quiero poner de la siguiente manera, apreciados   compatriotas: estiman ustedes que les cuesta 60 mil millones, tienen un aporte   del lote, que es del distrito, que lo valoraron en cuánto, 8 - 10 mil millones;   el señor Gobernador aporta 4 mil, son 14 mil millones, nos quedan faltando 36   (mil millones). 
                      ¿Usted está listo para empezar construcción cuándo, doctor Luis   Fernando (Castro Vergara, Presidente de la Cámara de Comercio de Barranquilla)? 
                      Luis Fernando Castro Vergara: Aspiramos a que una   vez nos entreguen el diseño conceptual, podamos sacar el concurso del diseño   arquitectónico, y empezar construcción, si Dios quiere, a finales del segundo   semestre del 2009. 
                      Presidente Álvaro Uribe: ¿No es muy tarde? 
                      Luis Fernando Castro Vergara: Pasa lo siguiente,   ese lote tiene un tema de una unidad de actuación urbanística, y entonces hay   unos trámites y unos pasos que el señor Alcalde sabe que es un paso que debemos   dar con mucho cuidado. Y tenemos que dar ese paso, lograr la unidad de actuación   urbanística. Con el lote de la Alcaldía ya se logra esa unidad de actuación,   esperar el diseño, que nos entregan en abril o mayo, sacar en el segundo   semestre el concurso del diseño arquitectónico, y sacar a convocatoria para   licitación a final de año. 
                      Presidente Álvaro Uribe: Usted cree que de los 36   mil millones que supuestamente faltarían, ¿cuánto se puede recaudar por aportes   del sector empresarial y por aportes de la ciudadanía? Ustedes han tenido aquí   experiencias, yo recuerdo cuando se hizo el Estadio Metropolitano que hubo una   gran movilización cívica en Barranquilla para lograrlo. 
                      Usted cree que este tipo de aportes de la ciudadanía –ya ustedes   en su sabiduría encontrarán la manera de promover: que se vende una silla a cada   ciudadano, etcétera, y los aportes del sector empresarial- de esos 36 mil   millones, ¿cuánto es posible que recauden esas dos fuentes? 
                      Yo traigo una idea para someterla a consideración de ustedes, pero   déjeme hacerle estas preguntas: ¿más o menos cuánto creen ustedes que el sector   empresarial y la ciudadanía de Barranquilla puede aportar contra esos 36 mil   millones? 
                      Respuesta: 15 mil millones, Presidente. 
                      Presidente Álvaro Uribe: Muy bien, 15 mil   millones. Yo creo que se podría más. Vamos a hacer lo siguiente: el Gobierno   Nacional garantiza, para que no tengan dificultades, garantiza una caja de 36   mil millones. 
                      ¿Cómo la garantizamos? Les creamos un crédito en Findeter. Ustedes   tienen que hacer un aporte, tienen que conseguirse que los bancos de   Barranquilla acepten ser los bancos de primer piso, porque Findeter no puede ser   banco de primer piso. 
                      Entonces el Gobierno Nacional les crea allí una cuenta de   disponibilidad de 36 mil millones, que se vaya ejecutando, se vaya ejecutando a   medida que avance la obra, para que la obra no tenga parálisis. 
                      Pero ustedes nos tienen que ayudar de la siguiente manera: definir   que de esos 36 mil millones, que es una caja que garantiza el Gobierno Nacional   para que la obra no tenga obstáculos, definir una partida que la pague contra   esos 36 mil millones, que la pague el sector empresarial y la ciudadanía. 
                      Y lo otro buscamos que lo aporte el presupuesto nacional. ¿Por qué   no bregan a hacer un esfuerzo del sector privado y de la ciudadanía que no sea   de 15 mil millones sino de 20 mil?, por que nos toca ser equitativos con los   otros centros de convenciones. Con una consideración: las empresas del Estado   que les puedan aportar se contabiliza como aporte empresarial, y los   contribuyentes de renta lo que aporten lo pueden asimilar a inversión en una   actividad productiva, luego esa inversión les da el derecho de deducir un 40 por   ciento. Y los otros 16 mil millones los paga el presupuesto nacional. 
                      Y yo asumiría el compromiso con los parlamentarios de que esos 16   mil millones los incluyamos, de acuerdo con el ritmo de obra, para presupuesto   2010. 
                      Gasolina 
                      Pero no se me entusiasme tanto con lo de la gasolina. Se los voy a   explicar esta tarde, voy a hacer una explicación amplia en Fenalco. Aspiro poder   hacer una explicación completa de qué fortalezas tiene el país y qué debilidades   para enfrentar esta crisis de la economía. 
                      Entre las debilidades está el descenso del recaudo. Nosotros ya   hemos tenido dificultades. Hoy tenemos 650 mil millones (de pesos) de caída del   recaudo bruto frente a las expectativas. 
                      Tenemos mucho miedo que el descenso de la actividad económica nos   siga presentando cada bimestre una disminución de recaudo de IVA frente a las   expectativas. 
                      Por ahora renta ha sido manejable, pero tiene las siguientes   dificultades: la disminución del ritmo de actividad económica nos crea   dificultades en la retención. 
                      Entonces lo de renta puede tener dificultades de retención en el   recaudo de 2009, y dificultades de liquidación final y de pago de saldos en el   recaudo de 2010, que tendrá como base el desempeño de la economía de 2009. 
                      En el último mes dejaron de pagar en seguridad social 300 mil   trabajadores. Eso lo tenemos que mirar con muchísimo cuidado. 
                      ¿Entonces qué es lo que hemos planteado con el tema de gasolina?   Me explico. 
                      Creo que el país hizo una cosa muy buena en los últimos años, que   fue haber desmontado gradualmente el subsidio de gasolina. Si no lo hubiéramos   hecho, y por el entusiasmo de los países vecinos hubiéramos mantenido un precio   de gasolina bien bajo, hoy nos estarían diciendo los economistas: ‘Qué error.   Ustedes con una economía en descenso, ustedes con un recaudo en descenso, no   pueden mantener ese subsidio al combustible’. 
                      ¿Y qué nos tocaría hacer hoy? Hacer en cuestión de unos pocos   meses lo que hemos hecho en seis años. Esto es, tendríamos que hacer un ajuste   tan brusco para poder, en seis meses o en dos o en tres meses, hacer lo de seis   años, y eso estaría creando un problema enorme en la sociedad colombiana. Eso ha   tumbado gobiernos en muchas partes del mundo. 
                      Entonces el país tiene hoy esa fortaleza. 
                      ¿Pero cuánto nos venían costando a nosotros los subsidios? Para el   año en curso estábamos estimando que nos costaran 5 billones 900 mil millones. Y   los años anteriores eso costó mucho. Como eso es una cifra bastante robusta, le   habíamos tenido que pedir plazo a Ecopetrol. Los subsidios que se causaron este   año, Ecopetrol nos había dado plazo para pagárselo en diciembre del año   entrante. 
                      Creemos nosotros que con la variación del precio del petróleo, si   las cosas siguen como van –y en esto uno no sabe a que atenerse, porque ya hay   personas que están diciendo que el petróleo vuelve rápidamente a 70 dólares el   barril- si las cosas siguieran como están hoy, nosotros tendríamos que pagarle a   Ecopetrol, a finales del año entrante, de este año, más o menos 4 billones 300   mil millones por subsidios de combustible. Lo causado más o menos hasta   septiembre de este año. 
                      Hoy el país esta obteniendo un ahorro, porque hoy el precio   interno da un excedente sobre todos los factores de costo, el primero de los   cuales es el costo del barril de petróleo. 
                      Si las cosas siguieran como van, eso nos puede dar un ahorro de 2   billones 100 mil millones el año entrante. Pero eso hay que restarlo de un gasto   que tenemos de 4 billones 300 mil (millones de pesos). O sea que con lo que   estamos ahorrando, todavía no alcanzaríamos a pagar los subsidios causados hasta   septiembre de este año. 
                      Con un problema bien grave: los subsidios que hemos pagado en los   últimos años. Por eso le propusimos al Congreso, y el Congreso nos aprobó en el   Plan de Desarrollo, lo que es el fondo de estabilización de precios de   combustible. 
                      Entonces, ahora, este dinero que está sobrando, lo llevamos mes a   mes a ese fondo. ¿Para qué? Primero que todo tenemos que pagar los subsidios   causados, tenemos que mirar cuál ha sido la cuenta de subsidios de los últimos   años, y prepararnos para las dificultades que vengan en los años subsiguientes. 
                      ¿Qué piensa el Gobierno? Que si las cosas siguen como van, tenemos   menos dificultades de caja, pero no vamos a tener excedentes de caja. Porque qué   tal que nos ocurra a nosotros que nos falte –y eso no se puede descartar- 4   billones, que es un punto del PIB, en el recaudo de 2009. Ese es un faltante muy   grande. 
                      Endeudamiento 
                      Ahora, que Colombia en este Gobierno ha disminuido mucho el   déficit y que eso es apenas un punto del PIB, y que Colombia ha pasado en este   Gobierno de un 50 por ciento de endeudamiento a un 47, y que entonces endeudarse   en un punto del PIB no es problema: desde que haya fuentes de endeudamiento. 
                      El problema es que la crisis mundial ha venido secando, ha venido   contrayendo las fuentes de endeudamiento. Entonces nosotros creemos que es   prudente mantener la apelación a las fuentes de endeudamiento moderadamente,   porque hoy por ejemplo los mercados externos están cerrados para todo el mundo. 
                      Este es un país con muy buen nombre en los mercados financieros   internacionales, pero hoy con esa crisis de la ‘pirámide’ de Wall Street están   cerrados los mercados financieros para todo el mundo. 
                      Nosotros hicimos otra cosa: cuando el Gobierno empezó, el   endeudamiento representaba el 47 - 50 por ciento del PIB, hoy el 25 si se   incluye Ecopetrol, el 27 si no se incluye Ecopetrol. 
                      Pero además, la deuda pública estaba representada en moneda   extranjera en un 70 por ciento, hoy apenas en un 25. 
                      Eso nos quita vulnerabilidades frente al mercado financiero   internacional, porque de lo que debemos solamente le debemos al mercado   internacional un 25 por ciento, pero nos obliga a ser muy responsables con el   mercado financiero interno, porque si presionamos demasiado el mercado   financiero interno para endeudar al fisco, presionamos demasiado el alza de las   tasas de interés y dejamos sin espacio al sector privado. 
                      Por eso el Gobierno quiere ser muy prudente con esta medida. 
                      Ahora, sí es mejor poder contar de ahora en adelante con unos   ahorros de combustibles, que no contar con ellos. Y eso puede ser lo que nos   ayude a financiar los compromisos, los compromisos que son bien grandes en el   Caribe colombiano y con todo el país, y los que vienen. 
                      Porque es que acá nos falta ahora el contrato definitivo de las   transversal de Las Américas, de Palo de Letras a Paraguachón; estamos apenas en   las vísperas de abrir la licitación de la Ruta del Sol, la doble calzada de   Bogotá a Santa Marta; y ahora hay que financiar las obras del Canal del Dique,   cuando ya ha habido un acuerdo de los estudiosos sobre la solución definitiva   que requiere el Canal del Dique. 
                      ¿Entonces qué vamos a seguir haciendo con educación? Yo creo que   hay un aumento importante que no se puede despreciar, en las transferencias a   las regiones para educación. 
                      El país en estos años ha pasado de una cobertura en educación   básica del 78 al 96 por ciento. Esa es música que suena muy bien cuando uno   escucha al Alcalde Alex Char ver ese gran avance de Barranquilla, donde teníamos   una de las mayores preocupaciones de rezago en cobertura. Todavía nos queda un   problema muy grande en Soledad. 
                      Nosotros tenemos un presupuesto que lo hemos venido creciendo para   educación, pero pensar que vamos a tener ahora recursos extras en esta época de   crisis, Gobernador, es un imposible. 
                      Ahora, tenemos el aumento en las transferencias y tenemos los   recursos de Ley 21, y también se le está autorizando a las Gobernaciones –usted   lo sabe- que tengan unos planes a tres años para insfraestructura educativa. El   Gobierno calcula con ellos cuánto más o menos van a recibir por Ley 21, para que   puedan anticipar eso. 
                      Pero entrar hoy a hacer compromisos nuevos sería muy difícil.   Ahora, nosotros para poder cumplir con todas estas obras, tenemos que tener un   manejo muy ortodoxo, un manejo imaginativo sí, pero muy ortodoxo de las finanzas   públicas. 
                      Creo que lo de la gasolina nos ayuda mucho, porque en la medida   que ese fondo fuera recaudando mes a mes, pues eso no nos resuelve el problema   fiscal, pero sí nos ayuda en financiamiento. Nos ayuda porque ese fondo puede   estar ayudando a financiar, mientras ese fondo tenga excedentes, pero no nos   resuelve el problema del déficit, porque ese fondo, como lo dice el Plan de   Desarrollo, es exclusivamente para estabilización de precios de combustibles. 
                      Entonces manejemos esto ordenadamente, para que el país pueda   pasar esta tormenta de la crisis con los menores estragos posibles. 
                      Y cuenten que además de todos los compromisos que hemos venido   honrándole al departamento del Atlántico, a la ciudad de Barranquilla, a lo   largo de estos seis años –fue muy difícil el tema de los espolones, pero por   fortuna se hizo y ha ayudado bastante, porque eso ha ayudado a estabilizar ahí   la profundidad del canal de acceso- vamos a cumplir con todo esto, pero siendo   cuidadosos. 
                      En resumen: cuenten con una caja de 36 mil millones para empezar   la obra, y que de esos 36 mil millones ustedes nos ayudan con 20 mil que vamos a   recaudar aquí –ahora cuando vi a Alejandro y a los tenderos les dije: prepárense   que tienen que traer un aporte grande, y lo van a hacer- y el Gobierno Nacional   les colabora, se vincula a esta gran obra de Barranquilla y del caribe   colombiano, con 16 mil millones del presupuesto; 36 mil millones de   disponibilidad de caja y 16 mil del presupuesto. 
                      La disponibilidad de caja se las coordina el señor Viceministro de   Turismo, el doctor Óscar Rueda, con Findeter. Entonces se hace un acuerdo para   que Findeter tenga esa disponibilidad de caja, y no me van a decir que fue que   no pudieron pagar el cemento, que no pudieron pagar las varillas, que no   pudieron pagar las gravas, etcétera, que tengan esa plata permanente para que   hagan la obra rápidamente”.  