
                        Febrero 14  de 2010  (Pereira)
                     Pereira,  14 feb (SP). “La vida pública es una tarea de perseverancia. Un problema de  desempleo como el que ha enfrentado Pereira, no se enfrenta con un decreto ni  con una reunión sino con una actividad perseverante de todos los días. Por eso  la persistencia del Gobierno en revisar este Plan, en enriquecerlo, en ver cómo  mejora y en hacerle seguimiento. 
Estaremos  hasta el último día de Gobierno haciendo un seguimiento periódico a ver cómo  estos planes nos ayudan a poder ver una nueva tendencia de reducción del  desempleo en Pereira. Reducción  de crímenes en el Eje Cafetero 
Quiero  destacar aspectos bien importantes. Quiero poner a Pereira y al Eje Cafetero de  ejemplos ante el país en materia de progreso en seguridad. 
El Eje  Cafetero el año pasado tuvo una reducción de crímenes del 26 por ciento. Este  año suma otra reducción de crímenes del 26 por ciento. Cuando sufrimos por  crímenes de estos bandidos de las Farc, del narcotráfico, de las bandas  criminales, que los estamos persiguiendo con toda la determinación, tenemos que  mostrar los casos positivos. 
Pongo de  ejemplo ante el país la reducción de crímenes del Eje Cafetero, de Risaralda y  de Pereira, tanto el año pasado como en lo que va corrido de este año. 
El año pasado  en Risaralda en materia de homicidios tuvimos 166 casos menos, un 22 por ciento  menos. Y en la ciudad de Pereira tuvimos 103 casos menos, un 25 por ciento  menos. ¿Qué está pasando este año? Este año la tendencia sigue ilusionante. A  la fecha llevamos en Risaralda 19 casos menos de homicidio, y en la ciudad de  Pereira llevamos 17 casos menos, un 35 por ciento menos. Risaralda lleva un 19  por ciento menos y Pereira un 35 por ciento menos. 
En todos los  delitos, este año Risaralda lleva un 43 por ciento menos en todos los delitos.  En todos los delitos, Risaralda muy por encima del promedio nacional. El  promedio nacional está en un 20 por ciento de reducción este año en todos los  delitos, Risaralda un 43 por ciento de reducción. 
Quiero  presentar esta tarea de la ciudadanía, de la Fuerza Pública ante  todo el país como un ejemplo. 
Quisiéramos que en otras ciudades de Colombia  asoladas por las bandas criminales, que aquí también nos ha maltratado mucho el  narcotráfico, nos pudieran mostrar la misma tendencia de reducción de crímenes  de Pereira, de Risaralda y del Eje Cafetero. Démosle un aplauso a la tarea de  nuestra Fuerza Pública y a nuestros gobernantes. Apoyo a  los caficultores 
Estamos  sufriendo una sequía muy preocupante, de impactos muy dañinos para la economía  agropecuaria. ¿Qué pasó con el café? Dos años de exceso de lluvias, tenemos  además 150 mil hectáreas por fuera de producción que se han venido renovando.  La caficultura colombiana estaba muy envejecida. Nosotros nos hemos propuesto  desde el Gobierno, presupuesto nacional, a través de acuerdos con la Federación Nacional  de Cafeteros, contribuir a que anualmente se renueven entre 60 mil y 90 mil  hectáreas. Eso es fundamental, porque si no se renueva la caficultura, una  población cafetera de árboles vetustos, de la noche a la mañana nos daría la  ingrata sorpresa de que se pierda toda la producción. 
Y ahora un  verano muy intenso. A pesar de que ha habido muy buena florescencia, hay  preocupación de que pueda perder peso el grano del café, de que pueda salir  mucho café en pasilla, por este verano. 
El Gobierno  Nacional para ayudar a todo el sector agropecuario, además de la Ley Agro Ingreso Seguro, definió:  primero, que apoyaríamos subsidios en tasa de interés a la reestructuración de  créditos del sector agropecuario de pequeños productores, condonándoles el  ciento por ciento de la tasa de interés por un año. Y de medianos productores,  en créditos hasta 300 millones, condonándoles el 40 por ciento de la tasa de  interés en un año. 
El programa  ha tenido tanto éxito que los recursos se acabaron. ¿Qué decisión ha tomado el  Gobierno, que la anunciamos anoche en San Carlos, Antioquia, y la quiero  reiterar ante los colombianos hoy en Pereira? 
Para apoyar  al sector agropecuario, para que el sector agropecuario siga creciendo, para  que el sector agropecuario se pueda defender de esta crisis, además de todos  los esfuerzos hechos de los recursos de Agro Ingreso Seguro, como una medida  concreta de apoyo al sector agropecuario, el Gobierno ha definido que 40 mil  millones de pesos de utilidades del Banco Agrario, los va a gastar el Banco  Agrario desde ahora mismo en ese programa de refinanciación a los pequeños y a  los medianos productores. 
A los  pequeños, condonándoles el ciento por ciento de la tasa de interés en un año, y  a los medianos, condonándoles el 40 por ciento de la tasa de interés durante un  año. 
Como todos  tenemos que cuidar el Banco Agrario, que es un gran instrumento para la  sociedad colombiana, el Banco Agrario hará un acuerdo con el Ministerio de  Hacienda, para ver en qué momento el Ministerio de Hacienda le puede devolver  al Banco Agrario esos 40 mil millones de pesos. 
Me parece que  comprometernos con esta medida es fundamental, que el sector agropecuario sepa  que hay inviernos que no podemos evitar, que hay veranos que no podemos evitar,  pero que aquí hay un Gobierno firme, dispuesto a apoyar a nuestros campesinos y  productores en todo momento, para garantizar la seguridad alimentaria de la Patria, para garantizar la  baja inflación, para garantizar el empleo rural. Subsidios  para mejoramiento de vivienda 
Vamos a  revisar hoy los 21 elementos que integran este plan de recuperación del empleo  en Pereira. Mateo Restrepo y Juan Guillermo Ángel nos van introduciendo en cada  punto, el señor Gobernador, el señor Alcalde, los parlamentarios, la comunidad,  una persona que tanto ayuda a Colombia y a la región, a quien los colombianos  tanto le debemos, el doctor Luis Carlos Villegas Echeverri. Entonces en el  punto específico se van dando unas intervenciones, para que hagamos de esta  reunión una reunión muy ágil. Es una reunión de seguimiento a ver en qué vamos  bien, en que vamos mal, cómo mejoramos. Creo que nos puede ayudar. 
Quiero hacer  este análisis crítico. Hace un año lanzamos en Medellín, con mucho entusiasmo,  y después en Pereira, el programa de créditos para mejoramiento de vivienda a  través de las cajas de compensación. Ese programa no ha funcionado. Ha sido muy  pequeño. Hasta ahora no ha producido resultados. 
¿Qué decisión  ha tomado el Gobierno? La siguiente: incorporar en lo próximos 60 días 200 mil  millones de pesos, del presupuesto nacional, para subsidio del mejoramiento de  vivienda. Eso nos alcanza para entregar en el país rápidamente 50 mil subsidios  de mejoramiento de vivienda. Un valor por subsidio de 4 millones de pesos. Y  cada vivienda que se va mejorando, mejora la calidad de vida de sus residentes.  Y durante el proceso de mejoramiento genera tres empleos. Quiero asumir estos  dos compromisos ante los colombianos, desde este Consejo de Evaluación de la Política de Generación de  Empleo aquí en la ciudad de Pereira. Reforma de  la salud 
Me veo  obligado a hacer unos comentarios sobre el tema de la salud. Vamos a dedicar  toda esta semana, apreciados compatriotas, a seguir en la evaluación del tema,  y todas las horas que mi agenda me permita, estar con las diferentes  autoridades y los representantes de hospitales, aseguradoras, etcétera,  recibiendo quejas de los compatriotas, a ver cómo podemos mejorar la calidad de  la atención. 
Además del  ejercicio que haremos durante la semana, el sábado el Consejo Comunitario será  dedicado, de 10:00 de la mañana a 12:00 de la noche, a recibir comentarios,  solicitudes, de los colombianos, sobre el tema de la salud. Y el domingo, de  hoy en ocho días, Dios mediante, estaremos en lo mismo, de 10 de la mañana a  6:00 de la tarde. 
Voy a referir  unas cifras de salud. Déjenme dividir este tema de la salud en tres: primero,  qué se ha logrado en este Gobierno; segundo, el tema de las cesantías, por qué  el Gobierno acepta que se derogue, y tercero, ventajas de la nueva reforma. Logros en  salud 
¿Qué se ha  logrado en este Gobierno? Cuando nuestro Gobierno empezó Colombia tenía 23  millones de asegurados, tenía un poquito más de 10 millones en Régimen  Subsidiado y 13 millones en Régimen Contributivo. Hoy tiene más de 18 millones  de beneficiarios de Régimen Contributivo y 23 millones de Régimen Subsidiado.  Hemos pasado, redondeando cifras, de 23 millones de colombianos asegurados a 41  millones de colombianos asegurados. Ese es un gran logro en un país con tanta  pobreza. 
Veámoslo en  Risaralda: cuando empezó el Gobierno, Risaralda tenía 219 mil ciudadanos con  Régimen Subsidiado; a 30 de noviembre del año pasado tenía 385 mil. Veámoslo en  Pereira: cuando empezó el Gobierno teníamos 87 mil pereiranos con Régimen  Subsidiado; a 30 de noviembre teníamos 150 mil. Hay un gran avance. Ese avance  no podemos perderlo. 
Segundo. El  Seguro Social vivía en la quiebra, controlado por la politiquería y por excesos  de costos burocráticos y por excesos sindicales. Hemos reformado sus clínicas,  empiezan a ser hoy un modelo en el país. Hay que mirar qué eran las clínicas  del Seguro y qué son. 
Hemos  reformado también la EPS  y hay una Nueva EPS sin politiquería, sin clientelismo, una Nueva EPS social,  que es del Estado colombiano y de las Cajas de Compensación. 
Tercero. Este  Gobierno no ha cerrado un solo hospital. Este Gobierno no ha cerrado un solo  hospital, ha reabierto muchos hospitales que estaban cerrados. Creo que ese es  un gran logro. Tema de  las cesantías 
El tema de  las cesantías. En estos 20 días, en un intenso diálogo con los colombianos, han  dado muchas razones para que el Gobierno suspenda la autorización a fin de que  las cesantías se puedan dedicar a salud. Yo asumí hace dos días la  responsabilidad de aceptar esa petición, de suspender la decisión de que las  cesantías se puedan aplicar a salud. El Gobierno suspende la aplicación de esa  medida y le pide al Congreso de la   República que la derogue. 
Y muchos  compatriotas critican: que improvisaron y por qué cambian de parecer. A lo  largo de estos años nosotros hemos tenido un diálogo con los compatriotas. En  Colombia antes se dialogaba era con el terrorismo. Y mientras le suplicábamos  al terrorismo, el terrorismo miraba para otro lado y nos asesinaba. 
Este  Gobierno ha sido totalmente firme para enfrentar el terrorismo y totalmente  dispuesto al diálogo con la comunidad. Nuestro diálogo con la comunidad no es  de un día ni de una hora. Ha sido de todas las horas y de todos los días de  casi ocho años de Gobierno. Y el diálogo con la comunidad obliga a que el  Gobierno tenga también que aceptar razones. Que el Gobierno tenga que  introducir correctivos. 
Creo que le  conviene a la democracia que el Gobierno diga: acepto razones, introduzco  correctivos, suspendo lo de las cesantías, atiendo los argumentos que han dado  mis compatriotas. Y en el Gobierno el que asume esa responsabilidad es el  Presidente de la   República. Pienso que tener el Gobierno el gesto de humildad  de decir: nos equivocamos en esa medida, aceptamos las razones del pueblo  colombiano, pienso que eso fortalece la democracia. 
Y he venido  en estos días repasando razones. Es que dijimos: eso es solamente para estratos  cinco y seis. ¿Entonces los colombianos qué dicen? Que es que hay personas en  el estrato cinco y seis que los califican muy alto en el estrato pero que no  tienen liquidez. ¿Cómo los van a poner a gastarse las cesantías? Hay personas  que en el estrato cinco y seis que no tienen vivienda propia o que tienen  todavía hijos que no han terminado la universidad. Entonces que se gasten las  cesantías en la adquisición de vivienda, en la universidad de los hijos, pero  no en salud. 
Y me han  dicho: ‘Presidente, es que por ahí empezaron, por el estrato cinco y seis, y  después lo generalizan’. Razones muy poderosas que han dado los colombianos.  Esas razones han llevado al Gobierno a decir: se suspende la aplicación de la  medida. 
Enrico Ferri,  el profesor y pensador italiano, solía decir que la autoridad surge de la  capacidad de conceder que no se tiene la razón cuando efectivamente se dan unos  argumentos fuertes en contra de aquella razón que uno invocó. Y agregaba que la  autoridad también surge de la capacidad de reclamar la razón con argumentos. 
En este caso  de las cesantías, el Gobierno acepta que no tenía la razón y que eso contribuya  a cimentar un concepto de autoridad democrática en Colombia. 
Uno de los  colombianos más importantes de todos los tiempos, que ojalá reivindicáramos su  memoria y su pensamiento en este Bicentenario, es el presidente Darío Echandía.  Escribió y habló con mucha razón, con lujo de conocimiento, con profunda  inteligencia, sobre lo que es la evolución democrática. Y decía: la dialéctica  consiste en la capacidad de acometer y rectificar. 
En estos  días, para tomar la decisión de rectificar el tema de cesantías, he pensado  mucho en todo aquel legado intelectual y humano del Presidente Darío Echandía.  El Gobierno ha acometido, tomó una iniciativa y ahora rectifica. Y eso  contribuye a la dinámica positiva de la democracia colombiana, como la concebía  ese colombiano sobresaliente: el presidente Darío Echandía. Beneficios  de los decretos de Emergencia Social en Salud 
Ya hablamos  de lo que ha logrado este Gobierno en salud, hablamos de por qué el Gobierno  acepta la petición de los colombianos de suspender lo de las cesantías.  Permítanme hablar de aspectos positivos de esta reforma. Beneficio  1. Esta reforma le inyecta un billón de pesos, que no teníamos, a la salud, para  pagar lo que son los planes que tengan que atenderse por encima del POS. No  teníamos ese billón de pesos. 
¿De dónde  provienen? Provienen del impuesto a la cerveza, al cigarrillo, a los juegos, a  los licores. 
Anoto: no  tocamos los alimentos, se mantienen sin IVA; no tocamos la salud y la  educación, se mantienen sin IVA; no tocamos los servicios públicos, se  mantienen sin IVA. El único que ha tenido IVA históricamente es la telefonía;  los otros se mantienen sin IVA. No tocamos el arrendamiento de vivienda, se  mantiene sin IVA, y no afectamos las normas de promoción de inversión. 
No contábamos  con ese billón de pesos. Alguien dice: pero es que en el momento que se acabe.  Hombre, cuando a uno le dan un billón de pesos para la salud, antes de pensar  que eso se acabe hay que pensar es cómo se lo va a gastar bien. Estoy seguro  que si eso se va gastando bien, honorablemente, sin abusos, sin excesos, el día  que se acabe los gobiernos, en su sabiduría, encontrarán caminos. Siempre el  Presupuesto Nacional le ha tenido que ayudar a la salud. Esta semana empieza a  ejecutarse una partida del Presupuesto Nacional de 300 mil millones adicionales  para la salud, para esas deudas de los departamentos que se causaron por el  pago del No-POS. Beneficio  2. Se  le dan a los departamentos unas facultades. Por ejemplo, la de operar juegos  novedosos, para aumentar los ingresos de la salud. Eso es algo bien positivo de  esta reforma. Beneficio  3. Con esos recursos nuevos se crea el fondo para poder pagar lo que está por  encima del POS. Una enfermedad que no está en el POS y que pone en riesgo la  vida de un colombiano, se va a atender con esos recursos nuevos. El año pasado  la venían atendiendo los departamentos, y no alcanzaban, se iban a quebrar. Eso  nos obligó a la emergencia, para evitar esa quiebra. Beneficio  4. Los compatriotas tienen dos planes de salud: uno de mejor familia y otro de  peor familia. El de Régimen Contributivo es más completo. El de Régimen  Subsidiado no lo es. Beneficio de la   Reforma: en un proceso corto de transición, el Plan  Subsidiado se tiene que elevar en beneficios hasta nivelarse con el Plan  Contributivo. 
Esto ya  empezó en Barranquilla con 554 mil compatriotas de Régimen Subsidiado. Desde el  primero de febrero, a ese Régimen Subsidiado se le empezaron a sumar los  beneficios del Contributivo, para que el Régimen Subsidiado, que estaba aquí  bajito, y el Contributivo, que está aquí alto, para subir el Régimen Subsidiado  y ponerlo al nivel del Régimen Contributivo. 
Eso es bien  importante. Y espero que el segundo municipio piloto de Colombia sea Anserma,  como quedó definido hace una semana, para tener la gran ciudad y el pequeño  municipio. Beneficio  5. Un  colombiano de Quinchía o de cualquier municipio que tenga un carnet de Régimen  Subsidiado no lo atienden sino en su municipio. Desde el primero de abril, lo  tienen que atender en cualquier parte de Colombia. Ese es un gran beneficio. Beneficio  6. Hoy hay muchos trámites para un pago. Yo llego a un hospital y me dicen los  médicos: ‘No me han pagado’. Y le pregunto al gerente del hospital y dice: ‘Es  que la EPS no me  ha girado, es que el Fosyga no me ha girado’. Y voy a la EPS y dice: ‘Es que el  municipio no me ha girado, es que el departamento no me ha girado’. Y voy al  departamento y dice: ‘Es que tengo un problema con la tesorería de la Nación’. Y la EPS me dice: ‘Es que tengo un  problema con las cuentas que le pasé al Fosyga’. 
¿Qué  principio adopta esta Reforma? El giro directo. Desde la Tesorería de la Nación, desde el Fosyga, se  va a girar la plata de manera directa al último beneficiario del pago. Lo  increíble es que en la época de los computadores no haya giro directo. Se  programa un computador y el computador dice: de estos 100 pesos le corresponden  al departamento, tanto; al municipio, tanto; al hospital, tanto; a la EPS, tanto. Mándele a cada uno  directamente, sin trámites, sin intermediarios, aquello que le corresponda.  Giro directo. Es bien importante. Confiamos en que desde el primero de abril  esté implementado el giro directo, que ayuda muchísimo. Beneficio  7. Se  deriva del anterior. En la medida en que haya agilidad en los pagos, va a haber  menos costos financieros. Hay ahorro. Porque esta reforma no solamente necesita  más ingresos sino evitar fugas. Y una de las fugas se deriva de la demora en  los pagos. Ese es otro gran beneficio. Beneficio  8. Vamos a hablar ahora de los médicos. Ahí viene otro gran beneficio. No se por  qué hubo ese malentendido, que se ha venido aclarando. Los médicos antes tenían  que someterse a las guías y estándares de las EPS. Con la reforma, ya se  liberan de ese sometimiento a las EPS. Los estándares y guías van a provenir ya  no de las EPS sino de las sociedades científicas de los médicos y odontólogos. 
Una EPS  adoptaba una guía. Y ocurrió muchas veces que si el médico no la cumplía, lo  echaban. Entonces el médico le decía al paciente: ‘Es que no te puedo recetar  esto porque me echan de la EPS’.  Eso lo corrige esta reforma. 
Ahora,  gracias a esta reforma, el médico ya no tiene que someterse a guías de las EPS  sino a estándares y guías de las propias entidades científicas de la salud, de  las propias entidades científicas de los médicos y odontólogos. 
Pero el  médico también puede decir: ‘Sí, es de mi sociedad científica, pero tengo un  criterio diferente y me aparto’. Se respeta, se reivindica la autonomía  intelectual de los médicos. Ahí hay otro beneficio. Beneficio  9. ¿Qué pasa con las EPS? A las EPS se les somete a unas reglamentaciones  rigurosas. Por ejemplo: un funcionario de una EPS que esté negando un servicio,  dolosamente, que ponga en riesgo la vida de un ciudadano, ya puede ir a la  cárcel, gracias a esta reforma. Eso es algo bien importante. 
Cuando este  Gobierno empezó, las EPS de Régimen solidario, de Régimen Subsidiado, se  gastaban el 15 por ciento en administración. Gracias a este Gobierno, el 8 por  ciento. 
Cuando este  Gobierno empezó, las EPS podían contratar todo con sus clínicas. Integración  vertical. Eso tenía mucha crítica. Y qué discusión la que encontramos. Los  hospitales decían: ‘Eso es injusto, tienen que contratar con hospitales  independientes’. Y ellas decían: ‘Lo necesitamos contratar con los nuestros  para poder tener economías de escala’. Sabiamente, el Congreso, en la Ley 1122, determinó que las  EPS no pueden contratar con sus propias clínicas sino máximo un 30 por ciento.  Lo otro lo tienen que contratar con hospitales independientes, para garantizar  calidad a los pacientes. Creo que allí hay unos grandes avances. Beneficio  10. Medicamentos. Y este es un tema que se ha discutido con el sector privado y sé  que a todos nos va a ayudar lo que ha hecho el Gobierno. En Colombia tenemos  dos realidades con los medicamentos: en la medida en que ha habido más  colombianos asegurados, los ciudadanos han tenido que gastar menos de su  bolsillo para comprar medicamentos. Pero los medicamentos del país son  excesivamente caros. Uno los compara con otros países. 
¿Por qué lo  primero? Si ayer no tenía seguro, tenía que comprar todos los medicamentos de  mi bolsillo. Si hoy tengo seguro, ahorro. El seguro me da todos o parte de los  medicamentos. Ya no los tengo que comprar todos. Y como teníamos 23 millones de  colombianos asegurados y ahora 41 millones de colombianos asegurados, hay un  gran ahorro. 
Pero los  medicamentos cuestan mucho. El año pasado el Gobierno tuvo una dificultad  enorme con una EPS, porque se le devolvió una cuenta. ¿Por qué? Porque en esa cuenta  nos facturaban una droga por tres mil dólares. Y en el extranjero valía mil  dólares. Eso es un abuso. ¿Entonces qué hace esta reforma? Dice: cuando haya  abuso en precio de medicamentos, el Gobierno puede intervenir. Beneficio  11. La Superintendencia  de Salud no tenía facultades para intervenir las EPS. Hoy, sí. Así como puede  intervenir un hospital, gracias a esta reforma ya puede intervenir una EPS. Beneficio  12. Hay una serie de medidas muy importantes contra la corrupción. Por ejemplo,  para proteger la salud, el que promueva juegos ilegales para evadir los  impuestos que se le pagan a la salud, se va para la cárcel. Beneficio  13. El seguro de accidentes de tránsito. El cobro de ese seguro ha tenido muchos  trámites. La reforma autoriza que los hospitales les cobren directamente a las  aseguradoras por accidentes por valor hasta 1.100 salarios mínimos. Eso ahorra  muchísimos trámites (…). Beneficio  14. Es que a esto hay que ponerle todo el entusiasmo, porque esta Patria nuestra  logró 41 millones de ciudadanos asegurados y tenemos es que mejorar el servicio  y garantizar que se mantenga ese nivel de aseguramiento y llegar al ciento por  ciento. A mí esto no me deja dormir: esta lucha por ver una Patria con salud  para todos, para corregir todo lo que haya que corregir en falta de recursos,  todo lo que haya que corregir en calidad. 
Punto  catorce. Aquí lo tiene: el Congreso nos aprobó en diciembre el acto legislativo  que evita esa permisividad que había en Colombia, esa permisividad con la dosis  personal de droga. Esta mañana lo primero que me dijo el General Guzmán y el  Coronel Pinilla fue: ‘Aquí estamos combatiendo las ollas de microtráfico. Esta  semana decomisamos 30 kilos de cocaína que tenían aquí para envenenar a los  muchachos de Pereira’. Y de ahí van surgiendo todas esas bandas criminales y de  ahí va surgiendo el asesinato. 
Entonces en  buena hora el Congreso de la   República, en diciembre, culminó la aprobación del acto  legislativo para ilegalizar la droga en todos los elementos de la cadena. Acaba  con esa permisividad de la dosis personal. Pero también nos dice el Congreso:  hay que rehabilitar a los enfermos por drogadicción. Hay que prevenir. 
Esta reforma  dedica un porcentaje muy importante de los recursos de Estupefacientes, para  poder avanzar en la financiación de las políticas de prevención del consumo de  droga y de rehabilitación de drogadictos. Ahí tenemos catorce ventajas de esta  reforma. Beneficio  15. Ahora, esta semana que viene, las EPS presentan cuentas ante el Fosyga y los  hospitales. Y entonces ahí empieza el ‘muñequeo’, el pulso. Que la cuenta está  mal hecha, que se equivocaron en esta factura y en la otra, y empieza la  demora. ¿Qué autoriza la reforma? Que mientras se aprueba la cuenta, se les  anticipa un dinero para inyectarle liquidez al sistema. Beneficio  16. En el sistema se han presentado una gran cantidad de pleitos: reclamos de las  EPS a los alcaldes, pleitos de las EPS con el Fosyga, pleitos del Fosyga con  los hospitales. Se autoriza un proceso ágil y transparente de conciliación para  resolver todos esos pleitos. Eso nos tiene que ayudar mucho. Mejoramiento  de la atención al paciente 
Y hasta el  último día de Gobierno vamos a estar con toda la energía, haciendo todo el  esfuerzo con nuestro involucramiento personal, para que los hospitales, las  EPS, tengan que mejorarles la atención a los colombianos. Vamos a ver cómo esta  semana trabajamos toda la semana en eso. Y el sábado y el domingo trabajamos  todo el día en ese tema. 
Y no me voy a  ir solo a recibir esas quejas. Allá tienen que estar los presidentes gremiales,  de los hospitales, que el otro, que el de las EPS, un representante de cada  EPS, un representante de los gobernadores, un representante de los alcaldes,  todos a responderle al país. 
Y el  Superintendente. Es que le he dicho al Superintendente: para que tenga que  intervenir o que tenga que cerrar o sancionar, hágalo. Y cuando no haya  pruebas, cuando la acusación sea injusta, dígale al país. Pero quitemos esas  dudas. 
Y le voy a  pedir a todo el mundo, empezando por nosotros en el Gobierno, al Fosyga, a los  hospitales, a las EPS, que este tema necesita más dinamismo, cariño a los  colombianos, para atenderlos a tiempo y atenderlos bien atendidos. 
Porque cuando  un colombiano se queja: ‘Fui allá y me pusieron a dar vueltas, tengo un niño  con cáncer y no me lo atienden’, eso crea una gran falta de fe en el país, eso  afecta la unidad de los colombianos, afecta la confianza de los colombianos en  las instituciones democráticas que nos rigen. 
Si a esto le  ponemos dinamismo, cariño, eficiencia, el país supera muchos problemas de falta  de oportunidad y de calidad en la atención de la salud”. 
                       