
                        16   de abril de 2010 (Bogotá)
                      “En primer lugar quiero ofrecer excusas por no haber llegado puntualmente, pero   tenía una reunión sobre unos asuntos delicados del país con Naciones Unidas, me   tardó algo la llegada aquí a la Cámara de Comercio. 
                      Y quiero agradecerles inmensamente esta invitación, felicitarlos por esta   tarea que vienen cumpliendo, que es muy útil para el país, y agradecer de   corazón sus exageradas en generosidad, palabras doctora Maria Fernanda Campo   (Directora de la Cámara de Comercio de Bogotá). Al contrario, ha sido muy grato   para el Gobierno Nacional durante en estos ocho años trabajar con la Cámara de   Comercio de Bogotá tantos temas de inmensa utilidad para la comunidad. Sea la   oportunidad de expresarle toda mi gratitud. 
                      Nuestro primer Director de Planeación, el doctor Santiago Montenegro,   adelantó una tarea fecunda de proyectar el país inicialmente al año 2019, cuando   cumpliremos 200 años de la Batalla de Boyacá. 
                      Nosotros pensamos que esas metas, que en aquel momento eran de largo plazo,   hoy ya no de tan largo plazo; tienen que revisarse periódicamente a través de la   discusión pública, y por supuesto, ir siendo más exigentes a medida que se van   extendiendo los períodos de tiempo. 
                      Tendencias megas 
                      Quería también hacer esta anotación, apreciados asistentes. En el Gobierno,   más que pensar en cuáles son las tendencias megas, hay que pensar en cuales son   los presupuestos para que el país tenga unas buenas tendencias megas. Esto es,   el conjunto de condiciones que el Gobierno y el Estado en su conjunto, deben   ayudar a crear para que en el país puedan prosperar unas tendencias megas   importantes. 
                      Déjenme empezar por algo positivo y algo que considero negativo. Hay algo muy   positivo para tendencias megas en Colombia, tendencias megas exitosas. Yo lo   diría que es la combinación de estos elementos: muy buena gerencia. 
                      En estos ocho años he percibido que en la comunidad internacional hay un gran   reconocimiento a la buena gerencia en Colombia. Y se los digo con la menor   subjetividad, con la mayor objetividad. También hay un gran reconocimiento a la   capacidad de adaptación, de superación, de asimilación de tecnologías, a la   rapidez de la adquisición de conocimientos de los trabajadores colombianos.   Nosotros también lo hemos percibido en estos años. 
                      Y algo muy importante. Por ejemplo, aquellos que quieren participar en el   país con sus inversiones, y para ayudar a construir buenas tendencias de largo   plazo, temen mucho llegar a un país cuando no tienen allí con quién asociarse. 
                      Hemos encontrado que Colombia ofrece algo muy importante. Es un país en el   cual la comunidad internacional encuentra muy buen elemento humano y muy buena   organización corporativa en el sector privado con la cual asociarse. 
                      Yo quiero destacar estos tres presupuestos y compartirlos con ustedes y pedir   que ustedes los mantengan en su mente, porque el Gobierno no los ha percibido   excepcionalmente, si no en múltiples ocasiones: el reconocimiento a la buena   gerencia, el reconocimiento al potencial de los trabajadores colombianos y el   reconocimiento a esa oferta que hace el país de tener muy buen elemento humano y   muy buena organización corporativa, para el elemento extranjero asociarse. 
                      Empleo, prosperidad y competitividad 
                      Ha habido una discusión sobre cómo crear en el país mejores condiciones de   empleo, de emprendimiento y de prosperidad. Algunos refieren a la necesidad de   hacer nuevas reformas laborales, de eliminar los parafiscales. Yo creo que eso   hoy no es tema de fondo y que en lugar de contribuir hace daño. 
                      Quiero hacer algunas referencias. Hace dos días el Gobierno Nacional recibió   el estudio de la firma Ernst amp; Young sobre competitividad laboral de   Colombia. La verdad es que el país en ese estudio está bien posicionado. 
                      Cuando uno lee juiciosamente ese estudio –nosotros recibimos la presentación   hace dos días-, encuentra que confirma una percepción que hemos venido   cimentando en el Gobierno. El país ha venido logrando un buen equilibrio entre   lo que es la flexibilidad para los empleadores y unas garantías para los   trabajadores. Yo pienso que ahí no está el tema de fondo. 
                      Ahora, quedan unos ajustes, por ejemplo en ese estudio aparece que tenemos   unas dificultades en materia de visas al personal extranjero que viene a laborar   en Colombia, etcétera. Ese tema uno lo puede dividir ya cuando va entrando en el   detalle en dos: la necesidad de facilitar la visa al extranjero que viene a   altos cargo de dirección o que viene a una misión técnica o tecnológica muy   específica, que no hay manera de que se provea ese servicio en el país. Yo creo   que hay que introducir unas flexibilidades. 
                      Otro tema muy difícil que el Gobierno no lo comparte, que es el de eliminar   la actual proporción en trabajos de trabajadores de base, que corresponde en la   relación entre trabajadores que podrían venir del extranjero y trabajadores   colombianos, ese tema sí es un tema muy difícil. 
                      En el estudio aparece que Colombia es un país costoso en materia de seguridad   social, pero no examina el estudio la seguridad consolidadamente con toda la   carga impositiva del país. Y yo creo que los costos de seguridad social no se   pueden aislar del conjunto de la carga impositiva del país, frente a lo cual me   voy a referir más adelante. 
                      Yo les decía a quienes hicieron el estudio, bueno, pero ustedes examinan los   costos de los parafiscales, examinan los costos de la afiliación al régimen   contributivo del país, a riesgos profesionales, a pensiones. Pero ignoran lo que   ha pasado en la reducción del impuesto de renta, en la introducción de los   estímulos a la inversión, en la eliminación del impuesto de timbre, en la   eliminación del impuesto de remesas. 
                      Y la firma en principio acepta que hay que dar un segundo paso en el estudio   para mirar las cargas de seguridad social consolidadamente con las cargas   tributarias del país. 
                      Agencias temporales y cooperativas de trabajo   asociado 
                      Cuando uno mira estos estudios tiene que referirse a dos elementos. Tiene que   referirse al elemento de los parafiscales y al elemento de unas instituciones   que generalmente no se consideran en este análisis. Empiezo por lo segundo. 
                      En el análisis de los costos laborales en Colombia, yo no entiendo por qué se   desconsideran algunos elementos que son muy importantes para la generación de   empleo. Este país ha obtenido una gran flexibilidad a través de agencias   temporales de empleo. Estabilizar política y jurídicamente esta   institucionalidad es muy difícil en un país con los desequilibrios sociales de   Colombia. Y sin embargo, eso ha logrado gran estabilidad. 
                      Nosotros tenemos hoy, entre agencias temporales de empleo y cooperativas de   trabajo asociado, no menos de millón 600 mil trabajadores en el país. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno, un gran reclamo era que era necesario acabar   las cooperativas de trabajo asociado. Nosotros promovimos un gran debate,   tomamos el camino de que no se podían acabar, pero que había que eliminar unas   iniquidades. 
                      Primero lo intentamos por un decreto; ese decreto después lo derogó el   Consejo de Estado y logramos tramitar una ley que obliga a las cooperativas de   trabajo asociado a pagar las obligaciones de remuneración a sus afiliados, a   afiliarlos a la seguridad social, a pagar los parafiscales. Pero no las   eliminamos. 
                      Yo creo que es muy importante mirar en el marco laboral colombiano la   flexibilidad que deriva de esos elementos. 
                      Sindicalismo de participación contrato sindical 
                      Creo que hay una cosa positiva. En el país empezamos a percibir el transito   del viejo sindicalismo reivindicatorio a un nuevo sindicalismo de participación. 
                      Nosotros ya tenemos muy buenos ejemplos en el país de contratos sindicales,   en los cuales es la propia organización sindical la que asume la responsabilidad   de prestar servicios en la empresa. 
                      Y la organización sindical deja de mirar simplemente el aspecto   reivindicativo del trabajador y empieza a considerar la economía en su conjunto   y la necesidad de garantizar el bienestar de la empresa. 
                      Estamos dando los últimos detalles para reglamentar nuevamente el contrato   sindical, porque vemos en él una gran posibilidad de avanzar hacia una mayor   fraternidad entre las organizaciones de los trabajadores y las empresas. 
                      El contrato de aprendizaje 
                      Me parece que hay otros elementos a destacar. El año pasado el Gobierno por   sugerencia del Consejo Privado de Competitividad, reglamentó la Ley 590. Ese   reglamento dispone que las pequeñas empresas que se creen, el primer año   solamente pagan el 25 por ciento de los parafiscales, el segundo el 50, el   tercer año el 75, el cuarto año el ciento por ciento. 
                      Eso empezó muy lento, pero me sorprendió porque antes de ayer nos informó el   Ministerio de Industria (Ministerio de Comercio, Industria y Turismo) que ya hay   más de 30 mil empresas que se han acogido a ese reglamento. Yo estaba muy   pesimista, pero cuando veo que ya se empezó a cobrar una gran velocidad, uno se   llena de optimismo. 
                      Y hay una institución muy importante en Colombia para generar empleo, para   generar prosperidad, para inducir buenas tendencias, que es el contrato de   aprendizaje. 
                      Sobre esto han sucedido varios fenómenos. Primero en nuestra Ley 789, en   nuestra Reforma Laboral de 2002, el contrato de aprendizaje dejo de ser un   contrato laboral y pasó a ser un contrato de servicios, se flexibilizo en medio   de mucha critica. Hoy es menos difícil para los empresarios contratar   aprendices. 
                      El país empieza a asimilarlo, pero yo diría que lentamente por que en estos   años hemos pasado de tener 30 mil aprendices a tener más o menos 130 mil   aprendices. 
                      Pero hay algo más importante. Se entendía que el número de aprendices que   podía tener una empresa era un número limitado y que por encima de ese número la   empresa no podía tener aprendices voluntarios. 
                      Nosotros hicimos un juicioso estudio el año pasado y modificamos esa   percepción a través de un decreto que le quitó el techo al número de aprendices.   Esto es, las empresas hoy pueden contratar un gran número de aprendices   voluntarios, lo que es bueno para los trabajadores colombianos y lo que es muy   bueno para las empresas. 
                      Yo le preguntaba al Director del Sena (Servicio Nacional de Aprendizaje,   Darío Montoya Mejía) hace dos días, pensando en esta reunión con ustedes, le   preguntaba: doctor Darío ustedes estiman hoy que ¿cuántos aprendices voluntarios   podría tener el país? 3 millones. Pero eso ha empezado muy lentamente. 
                      Entonces yo creo que esta es una gran oportunidad para llamar la atención de   todos ustedes, apreciados empresarios, sobre la necesidad de utilizar esa   institución tan importante que es la flexibilidad del aprendizaje que se ha   introducido en Colombia en este Gobierno. 
                      No conviene eliminar parafiscales 
                      El profesor Jesús Botero (de la Universidad Eafit, de Medellín), con modelos   matemáticos ha demostrado que si Colombia eliminara los parafiscales crearía 200   mil empleos pero no más y no se crearía una tendencia dinámica de generación de   empleos. 
                      Cundo uno ve los problemas estructurales para que Colombia desarrolle   megatendencias positivas, encuentra que la solución no es eliminar los para   fiscales. Que sí crearía una enorme dificultad porque algunos dicen: ‘Bueno,   eliminamos los parafiscales. ¿Pero financiamos el Sena con qué? ¿Bienestar   Familiar, con qué? 
                      Estas instituciones han mejorado enormemente. Yo voy a hacer unas referencias   más adelante en uno de los aspectos que considero de fondo, estructurales, para   el tema de megatendencias positivas. 
                      Además, cuando uno piensa en la pequeña empresa y los parafiscales, llega a   la conclusión de que cuando la pequeña empresa es cumplida con los parafiscales   se reducen las presiones por incremento salariales. 
                      Los trabajadores que se ven bien atendidos por el Sena, por Bienestar   Familiar, por las cajas de compensación, afiliados además a la seguridad social,   son trabajadores que perciben allí unos beneficios que morigeran sus   expectativas salariales. Yo creo que ese aspecto también hay que mirarlo también   muy cuidadosamente. 
                      Entonces la pregunta sería, bueno, llevamos un aspecto positivo que son esas   tres percepciones, y un aspecto que el Gobierno considera que es negativo, que   es pensar que el tema depende hoy de una solución laboral. 
                      A esto habría que agregarle lo siguiente. Esas disoluciones laborales   políticamente son muy difíciles. A mí me tocó trabajar entre 1986 y 1990 por lo   que fue la Ley 50. Los mayores en esta reunión sabemos que si no hubiéramos   modificado el sistema de retroactividad de cesantías, seguramente estaría muy   postrada la empresa privada colombiana y totalmente defraudados los   trabajadores, pero sé lo difícil que es introducir esas reformas. 
                      Después de 1990 logramos introducir, con el liderazgo de Juan Luis Londoño   nuestro, fallecido Ministro, que era Ministro de Protección, y el doctor Óscar   Iván Zuluaga, hoy Ministro de Hacienda, en ese momento Senador de la Republica   la Ley 789. Todavía hasta el año pasado tuvieron sub judice. 
                      Todavía en esta campaña han recogido, una manera de hacer campaña es recoger   firmas para un referendo para desmontarlo. El año pasado faltaba un debate para   que desmontaran esa Reforma Laboral de 2002. Y yo llamé a los congresistas que   han apoyado al Gobierno y me dijeron: ‘Presidente, si no hacemos eso nos   derrotan, porque es que es muy taquillero hablar de desmontar esas reformas y   nosotros no nos podemos quedar atrás’. Fue muy difícil convencerlos de que se   necesitaba una decisión de responsabilidad con el país y no dejar desmontar esa   reforma. 
                      Entonces esos eventos nos llevan a la necesidad de mirar esto con mucha   sensibilidad política. Yo creo que lo mejor hoy en esa materia es mantener   equilibrio, porque uno necesita autoridad moral para poder ganar la batalla   política contra el populismo en normatividad laboral. 
                      Una de las cosas que dijimos el año pasado fue la siguiente: así como el   Gobierno se ha opuesto a que se desmonte la Reforma Laboral de 2002, el Gobierno   no puede irse al otro lado a proponer que le desmonten beneficios a los   trabajadores. Y por esos nos opusimos al desmonte de los parafiscales, además de   otras razones. 
                      Yo rogaria mirar estos temas también con función de la cohesión social, de la   gobernabilidad social, de la fraternidad social que necesita el país. Y en el   proceso histórico, no en la fotografía de hoy. Hay que ver de dónde viene la   legislación laboral colombiana, hay que remontarnos a lo que era esa legislación   antes de la Ley 50 de 1990, la Ley 100 de 1993, la Ley 1152 de este Gobierno,   que reforma la Ley 100; y la ley 789 de 20002, de Juan Luis Londoño, que   introduce otras normas laborales. 
                      Seis elementos para la prosperidad 
                      La pregunta es entonces cuáles son los elementos que el Gobierno considera   importantes desde el punto de vista de la contribución del Estado para que   Colombia pueda inducir unas tendencias muy positivas de prosperidad. Nosotros   hemos pensado en seis elementos. 
                      Primero la seguridad, segundo la promoción de la inversión, tercero el acceso   a mercados, cuarto la innovación productiva, quinto una revolución educativa   permanente que la sustente y sexto la Infraestructura. Están relacionados. 
                      En el tema de la seguridad yo diría que hay una cosa positiva y una negativa.   ¿Qué hay positivo? Una gran revolución cultural en el país. A mi generación la   formaron en la idea en que la seguridad era una categoría fachista , que era un   camino a la dictadura; la formaron en una actitud política de rechazo a la   seguridad. 
                      ¿Qué es lo bueno? Yo veo que en el país se ha venido dando un gran giro para   aceptar que la seguridad es una fuente de recursos, un valor democrático. Esto   es muy positivo. 
                      Terroristas esperan cambio de Gobierno a ver si   regresan 
                      ¿Qué veo yo todavía con preocupación? Hace poco me preguntaba la señora   Secretaria de Estado (de Estados Unidos), Hillary Clinton que si yo consideraba   que los avances de seguridad en Colombia eran irreversibles. Y le dije no,   tenemos muchas dificultades porque todavía uno no advierte en todo el liderazgo   político del país un compromiso sincero, estable, de garantizar la seguridad.   Tenemos dificultades con terroristas refugiados el extranjero, que están   agazapados esperando el cambio de Gobierno a ver si pueden regresar a Colombia y   mientras puedan esconderse en el extranjero, mantienen la esperanza de que   pueden destruir el Estado de Leyes en Colombia. 
                      Yo, ayer por ejemplo, hablaba con una emisora de Pereira y me decían ‘sí,   Presidente, aquí ha habido mucho avance, pero todavía en la semana pasada salió   un grupo narcoguerrillero en la carretera al Chocó. A atracar unos vehículos. Y   todavía no se ha acabado de desmontar una banda criminal que hay aquí que se   llama la ‘Banda de la Cordillera’. 
                      Entonces en esto hay que poner todo el cuidado. Me parece que hay una cosa   buena, que es el reclamo por más seguridad. Hace unos años los colombianos   anonadados, abrumados por los carros bomba. No reclamaban por el robo callejero. 
                      Sí, aquel 7 de agosto de 2002, cuando el Gobierno nuestro se posesionó, a mí   me dijeron en la mañana que no podía llegar caminando al Capitolio, que tenía   que legar en un carro blindado. Les dije ¿cómo así? Me contestaron: ‘no, es que   la situación está muy grave. 
                      Y les pregunté ¿por qué no la han enfrentado? Y no hubo respuesta. Y   efectivamente, todo parecía la crónica de una muerte anunciada, porque   bombardearon con explosivos terroristas el Capitolio, la Casa de Nariño, y   murieron muchísimas personas. 
                      Entonces yo me he preguntado, en una situación de esas, yo creo que el país   no alcanzaba a expresar superocupación por otros delitos, por esos delitos que   mortifican a la Colombia urbana en toda hora, como el robo de vehículos, carros,   motos; el hurto a residencias, el hurto al comercio, el hurto a personas. 
                      Entonces cuando a mí me dicen ‘bueno, pero es que el país está muy angustiado   por eso’, a mí me parece que es bueno que haya ese reclamo. Y veo que en   seguridad, la ciudadanía colombiana empieza a reflejar una actitud como la que   dice (Abraham) Maslow que ocurre en el ser humano frente a las necesidades   básicas: se va resolviendo una necesidad y en la ciudadanía no hay conformidad,   sino que empieza a reclamar que se resuelva la otra. Y ese reclamo ciudadano es   muy interesante para que los gobiernos sientan un apremio permanente en esa   materia. 
                      Repasar la historia con motivo del Bicentenario 
                      Ahora, quisiera hacer esa anotación. Con motivo de este Bicentenario, es muy   importante repasar la historia de Colombia. Yo he encontrado, apreciados   compatriotas, que Colombia en todos los periodos ha tenido buenos gobernantes,   ha tenido buenas políticas públicas, buenos liderazgos, un gran empresariado   –muy esforzado y con unas circunstancias de competitividad muy adversas- y una   clase trabajadora muy laboriosa. Y es un país alegre. 
                      La semana pasada en el Foro Económico Mundial (en Cartagena), un médico   extranjero de una muy destacada clínica internacional que quiere venir a   Colombia, me dijo: ‘mire, noto una cosa muy positiva en los colombianos,   sonrisa’. Yo le dije me gusta mucho que la note, apreciado médico, porque un   país que ha sufrido tanto debería ser un país con mueca amarga. Y es un país con   sonrisa, es un país que expresa espontaneidad, desprevención. Un gran capital   social. 
                      Por eso yo creo que es muy importante aún en el discurso político tener más   espontaneidad y menos cálculo. Yo creo que el país necesita lo que ese médico   advertía, una gran actitud de espontaneidad. 
                      Y entonces yo me pregunto por qué con todos esos atributos Colombia no ha   prosperado lo suficiente. Seguramente, y esperamos que lo hagan, historiadores,   economistas, sociólogos van a dar muchas explicaciones. 
                      Desde la mirada mía simplemente como ser involucrado en la vida pública, yo   creo que ha habido una causa muy determinante de que Colombia, en medio de   buenas posibilidades, no haya prosperado suficientemente. 
                      La violencia ha sido causa de frustraciones nacionales. El profesor Luis   López de Mesa, en una obra sobre las frustraciones nacionales, nos dice: ‘la   violencia nos impidió cosechar los avances de la cultura agustiniana; después la   violencia de la Conquista contra los chibchas y contra las otras comunidades   aborígenes nos impidió conocer los avances’. 
                      Y uno sigue mirando la historia de Colombia. Hace dos años conmemoramos los   200 años de la muerte de (José Celestino) Mutis. Y yo me pregunté y le pregunté   a unos compañeros ¿por qué esa generación que formó Mutis –que podríamos llamar   la primera generación de la iluminación colombiana- no le pudo dar al país   suficientes frutos? Porque los mataron. Casi todos llegaron al cadalso,   prematuramente. ¿Y por qué? Porque el día que se produjo la Independencia, el   Grito de Independencia, en lugar de dedicarnos a afianzar la Independencia, lo   que hicimos fue entrar en la violencia entre nosotros. 
                      Los días después del 20 de Julio de 1810, el General Santander acababa de   graduarse, tenía 18 años, y lo enrolaron en el Ejército. Pero él salió de   Bogotá, no a pelear contra los españoles, sino que salió en el ejército del   General Nariño, que tenía las tesis centralistas, para pelearse contra el   ejército de Camilo Torres, que era el Presidente de las Provincias Unidas y que   tenían en Tunja las tesis federalistas. 
                      Y eso llevó rápidamente a frustrar la posibilidad de consolidar una   Independencia en el corto plazo; eso llevó a la reconquista sangrienta de (Juan)   Sámano y (Pablo) y Morillo, llevó a tanto a toda esa generación de iluminados de   Mutis al cadalso. Y uno empieza a ver frustración tras frustración por la   violencia. 
                      Y nosotros nos frustramos por la violencia interna de tener que derivar las   virtudes del General Bolívar como guerrero, pero no como gobernante, porque el   apremio de las dificultades internas no le permitió gobernar. Y Santander   regresa del exilio y lo eligen presidente en el 32 y saca adelante una   formidable revolución educativa y dura muy poquito; la frustra la violencia. 
                      Y todo ese periodo de 1848 a 1857 lo frustra la violencia; y la Constitución   de 1863 produce unos líderes muy importantes: (Manuel) Murillo Toro, Aquileo   Parra, pero entre esa Constitución y la Constitución de 1886, solamente en 23   años, hubo 30 guerras civiles en Colombia. 
                      Y el Gobierno de Núñez, que surge primero en el Estado de Bolívar como un   Gobierno que es la reacción contra el desorden y contra la violencia. Y de ahí   mi admiración a un elemento muy importante del capital social del país y es que,   detrás de la fogosidad, de la expresividad, de la alegría del Caribe colombiano,   ahí subyace un gran sentimiento contra el desorden y contra la violencia, que   hizo a Núñez Presidente del Estado de Bolívar y después Presidente de la Nación   entera. 
                      Y alrededor del Gobierno de Núñez se dan siete años de paz y emergen las   primeras industrias del Caribe colombiano. Y prosperan la agricultura y la   caficultura. Ahí va viendo uno, en los pequeños espacios de paz, la prosperidad   nacional, cómo uno puede hacer una conclusión al revés, cómo la violencia ha   frustrado megatendencias muy importantes para el país. Pero eso de Núñez dura   muy poco, porque viene la Guerra Civil de 1895 y la última Guerra Civil del   siglo XIX, la Guerra Civil de los mil 128 días y el país se queda totalmente   postrado. 
                      En los procesos de paz de 1902, en uno de los tres en la finca Neerlandia, en   el departamento del Magdalena, uno de los firmantes, el General Rafael Uribe   dice: ‘hemos hecho la paz no porque estemos convencidos de la paz sino porque no   tenemos ya porque pelearnos. Destruimos el país, está todo por reconstruir’. 
                      Y al año siguiente, otra frustración por la violencia: la separación de   Panamá, que era la cabeza, en ese momento era la cabeza. Y, entonces uno estudia   los antecedentes. 
                      Había habido un amago de separación porque se quejaban de que en Colombia,   por la violencia interna, no se preocupaban por darle seguridad allá. Casi se   separan cuando hubo un incendio en la ciudad de Colón, devastador, y se sintió   que no había autoridad. 
                      Esa separación la evitó un hombre de autoridad, que todavía no era   Presidente, pero que lo enviaron allá, que fue el General (Rafael) Reyes. Pero   ya en 1903 se separa Panamá, hasta con un acta muy bella. Dicen ‘hemos llegado a   la mayoría de edad y nos separamos como hermanos’. Y no había allá ni intención   de violencia ni aquí capacidad de resistencia. 
                      El General Pedro Nel Ospina llegó al Palacio de Nariño al medio día de ese 3   de noviembre a decirle al Presidente (José Manuel) Marroquín que se estaba   separando Panamá. Y el Presidente Marroquín estaba leyendo una novela en   francés. Y uno dice ¿y que más tenía para hacer?’. 
                      Ahora con motivo del 20 de Julio yo me he propuesto a mirar por qué se separó   Panamá y en un libro que se llama ‘Great Endeavors’, megatendencias de los   Estados Unidos de largo plazo, que es bien importante, hay un capítulo muy largo   dedicado a eso. 
                      Ahora estoy leyendo el de un doctor joven, doctorado de Panamá, que dice que   fue un tema de Wall Street. Realmente la política del ‘gran garrote’ del   Presidente Teddy Roosevelt, el interés norteamericano en el Canal fue muy   influyente, pero le falta a la historia un capítulo: ¿En cuánto influyó el   descuido nuestro por vivir nosotros en la violencia y en el desorden internos? 
                      Y hubo un periodo de paz entre 1902 y principios de los años 40 y yo por eso   en esa suma, apreciados compatriotas, digo que tuvimos en el siglo XIX apenas   siete años de paz y en el siglo XX apenas 40, y que en total son 47 en 200 años   de vida independiente. 
                      Y a principios de los años 40 empieza nuevamente la violencia entre los   partidos y termina con los pactos del Frente Nacional de los ex presidentes   Alberto Lleras y Laureano Gómez. Pero inmediatamente aparecen las guerrillas   marxistas, del odio de clases, de la propuesta de sustituir el Estado de Derecho   por la dictadura del proletariado. Y la reacción paramilitar y cooptados ambos   por el narcotráfico. 
                      Las generaciones vivas desde los años 1940 no han vivido un solo día de paz   en Colombia. 
                      Yo diría, apreciados compatriotas, que un presupuesto absolutamente necesario   para poder garantizar megatendencias positivas en Colombia es no aflojar en   materia de seguridad. Y no es fácil estabilizar la seguridad en un país que   apenas ha tenido 47 años de paz en 200 años de vida independiente. 
                      Inversión e iniciativa privada 
                      Y por supuesto, el segundo elemento es la promoción de la inversión. A mí me   preocupa mucho que el capitalismo latinoamericano pensó que en América Latina no   había ninguna dificultad frente a la inversión privada y yo creo que el   capitalismo latinoamericano ha sido tomado por sorpresa por unos gobiernos   restrictivos de la iniciativa privada. 
                      Yo admiro lo que ha pasado en Colombia. En Colombia el empresariado ha   asumido con gran dignidad los retos y ha preferido sacrificar ganancias de corto   plazo para reivindicar los principios democráticos y de libertad de empresa.   Pero eso no ha ocurrido en muchos países de América Latina ni en Europa. Se   alían con dictadores para evitar expropiaciones de empresas y van a terminar con   las empresas expropiadas, con las rodillas llenas de llagas y con los principios   maltratados. O sea que la defensa política del principio de libertad de empresa   es necesaria para poder tener megatendencias positivas. 
                      Ahora, yo digo esto sin fundamentalismos psicológicos. Simplemente ¿por qué   creo en la iniciativa privada? Porque sin iniciativa privada no hay calidad de   vida ¿Y por qué no hay calidad de vida sin iniciativa privada? Porque sin   iniciativa privada se adormece la creatividad, sin iniciativa privada no hay   proyectos exitosos de ciencia y tecnología. Ejemplo, los viejos países   comunistas perdieron la laboriosidad, perdieron la creatividad; avanzaron en   armamentismo, pero la investigación no les produjo modelos gerenciales exitosos   y no les produjo modernidad en su aparato productivo. Llegaron a una gran   obsolescencia productiva que desencantó hasta sublevar a sus ciudadanos. 
                      Todavía la historia nos debe una respuesta. ¿Por qué el colapso de la Unión   Soviética? ¿Por qué el colapso del Muro de Berlín? ¿Por qué el colapso de la   China de Mao Tse Tung? Yo diría que por el colapso de calidad de vida. 
                      Entonces yo veo la siguiente relación causal: iniciativa privada,   laboriosidad, creatividad, avances en ciencia y tecnología, calidad de vida. En   ausencia de iniciativa privada no se da la secuencia, ni se da el resultado, que   es la calidad de vida. Por eso, para promover la inversión es muy importante   tener claridad sobre el significado político sobre la inversión. 
                      Y en eso veo que hay cuatro modelos de gobiernos: unos gobiernos abiertamente   opuestos a la iniciativa privada; otros gobiernos que no se oponen a la   iniciativa privada, pero no la defienden. Una tercera categoría, gobiernos que   se relacionan con la iniciativa privada a título personal no institucional, para   extremar; al empresario amigo le dan beneficios al empresario adversario lo   amenazan con expropiar. 
                      Yo creo que es bien importante una cuarta categoría, que es la que hemos   buscado en Colombia: defender la iniciativa privada, atraerla y tener un   relacionamiento gubernamental con la iniciativa privada institucional,   impersonal, no por casos personales y mucho menos por consideraciones políticas   individuales. Creo que eso es bien importante para inducir megatendencias   positivas en el largo plazo. 
                      El tema fiscal y las reformas para la inversión 
                      Y entonces ahí entran temas como el tema fiscal, el tema de endeudamiento, el   tema de las reformas, todo lo que se necesita para promover la inversión. 
                      Sobre el tema fiscal: nosotros habíamos bajado el déficit fiscal del 6 y   medio al 2,34 (por ciento). Yo creo que va a quedar entre el 4,3 y el 4,5 (por   ciento). El consolidado menos, pero yo me refiero es al del sector público   central, porque este es el que paga pensiones. Porque el sector público central   es el que paga la deuda, es el que tiene que hacer las transferencias a las   regiones. Entonces finalmente es el déficit de caja más sensible. El consolidado   muestra mejores resultados. Y por esta crisis de la economía lo tuvimos que   crecer algo. 
                       Entonces, yo creo que convino. 
                      ¿Qué pasó el año pasado? Se nos cayeron mucho los ingresos del Estado y   mantuvimos el gasto público. A pesar de que se le cayeron los ingresos al   Gobierno le mantuvimos las transferencias a las regiones. De haberlas reducido,   habríamos creado un factor de perturbación grave a la gobernabilidad. 
                      Y logramos que la economía, mientras en tantos países decreció, aquí se   defendiera y creciera y creciera levemente. Y eso tuvo un costo, que fue   aumentar el déficit fiscal del Gobierno Nacional Central del 2,34 al 4,1, que   puede estar este año entre el 4,3 y el 4,5. 
                      Pero ahora reaparece una mejor tendencia de recuperación de los recaudos del   fisco. Yo creo que esa situación es manejable. 
                      Y sobre la situación fiscal y la crisis hay otros aspectos a destacar:   Colombia el año pasado tuvo, en medio de esta crisis, la más alta tasa de   inversión en América Latina: 25,8; la de Brasil fue entre 16, 17. La más alta   tasa de inversión en América Latina, yo creo que eso es bien importante. Y el   segundo año record en inversión extranjera. 
                      Si bien habíamos dado ese salto, al que se refirió generosamente la doctora   María Fernanda (Campo, Presidenta Cámara de Comercio de Bogotá), la del año   pasado no fue baja, fue el segundo año record con 9 mil 500 30 millones de   dólares en bruto. Y confiamos que las tendencias de este año van a producir un   muy buen resultado de tasa de inversión y de inversión extranjera en nuestro   país. 
                      Colombia creció en medio de la crisis 
                      Y otro elemento bien importante, ya en lo social: el año pasado América   Latina tuvo 9 millones de pobres más; en Colombia disminuyó levemente la pobreza   y en un porcentaje algo mayor la pobreza absoluta. Yo creo que ese es un buen   logro. 
                      En las crisis anteriores de la economía siempre había un gran aumento de la   pobreza. Logramos que en este momento se presentara una pequeña reducción. Y   hubo algo bien importante: en las crisis anteriores de la economía se disminuía   mucho la afiliación a la seguridad social. Siguió aumentando en esta crisis la   afiliación de trabajadores colombianos a la seguridad social. 
                      En las crisis anteriores aumentaba la deserción escolar y universitaria. En   esta crisis las políticas sociales y el dinamismo de Colombia ha logrado que   continuara aumentando la población universitaria y la población escolar. 
                        Yo   veo allí que hay que eso nos indica que hay capacidad de resistir dificultades y   ese es un presupuesto necesario para poder avanzar en megatendencias positivas. 
                      En cuanto al endeudamiento destacaría lo siguiente: lo habíamos bajado del 48   al 22, va a quedar 26, 27. Pero algo muy importante para soportar megatendencias   positivas: ese endeudamiento colombiano hoy es menos vulnerables a los choques   internacionales de la economía. 
                      ¿Por qué? Porque antes ese endeudamiento, en un 70 por ciento estaba en   moneda extranjera; hoy está en moneda extranjera en un 30 por ciento. Entonces   ha habido un desarrollo del mercado financiero local que nos da a nosotros una   especie de inmunidad frente a los choques de la economía internacional. 
                      Y cuando los países van logrando esa independencia financiera, eso opera como   un gran soporte para la inducción de megatendencias bien positivas. 
                      Extremos dañinos en América Latina 
                      Es bien importante también el rol del Estado para inducir megatendencias   positivas. Nosotros creeremos que en América Latina ha habido extremos muy   dañinos: aquel extremo que quiso eliminar al Estado en nombre del Consenso de   Washington y el otro extremo, el de ahora, que quiere que el Estado prevalezca   sobretodo anulando la iniciativa privada. 
                      Nosotros, sin eliminar el Estado, hemos reformado 431 entidades del Estado,   quitándoles politiquería, quitándoles clientelismo, y eso va produciendo buenos   resultados. 
                      Por ejemplo, si no hubiéramos hecho la reforma en Telecom, hoy estaríamos   pagando 500 mil millones al año por pensiones de Telecom. La reforma de   Ecopetrol ha permitido que el país pasara de tener una capacidad de inversión de   Ecopetrol de 500 millones de dólares al año, el año pasado invirtió 7 mil   millones de dólares. Este año invierte 7 mil millones de dólares. 
                      La reforma de las clínicas del Seguro Social. Ustedes van o les preguntan a   los trabajadores de sus empresas por las clínicas del Seguro Social en Bogotá,   eran un desastre, como en todo el país por la politiquería, por el clientelismo.   Hoy son un modelo a mostrar. 
                      Se han reformado 431 entidades del Estado. Eso ha traído un ahorro de 6,28   del PIB. Las últimas dos reformadas son Etesa y Estupefacientes, para eliminar   corrupción, amiguismo, politiquería, en el control de los juegos y también en el   tema de la administración de los bienes confiscados. 
                      Hay que continuar esas reformas. No es fácil, eso tiene mucha oposición   política, mucha oposición ideológica. Y reformas estructurales en nivel   constitucional y legal. Se han hecho muchas: pensiones, en transferencias,   etcétera. Bien importante la tributaria, me voy a referir a ella. 
                      Nosotros hemos ganado en las calificaciones de productividad del Doing   Business del Banco Mundial. Somos hoy el primer país latinoamericano, inclusive   por encima de Chile, y en el ranking del Foro Económico Mundial. 
                      Pero para seguir ganando tenemos que avanzar en otras reformas que siguen   estancadas, como la reforma a la justicia. Yo creo, si me preguntaran: reformas   pendientes, yo diría que esa es una necesidad. 
                      El tema tributario y estímulos a inversiones 
                      Sobre el tema tributario quiero expresarles lo siguiente, apreciados   empresarios. A mí me parece que, sí, hay que hacer ajustes permanentes, pero yo   sí llamaría la atención sobre la necesidad de defender los estímulos a las   inversiones. 
                      Cuando este Gobierno propuso los estímulos a las inversiones, algunos   economistas saltaron a decir que eso no se necesitaba. Los resultados han   demostrado que sí se necesita. 
                      Yo creo que por encima de la discusión académica hay realidades. A uno le es   muy difícil competir en el turismo, por ejemplo con Cuba, cuando allá le dan a   los nuevos hoteles les dan una exención tributaria mientras recuperan sus   inversiones, y después, por todo concepto lo que tienen que pagar es un 30 por   ciento. 
                      Esto es, el mundo lanzado a atraer inversión, es lo que hay que considerar en   esto, sin descuidar la parte académica pero mirando cómo el país puede ser   competitivo. 
                      Para nosotros los estímulos a las inversiones han sido muy importantes, y yo   creo que –sin perjuicio de estarlo revisando- es muy importante que el país los   mantenga. Me parecería muy grave desmontarlos, cuando apenas el mundo empieza a   percibir a Colombia como un gran destino de inversión. 
                      Los ejemplos muchas veces le ayudan a uno a profundizar reflexiones. Con el   Ministro (de Comercio, Industria y Comercio, Luis Guillermo) Plata, hace pocos   días nos encontramos en una reunión internacional con un empresario americano   que tiene la fábrica de confites más grande de China y decía: ‘quiero montar una   en América. Nunca había pensado en Colombia, estoy pensando en Colombia’. 
                      Entonces uno se pregunta, un país como Colombia que no estuvo en el radar de   la inversión, que empieza a estar en esa pantalla de inversión, que apenas   empiezan a tomar esas decisiones de inversión, no puede quitar aspectos   fundamentales para atraer inversiones, como es este tema de los incentivos a la   inversión. 
                      Yo pienso que en un país como Colombia, que no ha sido atractivo a la   inversión, en un país como Colombia que apenas empieza a ser atractivo, es muy   importante darle un tratamiento diferente al contribuyente que invierte, que el   tratamiento que se le da al contribuyente que no invierte. 
                      Y peyorativamente se dice ‘es que hay que quitar las exenciones, los regalos   a los ricos’. Hombre, esos son los incentivos de inversión. Yo lo relaciono con   el tema laboral. En una economía que se está insertando en la economía mundial,   finalmente, apreciados empresarios, el mejor estímulo a la generación de empleo   es el estímulo a la inversión. 
                      Y le dicen a uno: ‘quiten, quiten las inversiones’. Entonces uno revisa   cuáles son. La del Banco de la República, y no puedo quitarlas, porque las   utilidades del Banco de la República pasan en un ciento por ciento al Gobierno. 
                      En seguida la de los dividendos. Ustedes recuerdan ese obstáculo que había en   la inversión en Colombia por la doble tributación, que se eliminó en la   administración (Virgilio) Barco, cuando era Ministro de Hacienda el hoy ex   presidente, doctor César Gaviria. 
                      A mí me parece que en una visión de largo plazo esa reforma fue una reforma   muy buena y es todavía reciente. ¿Cómo la vamos a quitar? Lo otro es estos   incentivos. Es que no nos podemos olvidar, el país tenía 11 zonas francas y no   avanzaba. Este Gobierno deja en construcción casi 80 zonas francas. 
                      Y esa tasa de inversión que ha pasado del 12, 14, picos del 16, en los   últimos años casi toca el 28. El año pasado, en medio de esa crisis, en el 25.8,   esa tasa de inversión ha tenido bastante que ver con estos incentivos, con la   Ley de Estabilidad en las reglas de juego. 
                      Yo quiero llamar la atención del país sobre ese tema. Me parecería que   crearíamos un daño eliminando los incentivos. 
                      Impuesto al Patrimonio 
                      Ahora, pienso que en el país se han hecho esfuerzos grandes: el esfuerzo con   el Impuesto al Patrimonio, que muchos critican y que dicen que es antitécnico,   pero crea un buen ambiente político. Y el ambiente político es necesario como   presupuesto para las megatendencias positivas. 
                      El Impuesto al Patrimonio permite hoy decir lo siguiente: Colombia ha   adelantado la política de seguridad no a expensas de la política social. Hemos   podido acompañar la política de seguridad con avances en la política social. 
                      ¿Qué tal que hubiéramos llegado solamente a los campos colombianos con   soldados? Hemos podido llegar con los soldados de la Patria y con política   social. 
                      Entonces la política de seguridad no se ha hecho a expensas de la política   social, entre otras cosas, porque hemos tenido el Impuesto al Patrimonio. Y eso   ayuda mucho a crear condiciones de estabilidad política, condiciones de   gobernabilidad social, condiciones de entendimiento fraterno entre los   colombianos. 
                      Yo diría que al próximo Gobierno yo creo que le quedan unos caminos bien   importantes: primero, la reforma del Estado le ahorra mucho camino…. 
                      Si ustedes me preguntaran un legado importante del actual Gobierno, la   reforma del Estado. Segundo, este Gobierno desmontó el subsidio al combustible y   eso ha sido muy difícil. Esa elevación escandalosa, grandísima del precio   interno del combustible el pueblo colombiano generosamente lo ha soportado, pero   eso muy difícil políticamente. 
                      Recuerden el Gobierno de Carlos Andrés Pérez en Venezuela. Yo nunca pensé que   nosotros tuviéramos la capacidad política de desmontar el subsidio al   combustible. Ahí queda, yo creo que un muy buen legado fiscal que le da margen   de maniobra al próximo Gobierno. Yo veo que el próximo Gobierno puede, dado el   tamaño que ha tomado Ecopetrol, su valor como patrimonio mixto, yo creo que el   próximo Gobierno puede vender un poquito de Ecopetrol e inyectarle más recursos   a la infraestructura. Yo creo que todo esto ha ayudado a la inversión y es   importante mirarlo. 
                      Cuando yo hablo de mantener el rumbo, recuerdo mucho a mí profesor Michael   Porter, que él decía, ´hay que fijar unos objetivos, trazar unos caminos, no   estancar esos caminos, pero no salirse de esos caminos. Ni estancamiento ni   abandono del camino´, y él lo definió sabiamente en dos palabras: mejoramiento   continuo. Yo diría mantener el rumbo con mejoramiento continuo. 
                      Ese tema de los incentivos a la inversión en este momento de vida colombiana   es muy importante. Algunos dicen reformas tributarias estructurales. Y uno   pregunta ¿qué es eso? Y le dicen ´es una reforma sin exenciones, léase sin   incentivos, con una tarifa plana y universal´. 
                      Yo creo que eso tiene dos elementos perturbadores. Primero elimina los   incentivos, le da un tratamiento igual al que invierte, que al que no invierte,   que es injusto en el momento que vive en el país. Y segundo, elimina la   progresividad tributaria, que es muy importante en una sociedad con   desequilibrios. Puede que cuando el país más adelante ya haya construido un   suficiente nivel de capacidad productiva y haya capacitado suficientemente su   recurso humano, puede que pueda pensar en ese tipo de reformas. 
                      En este momento, cuando necesitamos crecer con esas tasas de inversión,   eliminar los incentivos a uno le parece preocupante. Y entonces la seguridad, la   promoción de la inversión. 
                      Acceso a mercados 
                      Y viene otra pregunta. Muy bien, se invierte en Colombia. ¿Y mercados?,   Entonces el inversionista dice ´para qué voy a invertir si no tengo acceso a   mercados´. 
                      El país entre 1989 y 2003 hizo la apertura unilateral de su economía, pero no   accedió a mercados. En ese periodo mantuvimos el mercado andino y tuvimos un   acuerdo con México, que a la luz de las necesidades de hoy nos quedó corto. Y   unas preferencias unilaterales que nunca dan confianza de invertir por su   precariedad. 
                      Yo diría que hubo un desbalance, abrimos nuestra economía y no logramos que   nos abrieran otras economías. De ahí el esfuerzo para avanzar en los acuerdos   comerciales, en tres tipos de acuerdos: acceso a mercados, desmonte de la doble   tributación y promoción de inversiones. 
                      Estamos trabajando en estos últimos meses a ver si logramos el acuerdo con   Panamá, si se logra que el Congreso de Canadá, que el Parlamento canadiense   ratifique el tratado con Colombia. Vamos a trabajar hasta el último día en el   tratado con los Estados Unidos; ayer hubo una declaración muy positiva del   Representante Comercial de los Estados Unidos, el señor Ron Kirk, y confiamos   que se vaya abriendo ese camino en el Congreso norteamericano. 
                      Hemos cerrado la negociación con Europa. Viene una etapa muy, muy difícil que   es la ratificación en el Parlamento Europeo. Y diría que hay algo muy   promisorio, que es el avance de las negociaciones con Japón y con Corea. 
                      El acceso de Colombia al Pacífico, yo creo que hoy es más fácil verlo, no   aspirando a que se levante por Colombia la moratoria de ingreso de nuevos social   a la comunidad del Pacífico, sino a través de negociaciones, por ejemplo con   Japón, con Corea. Con Corea, donde nos quieren, donde nos reconocen la   participación en la guerra. Por lo tiempos con que se trabaja en el Asia,   nosotros no alcanzamos a tener cerrados estos acuerdos, pero sí aspiramos que la   nueva administración presidencial los encuentro bastante avanzados. 
                      Y el acceso a mercados no puede desconocer la necesidad de tonificar el   mercado interno. Yo creo que la política social ayudó a evitar que hubiera un   colapso en el mercado interno en esta crisis de la economía, que habría sido   mucho más perturbador. 
                      Agregar valor a los productos y buscar nuevos   sectores 
                      Entonces, acceso a mercados y una política social que le vaya dando mejor   capacidad adquisitiva al mercado interno. Pero viene otra pregunta. Muy bien,   seguridad inversión y acceso a mercados. ¿Y qué vamos a producir, qué le vamos a   vender a esos mercados? 
                      Pienso que hay el país ha venido trabajando en concertación con el sector   privado, cómo agregarle valor a producción tradicional, cómo desarrollar los   nuevos sectores de talla mundial. 
                      Yo creo que el país puede ser un país con una economía minera, de   hidrocarburos, de energía, de industria, de servicios de turismo; el país puede   tener una economía muy balanceada. Yo creo que hay todas las posibilidades para   inducir una megatendencia con una economía diversificada, balanceada y prospera   en todos los actores. 
                      Producción de hidrocarburos 
                      Y hay una respuesta del Ministro de Hacienda. Para evitar que los desarrollos   mineros y energéticos produzcan un impacto en la tasa de cambio que le haga daño   a los otros sectores de la economía, nosotros confiamos que este Gobierno pueda   dejar aprobada la regla fiscal, para que estas perspectivas de crecimiento en   producción de hidrocarburos, puedan tener unos mecanismos de ahorro que eviten   presiones sobre tasa de cambio. 
                      Yo creo que la violencia nos estaba privando de esas megatendencias. El país   apenas tenía un 13 por ciento el territorio explorado y entonces a uno le   decían, ´bueno, pero si en la misma Cordillera de los Andes tiene tanta   producción minera en Perú y en Chile ¿por qué no en Colombia?´ Solamente   teníamos un 13 por ciento en exploración. 
                      Si Venezuela tiene un producción tanta alta de petróleo en la franja del   Orinoco ¿Por qué no en Colombia? No habíamos explorado la franja del Orinoco.   Este Gobierno va a dejar un 40 por ciento del territorio en exploración. Uno   empieza a ver unas perspectivas de minería, de energía, y de hidrocarburos de   gran importancia en nuestro país. 
                      Recordemos esto. Se dijo ´Colombia en 2008 pierde la autosuficiencia   petrolera´. ¿Qué sería perder la autosuficiencia? Estar produciendo menos de los   que se requiere. ¿Cuánto es el consumo nacional? Es de 220, 234 mil barriles al   día. 
                      ¿Qué tal que se hubiera cumplido ese pronóstico? Estaríamos produciendo 200   mil. El país hoy esta produciendo 785 mil barriles por día y esta próximo a   llegar en un millón. Y confiamos que en poco tiempo esté produciendo millón y   medio. 
                      Esa tendencia no sólo tiene que ver con la política de creación de la Agencia   Nacional de Hidrocarburos, racionalizaciones de regalías, etcétera, sino con la   política de seguridad. 
                      Y lo promisorio en minería, también tiene que ver con la política de   seguridad; y lo promisorio en generadores independientes de energía, también   tiene que ver con la política de seguridad. Recuerden ustedes que el país llegó   a tener lo siguiente. La deuda por el sector energético, llegó a representar el   28, 30 por ciento de la deuda pública total del país; hoy represente menos del 3   por ciento. 
                      Y estamos instalando 4 cuatro millones de kilovatios, es bien importante. Sin   riesgos para el fisco y sin riesgos para el sector financiero del país. ¿Qué lo   ha logrado? La política de seguridad y la política de incentivos y de garantías   a la inversión. 
                      Por ejemplo, todos esos proyectos de generación tienen beneficio de zona   franca. ¿Cuánto represente no tener que pagar aranceles e IVA para traer esos   equipos? ¿Cuánto representa poder recuperar esa inversión en más corto tiempo,   cuando la tarifa de renta no es del 33, sino del 15? ¿Cuánto representa en   seguridad de inversionistas tener una acuerdo de estabilidad de reglas de juego   a 20 años o tener esa garantían que ha dado este gobierno que se llama el cargo   por confiabilidad? 
                      Entonces disponer de recursos mineros, de recursos energéticos, de   hidrocarburos, es un presupuesto necesario para megatendencias positivas. 
                      Y aparecen otras posibilidades en esos nuevos productos. Uno ve una gran mega   tendencia como país de diversificación energética. 
                      Colombia, potencia en biocombustibles 
                      Entonces esta el tema de los biocombustibles. Dos cualidades tiene Colombia   para ser una potencia en biocombustibles. Primero no tenemos que tumbar selva   para producir biocombustibles, segundo no tenemos que afectar la seguridad   alimentaria. Solamente en la Orinoquía tiene Colombia 180 mil kilómetros de   sabanas donde puede tener un gran crecimiento para la seguridad alimentaria,   para la exportación y para la producción de biocombustibles. 
                      Y esa megatendencia se soporta también en la primera meta parcial. Y yo   recuerdo uno de mis profesores que decía mire: ‘las megatendencias dependen del   cumplimiento de metas parciales. Si usted no tiene victorias parciales no va a   lograr megatendencias’. 
                      Yo diría que aquí hay una victoria parcial muy importante. En pocos años   Colombia ha logrado ser el segundo país latinoamericano en producción de etanol,   hoy esta produciendo millón 50, millón 100 mil litros al día; y el primer país   latinoamericano en producción de biodiesel, esta llegando a millón 800 mil   litros. 
                      Y Colombia tiene unas grandes posibilidades en energía solar y unas grandes   posibilidades en energía eólica. Todo eso tiene estímulos tributarios. 
                      Call center y turismo de salud 
                      Otro sector bien importante, el del call center , el del Business Process   Outsourcing . 
                      Ejemplos victorias parciales. La ciudad de Manizales, a esa distancia del   mar, con muchas dificultades de sus industrias, ha logrado reducir el desempleo   del 24 al 16 (por ciento). 
                      ¿Pero que está haciendo su Alcalde (Juan Manuel Llano Uribe)? Está trabajando   con el Ministerio de Comunicaciones y con la inversión internacional trayendo a   Manizales call center . En los próximos meses Manizales puede agregar otros   cinco mil empleos de call center. ¿Cuánto significa eso en el tamaño y en la   población de Manizales? 
                      En eso, pero con todo el valor agregado, con el Business Process Outsourcing   y lo que sigue, el país puede ser un jugador de talla mundial, ahí se puede   inducir una gran megatendencia. 
                      En el otro tema, en el de turismo de salud, la localización geográfica, el   prestigio de la Medicina colombiana, los antecedentes, las victorias parciales   obtenidas, el país pude ser un jugador mundial muy importante en turismo de   salud, porque nuestros servicios son de muy buena calidad y de muy bajo costo en   la comparación internacional. 
                      Por eso las zonas francas de salud y por eso los planes ‘vallejos’ en materia   de promisión de hospitales para el turismo internacional de salud. 
                      Otro sector bien importante, producción de medicamentos, con una gran fuente   de materia prima, que es la investigación sobre una selva que todavía conserva   en Colombia 600 mil kilómetros. 
                      Producción de cosméticos; yo diría que en todo eso el país tiene una   megatendencias bien importantes. 
                      Y tengo mucha fe en la paulatina y más acelerada recuperación de la   agricultura, que de verdad nos permita consolidar aquello con lo cual hemos   soñado, que Colombia sea un país exportador de alimentos. 
                      En medio de esta crisis, el año pasado la agricultura logró crecer 1,4 (por   ciento) a pesar de una caída del 25 por ciento en la caficultura por los   inviernos anteriores y porque se está renovando. 
                      Revolución educativa 
                      Hay ve uno unas megatendencias que se pueden inducir con ese tema de la   innovación productiva ¿Qué sustenta una innovación productiva? Y viene la quinta   pregunta, una revolución educativa permanente. 
                      Sin eso no hay innovación productiva, no hay qué ofrecerle a los mercados   mundiales. Para nosotros es el principio fundamental para la competitividad del   país y la cabeza de las políticas sociales. 
                      ¿Qué hemos hecho? Primero una decisión elemental: estabilidad y eficiencia en   el Ministerio (de Educación Nacional). Colombia en cien años tuvo 120 ministros   de educación; en estos ocho años ha tenido una Ministra (de Educación Cecilia   María Vélez) de excelencia con un equipo de excelencia. 
                      Y yo creo que hay logros importantes. Metas parciales bien importantes. Una:   cobertura en educación básica, hemos pasado del 80 (por ciento) al ciento por   ciento. 
                      Muchos compatriotas todavía no tienen información de lo que ha logrado el   Ministerio de Educación. En educación media hemos pasado del 57 (por ciento) al   80 por ciento; en cobertura universitaria del 21.6 (por ciento) al 36 (por   ciento). 
                      De menos de un millón de estudiantes universitarios a cerca de millón 700   mil; en numero de bachilleres, graduábamos 424 mil, este año se gradúan 737 mil. 
                      El Icetex, una de las instituciones del Estado reformada, se le quitó la   politiquería. Antes un muchacho para obtener un crédito del Icetex tenía que   irse hacer una fila a un directorio político para que le dieran una tarjeta. 
                      En este Gobierno gracias a la reforma puede obtener el crédito a través de   Internet. 
                      Salió la nueva Ley de Ciencia y Tecnología, excelente. Este año es un año   record en el presupuesto de Colciencias, pero todavía baja. 
                      El país todavía, lo reconozco, hace una inversión muy baja en investigación.   Las megatendencias necesitan aumentarla, pero yo sí quiero reconocerles a mis   compatriotas algo que no se le reconoce en los análisis comparativos sobre los   presupuestos de investigación: es la productividad de los recursos de   investigación. 
                      Colombia con muy poquita plata ha obtenido grandes logros. Lo ve una en la   medicina de transplantes, lo ve uno en el control de las plagas de cacao, lo ve   uno en el tema de la manera como se está hoy logrando alta productividad en los   Llanos Orientales, en soya, en maíz, en otros productos. Lo ve uno en los logros   de Cenicaña, de Cenicafé, etcétera. 
                      Entonces yo rogaría que no todo es desaliento en materia de investigación.   Hay avances importantes y hay un capital, que el país ha logrado con muy poquita   plata, obtener muy buenos resultados y eso indica que en la medida de que se   mantenga ese esfuerzo de productividad y puede haber más recursos, pueda haber   avances extraordinarios. 
                      Yo diría que el avance del Sena es muy importante, no solamente el   cuantitativo sino el cualitativo. Porque la empleabilidad del Sena en estos años   de Gobierno ha pasado del 42 (por ciento) a un rango entre el 70 (por ciento) y   92 (por ciento). Institución donde también hemos eliminado la politiquería. El   Sena capacitaba a un millón cien mil de colombianos por año; el año pasado   capacitó siete millones 857 mil colombianos. 
                      Tenía matriculados en programas técnicos y tecnológicos 41 mil colombianos;   este año matricula 5900 mil. 
                      Y algo bien interesante, que recalco, parte de la revolución educativa   liderada por la Ministra y por el doctor Darío Montoya (Director del Sena).   Antes los colombianos vivían muy desmotivados a graduarse como técnicos o   tecnólogos, porque decían ‘me estanco’. 
                      Ahora se ha introducido la modalidad de educación por ciclos. El muchacho que   se gradúa como técnico, como tecnólogo, en cualquier momento, más adelante puede   ir a la universidad a completar los créditos y acceder al grado de educación   superior. 
                      Y esto tiene un principio, que se llama la primera infancia. Hemos avanzado   enormemente en cobertura nutricional sobre la primera infancia, pero todavía hay   un atraso sobre cobertura educativa. 
                      Yo creo que hubo grandes avances en las administraciones (Carlos) Lleras   Restrepo y Virgilio Barco en materia de nutrición de primera infancia. La   nuestra ha tratado de dar un gran aporte. Hemos pasado de cinco millones 900 mil   usuarios de Bienestar Familiar a casi 13 millones. 
                      Eso en nutrición esta muy bien, pero en cobertura educativa en primera   infancia, donde empieza todo. el científico hay que formarlo antes de que tenga   cinco años, se lo dicen a uno los expertos. Allí todavía estamos retrasados. 
                      Yéndole muy bien, este Gobierno podrá dejar una cobertura educativa de   primera infancia de 500 mil niños en los sectores pobres. 
                      Conectividad 
                      Y muchos han dicho, bueno Presidente, si pero hay otros faltantes. Claro,   hemos avanzado mucho en conectividad pero con desequilibrios regionales, unos   sitios con un gran avance en conectividad, unas regiones remotas todavía con   mucho atraso. 
                      Las coberturas han rebasado la infraestructura salvo Bogotá y Medellín, ahí   el país tiene un reto enorme. En la enseñanza de segunda lengua el gran líder es   el Sena, le está enseñando ingles a un millón de colombianos a través de   Internet; la mayoría de los profesores desde San Andrés, con un subproducto   social magnifico. 
                      San Andrés está recibiendo hoy por salarios del Sena para profesores de   ingles, 12 mil millones de pesos al año. 
                      Yo digo eso tiene que ayudar mucho en el tejido social y en lo que es   amacizar la Colombia del Archipiélago con la Colombia continental y evitar   tendencias que en algunos momentos han sido preocupantes. 
                      Y otros compatriotas dicen: ‘bueno, han masificado mucho educación ¿pero   calidad? Se temía que se iba a reducir la calidad por la masificación de la   cobertura y viene mejorando la calidad. 
                      Nosotros hemos introducido muchas pruebas, además de las pruebas Icfes, las   pruebas Saber; las pruebas para los egresados de los programas universitarios,   que se llaman las pruebas Ecaes (Examen de calidad de la Educación Superior);   los concursos de los profesores, el observatorio laboral de los egresados   universitarios. 
                      Colombia hoy es el país latinoamericano más exigente en pruebas domésticas, y   el país latinoamericano que más expone a sus estudiantes en pruebas para   competir en matemáticas y en ciencias con los estudiantes de los países   desarrollados. 
                      Yo creo que allí hay un buen esfuerzo educativo, pone una semillita, que es   muy importante continuar con él, como el presupuesto necesario para la tendencia   de innovación productiva. 
                      Y por supuesto el tema de infraestructura. 
                      Infraestructura 
                      Uno admira, uno, yo los veo a ustedes y digo: ustedes están trabajando a 580   kilómetros del Pacífico y a mil 70, mil 100 kilómetros del Caribe. A mi me   sorprende el vigor de la empresa colombiana, la prosperidad de algunas ciudades,   como esta ciudad, con una distancia tan grande sobre los dos océanos. 
                      Reconozco las necesidades de infraestructura y les hago estas confesiones: el   Gobierno empezó con miedo. 
                      Yo presentaba un programa de infraestructura en el Consejo de Ministros y me   decían: ’Presidente, no hay con qué pagar soldados. ¿Cómo vamos a hacer es?   Estamos al borde del colapso’. 
                      Encontramos todas las concesiones en pleito, hoy están todos esos pleitos   resueltos. No había proyecto, la ingeniería colombiana quebrada, los ingenieros   no querían ir a muchas zonas por temas de orden público y los internacionales   por temas de orden público no querían venir al país. 
                      Yo creo que queda un plan de obras públicas de gran importancia. La semana   pasada dejamos ya inaugurado en la fase de ambientación con la ciudadanía el   Transmilenio de Barranquilla, que se llama Transmetro. 
                      Este Gobierno ha empezado y ha concluido la primera etapa en Cali, en   Pereira, en Bucaramanga y en Barranquilla. Están otros en construcción en nueve   ciudades y quedan otras diez ciudades haciendo fila en eso. 
                      Yo creo que se ha presentado una gran reforma en puertos. En los puertos de   Cartagena movían 400 mil contenedores; este año mueven dos puertos de Cartagena   un millón 600 mil contenedores y hay una gran inversión en Buenaventura. 
                      Hablemos solamente de Bogotá. En Bogotá este Gobierno hemos pasado de 34   kilómetros de Transmilenio a 84 y se están construyendo otros 20, y queda   financiada otra etapa. 
                      Este Gobierno deja en proceso de construcción todas las dobles calzadas que   comunican a Bogotá con sus más importantes destinos económicos. De los 240   kilómetros de Bogotá a Sogamoso, ya hay 200 en doble calzada; nos faltan 40. 
                      Muy difícil negociar predios. Quitarle un microfundio para una faja de una   carretera a un boyacense, es más fácil quitarle una tabla a un náufrago. Eso ha   sido bastante difícil. 
                      Y ahí estamos trabajando en la carretera que baja de Sogamoso a Yopal, que   queda de excelentes especificaciones. Y cuando uno piensa hasta Arauca, pensando   en Caracas, que ahí de Yopal a Arauca queda todo pavimentado, menos una franjita   sobre el río Casanare, donde se está instalando un puente, allí hay que hacer   unos accesos largos, que se llama el puente San Salvador. 
                      Bogotá-Buenaventura, toda en construcción. Concluida toda la etapa básica del   túnel de Melgar ‘Guillermo León Valencia’, ya tiene un paso restringido, en   instalación los equipos electromecánicos. Concluida la etapa básica del túnel de   La Línea; en construcción ya el túnel de Paso. 
                      Todos los trayectos en construcción: Buga-Buenaventura, Girardot-Ibagué,   Bogotá-Girardot. Nosotros tenemos fe que eso le va a ayudar mucho a la   competitividad de Bogotá. 
                      Mañana me dará mucha alegría en el Consejo Comunitario de Villavicencio decir   que hoy tenemos 120 frentes de obra para la construcción de la doble calzada   Bogotá-Villavicencio. 
                      Estamos en la construcción de la doble calzada Bogotá-Villeta y adjudicados y   ya entregados, perfeccionados los contratos y entregados los tramos de Villeta a   Puerto Salgar y de Puerto Salgar a San Roque. En licitación el tramo San   Roque-Santa Marta, con dos derivaciones, una a Valledupar y otra a Cartagena por   el corredor de los contenedores. 
                      Qué bueno que pueda Bogotá tener todas esas obras en marcha, todos esos   contratos adjudicados con las nuevas normas contractuales de este Gobierno:   difusión del prepliego, audiencia pública, con total honorabilidad. Le hemos   puesto todo el cuidado a la transparencia en esta materia. El país tiene un gran   atraso en infraestructura. 
                      Me preguntaran ustedes no es suficiente, nos demoramos mucho para empezarlo,   pero creo que al Gobierno siguiente le quedan dos herencias: estos planes   adjudicados honorablemente, con toda seriedad, en proceso de construcción y una   posibilidad, que es apelar a unos recursos de Ecopetrol para que pueda el país   acelerar la construcción de infraestructura. 
                      Yo creo que esos seis elementos le ayudan a Colombia a inducir megatendencias   positivas. 
                      Les agradezco inmensamente”.  