
                        26  de mayo de 2010 (Bogotá)
                     “Me preguntaba a quién felicitar: a esta área de la ciudad, a la ciudad. Me   dije: No, al país entero. Yo tengo que confesar ante ustedes, apreciados   compatriotas, un inmenso asombro, infinitamente grato, por esta obra que le   entregan hoy al país. Es una obra para la Patria, para toda la Patria. 
                        Nuestra gratitud al doctor Julio Mario Santo Domingo, a su señora, a   Alejandro, a toda su familia. 
                      Este es un aporte inmenso, inmenso a Colombia, de grandes repercusiones en el   espíritu de cada uno de los ciudadanos de la Patria. 
                      Nuestra gratitud, Alcalde (Samuel Moreno) a usted, a la ciudad antera, a sus   compañeros de Gobiernos, a sus antecesores en la Alcaldía; al doctor Enrique   Peñalosa, quien puso en movimiento esta red de bibliotecas; a quien fuera   Secretaria de Educación, hoy quien nos honra mucho en su compañía como Ministra,   en estos ocho años, Cecilia María Vélez White; muchas gracias a usted, doctora   Patricia Castaño de Caicedo, muchísimas gracias a todos sus compañeros en   Biblioamigos; muchas gracias a los arquitectos, a los ingenieros, a todos   quienes han hecho este gran aporte. 
                      Este aporte, apreciado don Julio Mario, está a la altura de los grandes   escenarios culturales de la historia. 
                      Cuando uno lo repasa de pronto se remonta a la época romana, a la época de   César Augusto, y encuentra cómo los historiadores se detienen allí, en aquel   quizá el primer mecenas: Cayo Cilnio Mecenas, y después vinieron mecenazgos tan   importantes, obras tan importantes de la cultura; las de los Médicis, la gran   biblioteca de Alejandría. 
                      Y fue compitiendo aquello de iniciativa de los particulares también con los   conventos, que originan toda esa gran red de la ciudad de Oxford. 
                      Y eso fue en alguna forma llevándole, untándole un reto a los estados, y   entonces aparece la Biblioteca Británica, la Biblioteca Nacional de España. 
                      Esta obra es una obra de un gran sentido, de una gran proporción, de un gran   tamaño de mecenazgo en favor de una causa superior de la Patria. 
                      Muchísimas gracias. 
                      En medio de las diferencias, de las acideces, la cultura es ese elemento que   va uniendo a un ciudadano con el otro, a los dos con el colectivo; la cultura va   convirtiendo un pueblo de individuos en ese colectivo que es la Nación y que   finalmente se siente en el noble espíritu del afecto a la Patria. 
                      Esa es la contribución de ustedes. La contribución para siempre hacer el   tránsito del individuo del pueblo al ser integrado en el colectivo de la Nación. 
                      Ese tránsito, el único que nos permite mantener la solidez como entidad   social en medio de las dificultades muchas veces de esa también gran bondad que   es la diversidad. 
                      Ningún mejor regalo para Bogotá en el Bicentenario de la Independencia, que   esta gran biblioteca. 
                      ¡Qué bueno que llegue en este momento! 
                      Y la ciudad que se destaca en su curso histórico por su cultura, la Atenas de   Suramérica, que hoy entre sus maravillas tiene sus escenarios y sus eventos   culturales, suma a lo que podría llamar el conjunto de atractivos del turismo   cultural, esta gran biblioteca. 
                      Y como nos lo han dicho mis antecesores en el uso de la palabra, un centro   para unir la ciudad, para que aquí desaparezcan la diferencias de edad, las   diferencias de riqueza, las diferencias de piel, las diferencias de ideas   políticas, para que aquí la ciudad se una, que es siempre el propósito de las   más nobles causas de la cultura. 
                      Muchísimas gracias en nombre de todos los colombianos. 
                      ¡Qué aporte tan bello a la Nación entera! 
                      Muchas gracias don Julio Mario, muchas gracias Alcalde, y felicitaciones a   Colombia entera”.  