
                        17 de junio de  2010 (Bogotá)
                     “Mi inmensa gratitud a todos. Yo quería venir simplemente a expresarles la   gratitud por todos estos años, a decirles lo valiosos que son ustedes, a   agradecer a cada uno, que han cumplido maravillosamente su tarea. A agradecer a   sus jefes, a los directores de todas las entidades, a los superintendentes, al   doctor Gustavo (Ardila, Presidente), a todo el equipo de Bancóldex, al equipo de   Proexport. Primero fue Luis Guillermo (Plata) en Proexport, después María Elvira   (Pombo), ahora Nubia Estella (Martínez, Presidente). 
                      Quiero agradecer al Ministro Jorge Humberto Botero, nuestro primer Ministro   (de Comercio, Industria y Turismo); al Ministro Plata. Plata es una revelación   de Colombia. 
                      ¿Y saben una cosa muy importante? Ustedes tienen mística, todo lo contrario   al apelmazamiento del Estado. Y gracias a que ustedes trabajan con mística, han   transformado tanto a este país. 
                      Ustedes han logrado, mire. Nosotros pusimos, allí también veo a Paola Andrea   (Muñoz) en Artesanías, las fiduciarias, Fiducóldex. Nuestra gratitud enorme. 
                      Ustedes han hecho unas transformaciones muy importantes en esta Patria. Aquí   había una entidad de inversiones distinta a Proexport y eso se eliminó. Y   Proexport, con el mismo, con el mismo presupuesto, con toda la mística, ha hecho   una gran tarea en promoción de inversiones. 
                      El avance en turismo 
                      El País sentía un gran vacío en materia turística. Desde la eliminación de la   Corporación Nacional de Turismo, eliminación que yo comparto; creo que ya no se   necesitaba. Ustedes llenaron ese vacío. 
                      El Viceministerio con todo el empuje, con todo el compromiso. Quiero rendir   un homenaje a los viceministros. A Oscar (Rueda, Viceministro de Turismo) al   doctor Gabriel (Duque), a Ricardo (Duarte), a Carlos Alberto (Zarruk) nuestro   primer Viceministro; a Claudia (Uribe). 
                      Entonces, con el Viceministerio ustedes llenaron todo ese vacío y con creces,   con creces. 
                      La verdad es que hoy uno en el sector turístico ve que ese viejo cuento que   necesitaba un ministerio independiente, yo creo que los hechos de ustedes   disiparon esa idea, desvirtuaron esa idea. Ustedes han sido grandes promotores   del turismo, las cifras lo indican. Grandes promotores de la inversión y del   comercio. 
                      Esta mañana un industrial me decía que es tanta la fuerza expansiva de la   economía en este momento, que todos los cálculos van a fallar. Ya hay sectores   pensando que la economía este año va a crecer un 5 por ciento. 
                      Confianza de inversión 
                      Y ustedes, toda la prosperidad que tenga la economía colombiana de aquí en   adelante, siempre tendrán que recordar la tarea de ustedes. Porque ustedes   construyeron una confianza inversionista que este país no había tenido. 
                      Este país había tenido momentos muy aislados, excepcionales de alta   inversión. Un día aparece un pozo de petróleo, llega la inversión. Al otro día,   o años después, aparece la posibilidad de hacer una adjudicación a canales   privados de televisión. Llega la inversión. 
                      Después, se abre la telefonía; llega la inversión. Pero ustedes han hecho   algo distinto, ustedes han hecho que Colombia no sea un país para inversiones de   ocasión, para negocios de ocasión, sino para inversión permanente. Escríbanlo en   la memoria, Luis (Guillermo Plata). Esa es la gran transformación. 
                      Colombia antes era un país para negocios de ocasión. Hoy es un país para   inversión permanente. Eso marca la diferencia. 
                      Si ustedes no hubieran logrado esta tasa de inversión ¿qué haríamos con esta   crisis? ¡Por Dios! ¿Cómo lo habríamos superado? 
                      Miren, era muy difícil tener el año pasado un comportamiento positivo de la   economía, y lo tuvimos. En una América Latina que decreció el 1,7. Eso se debe   en muy buena parte a esa confianza de inversión que ustedes han creado. 
                      Si a mí me hubieran preguntado este año si la economía colombiana se   recuperaría rápidamente, yo siempre tuve esta idea: no es posible recuperarla   muy rápidamente, porque a diferencia de Chile, de Perú, de Brasil, nosotros no   tenemos una gran canasta exportadora hacia China e India, que son los motores   que están jalonando esa recuperación. Y además nosotros tenemos el agravante de   la crisis específica con Venezuela. Pero yo veo ahora crecimientos industriales   y del comercio del 6 por ciento. 
                      Con esta crisis nuestra con Venezuela, y digo aquí ha pasado una cosa muy   rara, aquí se está superando más rápidamente de lo previsto los problemas   estructurales. También tengo que darle un agradecimiento enorme a Carlos Moya,   Presidente de Banca de Oportunidades y al doctor (Juan Carlos) Durán, del Fondo   de Garantías. A todos los que han ayudado tanto. 
                      Colombia ahora es un país con acceso a mercados 
                      Y otra cosa bien importante ¿no? Nosotros teníamos muy poquitos mercados.   Veamos bien, con el menor sesgo, con la menor subjetividad. Miren, en el 89   Colombia anunció la apertura y la hizo en el 90. Pero una apertura en nuestro   mercado. ¿Adónde estaba el acceso a mercados? 
                      Entre esos años ¿qué tuvimos nosotros? Espero ser totalmente objetivo, la   Comunidad Andina. Hubo un acceso —que las cosas nos están demostrando que hay   que profundizarlo, que ha sido insuficiente— con México. Y las preferencias. 
                      Pero mire qué pasó con las preferencias. Cuando a mí me eligieron hace ocho   años las preferencias se habían vencido y no las habían renovado. Yo recuerdo,   como Presidente electo, pidiéndole al Congreso norteamericano: hombre ¡por Dios!   Antes de que termine el Gobierno del Presidente (Andrés) Pastrana renueven esas   preferencias. Las renovaron el 6 de agosto. 
                      Esas dificultades con Europa, porque se habían vencido las preferencias; esa   tarea en que ustedes se pusieron. Por favor, renueven las preferencias siquiera   diez años para que nos den tiempo de hacer el acuerdo. 
                      Y ustedes han logrado pasar de un país de apertura unilateral a un país de   acceso a mercados. Eso es bien importante. 
                      No nos podemos olvidar que este país es extensamente poblado, a nosotros nos   formaron con la idea de que no. Que es un país muy grande. Sí, pero nosotros   tenemos un 55, 60 por ciento del territorio que no lo podemos tocar. 
                      Y en el resto hay una zona muy escarpada que es esta cadena de las montañas   de los Andes. Y aquí vivimos 47 millones de ciudadanos. Y es la tercera   población de esta América Latina, después de Brasil y México; un país más   poblado que Argentina. Cuando Argentina tiene tres millones 800 mil kilómetros   de tierra casi toda útil, y con esa fertilidad de la Pampa. Y nosotros sin   mercados. 
                      Entonces lo que ustedes han hecho es prodigioso. Los chilenos pueden dormir   preocupados por los temblores de tierra, pero no duermen preocupados por perder   un mercado. A nosotros nos ronca un vecino y nos perturba el sueño. Por eso la   necesidad de tener muchos mercados, de tener muchos mercados y ustedes lo han   logrado. 
                      El país tiene que ser campeón en inversión 
                      Ustedes saben que yo he trabajado con un dicho del alma, que el país necesita   tres políticas: la de seguridad, la de confianza de inversión y la política   social. ¿Y por qué lo he repetido mucho? Por convicción. Porque creo que los   pueblos tienen que tener unos objetivos de largo plazo, trabajar con ellos; que   deben ser tan sencillos como profundos. Y cuando yo desagrego eso me pregunto   qué es lo que hay que hacer para que este país genere velozmente empleo y   reduzca velozmente la pobreza. 
                      Yo pienso que eso no se resuelve hoy con una reforma laboral más o menos. Ese   es un tema mucho más de fondo, donde radican, en mi concepto, los problemas   estructurales de esta economía: uno, el tema de la seguridad. Hay que dar una   señal de voluntad de seguridad a toda hora sino no hay prosperidad. Dos, la   confianza de inversión. Este país se tiene que proponer ser cada año campeón en   tasa de inversión. 
                      Y muchas personas preguntan: bueno, pero si ya llevamos varios años de   Inversión Extranjera Directa y llevamos varios años de una alta tasa de   inversión, por qué no ha habido más celeridad en la reducción del desempleo y en   la reducción de la pobreza. Es que apenas llevamos muy poquitos años en esto,   apenas llevamos muy poquitos años con una alta inversión extranjera. 
                      Y además, se nos atravesaron estas dos crisis, la internacional y la de   Venezuela. Apenas llevamos muy poquitos años con esta alta tasa de inversión. 
                      China lleva más de 20 años, desde que llegó Deng Xiaoping, con una altísima   tasa de inversión y apenas se ha podido superar la pobreza de 400 millones en un   país con mil 400 millones de habitantes. O sea que en esto hay que persistir.   Seguridad, esa promoción de la inversión; fundamental. 
                      Ustedes son los llamados a defender la promoción de inversión. Yo no creo que   haya un país, uno no conoce mucho pero se los imagina. A mí me parece muy   difícil contar en un país con un equipo de comercio exterior, industria, turismo   como el que ustedes integran; no es fácil. Por la calidad y por la mística. 
                      Ustedes tienen tres cosas que yo valoro mucho en el liderazgo, a las cuales   se refiere el profesor (Michael) Porter. Él habla del triángulo de liderazgo:   que hay que tener honestidad, mucha energía y competencia. Ustedes la tienen;   ustedes tienen su honestidad, su mística. Si no fuera por mística no habrían   logrado lo que han logrado. Ver yo esa mística de ustedes en todo. 
                      ¿Cuál evento de todos los que uno ha observado no esta lleno de mística de   ustedes? Tienen conocimientos, tienen mística y tienen honestidad. Ustedes son   un equipo muy importante tienen, que cuidarle a este país una alta tasa de   inversión. 
                      Y tienen que cuidarle a este país ese derrotero de acceso a mercados, que es   muy difícil. Antes la dificultad era aquí, hasta que firmamos el Tratado (de   Libre Comercio), la dificultad política era aquí; unos sectores muy reacios a   estos tratados. 
                      Hoy la dificultad es afuera, hoy sufrimos por que no lo ratifican, hoy   sufrimos por que se demora la negociación con Corea, hoy sufrimos por que se   demora la negociación con Japón. Mire como se invirtieron los papeles. 
                      Antes: ‘No ¿cómo vamos a hacer un tratado aquí?’ Toda la oposición política,   unas ideas fundamentalistas en contra. Y hoy es ‘cómo vamos a lograr que nos los   ratifiquen afuera’, Y eso lo tienen que cuidar ustedes porque se deja una   semilla importante pero este país con 46, 47 millones de habitantes necesita   llegar a todos los mercados del mundo. 
                      Yo recuerdo que una de mis primeras preguntas a Luis Guillermo fue sobre   algunos mercados y me decía: ‘no tenemos qué exportar allá; nuestra canasta   exportadora viene siendo muy pobre’. Pero a eso se le ha respondido con la   innovación productiva. Ustedes han hecho una gran tarea en eso; eso hay que   seguirlo y crear conciencia y repetir y repetir. 
                      Innovación productiva 
                      Algún publicista europeo —no de grata recordación— decía que cuando uno esta   cansado de repetir, los otros lo empiezan a escuchar. Yo creo que ustedes son   los que le tienen que repetir al país muchas veces, a toda hora, que necesitamos   llegar a todos los mercados del mundo y que necesitamos tener innovación   productiva. 
                      Lo que ha dicho Luis Guillermo: ‘agreguemos valor a lo tradicional y   desarrollemos los nuevos sectores’. Qué bueno en este país lleno de clínicas,   como las buenas que tenemos, recibiendo la comunidad internacional. Que lo   podemos hacer por la localización geográfica, la alta calidad de los servicios   de salud, su bajo costo comparativo. 
                      Qué bueno este país no solamente atendiendo la demanda interna de   biocombustibles, sino convertido en un gran exportador. Que lo puede hacer sin   tumbar la selva y sin afectar la seguridad alimentaria. 
                      Qué bueno este país recibiendo 4 ó 5 millones de turistas al año. Que lo   puede llegar. Uno no es muy optimista el turismo por carretera, pero sí del   turismo por el Caribe y del turismo aéreo. 
                      Yo no sé. Yo tengo mucha fe en eso. Qué bueno este país con una gran   producción de medicamentos y de cosmética a partir de productos naturales. Yo   creo que se puede. 
                      Qué bueno este país lleno de los call centers de los business process   outsourcing , lo que vimos en Manizales el pasado lunes. Uno se emociona con lo   que vimos en Manizales: una bodega lujosa, todo el mundo cómodo, con miles de   personas en unas cabinitas; pero nadie con maltrato y todo el mundo feliz y   haciendo esa tarea para la comunidad internacional. No para unos servicios   locales, para la comunidad internacional. 
                      Qué bueno este país con todos estos desarrollos. Qué bueno este país con San   Andrés convertido en un gran centro de informática. Hoy ya tenemos 500   profesores allá enseñando ingles por Internet y ahí va el cable que se está   colocando entre Tolú y San Andrés, para que eso se convierta en un gran centro   de informática. 
                      La verdad es que de ustedes depende en muy buena parte la confianza   inversionista, de ustedes depende todo el acceso a mercados, de ustedes depende   toda la innovación productiva. 
                      En esos seis elementos, que son seguridad, confianza de inversión, acceso a   mercados, innovación productiva, revolución educativa e infraestructura, por lo   menos tres dependen de ustedes. La mitad. 
                      ¿Cuáles dependen de ustedes? El segundo, la confianza de inversión. El   tercero, el acceso a mercados. El cuarto, la innovación productiva. Pero hay con   quién. Si ustedes no sacan eso adelante no lo saca nadie. 
                      Yo quisiera agradecerles, con todos tengo un motivo de gratitud. Quería   agradecerles a todos. 
                      Usted no me trajo un ‘protocolo’. Présteme que el Presidente Turbay (Julio   César Turbay Ayala) decía que es más importante el protocolo que el contenido.   Por la parte humana. 
                      Hombre, viceministros: muchas gracias. Una tarea muy difícil, además. Por   ejemplo, no es fácil hacer ‘Colombia Crece’ en Puerto Asís (Putumayo) o en   Ipiales (Nariño). No es fácil. Hacerlo en Bogotá, en Medellín, en Cali, en   Barraquilla, en Cartagena es fácil. En Titiribí, Antioquia, es muy difícil. Y   uno va allá y piden es de todo. Cuando uno va con la mentalidad de ‘Colombia   crece’. 
                      Muchas gracias a los superintendentes. Al doctor Hernando Ruiz   (Superintendente de Sociedades), al doctor Gustavo Valbuena (Superintendente de   Industria y Comercio). 
                      El valioso aporte de Bancóldex 
                      Muchas gracias a Gustavo (Ardila Latiff, Presidente de Bancóldex. Tengo   muchos motivos de gratitud con Bancóldex. Me refiero solamente a dos. Primero,   nosotros liquidamos una entidad costosa, que era el IFI (Instituto de Fomento   Industrial). Y Bancóldex asumió la tarea de redescuento, para ayudar a la   financiación del microcrédito. Y lo ha hecho con excelencia. Y eso ha crecido   enormemente. 
                      No era fácil, en la disciplina de Bancóldex, entrar en el microcrédito. Eso   lo manejaba el IFI. Y además Bancóldex ha ayudado mucho. 
                      Mire, es que en enero del año pasado, en febrero del año pasado, nosotros   estábamos atemorizados profundamente por la crisis de la economía. 
                      Y Bancóldex ha ayudado mucho en eso. En la transformación productiva. Ha   hecho un gran esfuerzo para ir pasando de esos créditos de corto plazo, esos   créditos ordinarios, a créditos de largo plazo que sean verdaderamente de   fomento. Faltará mucho más, faltará mucho más, pero hay un buen principio. 
                      Claro que falta mucho más. Anoche les decía yo a unos empresarios aquí y a   unas ONG en Cartagena, que por ejemplo uno de los faltantes de nuestro Gobierno   es poder tener más capital de riesgo para pequeña empresa, para microempresa. No   tenemos suficientes. Tenemos el Fomipyme (Fondo Colombiano de Modernización y   Desarrollo Tecnológico de las Micro, Medianas y Pequeñas empresas), tenemos el   Fondo Emprender del Sena. No tenemos suficiente, pero yo creo que ha habido un   avance. 
                      Yo he procurado en esta rendición de cuentas decirle al país todo lo que nos   falta, pero ahí hay un gran avance en esto que ha hecho Bancóldex. La   institución como Fiducóldex, una institución con prestigio, con una gran   respetabilidad. 
                      Y yo quiero agradecerle muchísimo a Proexport. Sobre todo que asumió esas dos   tareas que estaban por fuera, esa tarea del turismo y esa tarea de la inversión. 
                      Quiero agradecerle a Paola Andrea, en Artesanías de Colombia; al doctor Juan   Carlos Durán, en el Fondo Nacional de Garantías, que ha crecido bastante. 
                      Microcrédito 
                      A Carlos Moya le ha tocado acompañarme a todos los consejos comunitarios. Él   llega primero que yo, llega la víspera. Si se lanza al Senado, por lo menos ya   tiene la costumbre para la campaña, porque tiene que estar en los municipios   todos los fines de semana. Una gran tarea. 
                      Ayer en una reunión con tenderos en Cartagena decíamos: Sí, todavía nos   faltan mecanismos de crédito. Por ejemplo para darle crédito a la empresa   pequeñita que acaba de nacer. Eso todavía es muy difícil en Colombia. Ahí   tenemos un faltante, hay que llegar. Pero se ha avanzado mucho. 
                      Esas cifras son descomunales. Un país que la cartera en microcrédito   representaba el 1.6 de la cartera total; hoy representa el 6, 6 y medio. Allí ha   habido un gran avance. 
                      ¿Cuál es la otra institución, Luis? Básicamente son esas. 
                      El Fondo de Promoción Turística, que pasó de 2 mil millones a 50 mil, Óscar   (Rueda, Viceministro de Turismo). Ah, eso fue bien importante, eso fue bien   importante. 
                      Ah, vean, ¿Saben qué veo muy bueno entre todas las cosas? Yo venía era a   expresarles los agradecimientos. Y es que trabajar conmigo no es bueno, porque   yo soy muy estresante. Yo más que estresado, soy estresante. 
                      Pero, miren una cosa muy buena. Ayer que estuve en el Centro de Convenciones   de Cartagena, eso se ha deteriorado. Me parece que es sabia la decisión de   ustedes de concesionar. Yo veo que en seis meses, ocho meses, un año, el país le   va a ver un gran mejoramiento. 
                      Se ha avanzado en eso también. No sé qué va a pasar con éste, porque lo que   está haciendo Corferias en Bogotá es muy grande. Corferias en Bogotá, gracias al   esquema de zonas francas, está haciendo una inversión de 100 millones de   dólares. 
                      Esa inversión, una de sus representaciones, es un auditorio de cinco mil   persones en sillas fijas. Eso es muy grande. Creo que eso de Cartagena es muy   buen ejemplo. 
                      Muchas gracias. Vamos a terminar esta tarea. Todo lo que podamos hacer de   aquí al 7 de Agosto. 
                      Yo celebro esto, que el Gobierno no se ha dormido. A tres días de elecciones   ayer ya se aprobó en el Senado y en la Cámara la Ley de ingresos a la salud. Eso   no lo hace casi ningún país. Dicen: ‘¿pero a tres días de elecciones aprobar   estos impuestos?’ 
                      Es un país de mucha responsabilidad. Se la abono al Gobierno y se la   reconozco al Congreso también. Falta la conciliación, que esperemos que hoy se   dé. 
                      Aprobaron en el Congreso de la República ayer a nuestra Directora el tema de   Doing Business , a la doctora Liliana, por allá está. Ahora le dije que nos   aprobaron la Ley esa de descongestión de la Justicia y el Arancel Judicial. Me   dijo que infortunadamente ya no sirve para el Doing Business de este año, pero   sí para el otro. 
                      Ustedes tienen que seguir impulsando en Colombia la idea de que estemos   siempre de punteros. Uno no puede ganar una etapa; uno tiene que ganar es la   camiseta ¿de la qué? De la sostenibilidad. ¿De la qué? De la regularidad. 
                      Esto no es de ganar una etapa, esto es de ganarse la camiseta de la   regularidad. Y para ganarse la camiseta de la regularidad hay que ganar todas   las etapas o quedar bien clasificado en todas. No puede ser un tema de ocasión,   tiene que ser un tema de regularidad. Es tan importante eso. 
                      Nos quedan trabajos hasta el último día. Ojalá pueda avanzar mucho el acuerdo   con Corea, ojalá se pueda firmar con Japón algo. Tenemos mucha fe en lo de   Canadá. Esa sería la mejor noticia, que de aquí a que entre en receso el   Congreso Canadiense se le diera al país la noticia de que ya el Senado   canadiense también lo aprobó, como lo ha aprobado la Cámara de Canadá. Creo que   eso es muy bueno. 
                      Hay que comunicarle al país cosas buenas también. Miren. Uno dice, bueno,   Colombia empezó este Gobierno con 11 mil 600, 11 mil 700 millones de dólares de   exportación. Subimos a 37 mil 400, nos bajamos a 33 mil; este año vamos para 40   mil, lo ha afirmado la Andi. Yo creo que vamos a llegar a 40 mil este año. 
                      Pero entonces dicen: ‘bueno: un gran peso de carbón y petróleo, una caída de   las no tradicionales’. Pero ya en abril las no tradicionales crecieron un leve 2   por ciento; en el acumulado todavía van decreciendo, pero ya en abril crecieron   un leve 2 por ciento, lo que es muy buen síntoma, a pesar de esta situación con   Venezuela. 
                      Entonces uno quisiera, yo creo que van a llegar a 40 mil millones de dólares   las exportaciones colombianas este año, que eso es muy bueno, eso es muy bueno. 
                      Yo no tengo sino motivos de gratitud con ustedes; de reconocimiento, de   admiración. Cuando ustedes se saluden el uno al otro recuerden que pertenecen a   un gran equipo, el que ustedes han conformado. Un gran equipo para bien de   Colombia. 
                      No se Luis (Guillermo Plata, Ministro de Comercio), quería decirles…. Pero yo   digo, bueno, yo les voy a dar una despedida allá, a darles los agradecimientos,   pero no creí que los encontrara con la mística del Foro Económico Mundial o con   la mística con la que reciben todos los cruceros, con la mística con que han   hecho esas tareas. 
                      Muchas gracias a todos. 
                      Quiero pedirles un minutico de silencio, porque tenemos una tragedia muy   grande: 72 mineros atrapados en una mina de Amagá (Antioquia), un motivo de   profundo dolor para la Patria. Guardemos un minuto de silencio y pidámosle a   Dios a ver. Han aparecido 16 cadáveres, no sabemos qué pueda pasar con los   otros. Pidamos para que la Providencia nos ayude a superar esta tragedia.  