
                        Marzo 8  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 8 mar (SP). “Es un acto muy emocionante entregar la  bandera de la Patria  a Yuri Alvear, ejemplo de consagración deportiva, ejemplo de pundonor, que  representa las virtudes superiores de disciplina de la juventud colombiana. 
                      Nos alegra muchísimo que acudan nuestros jóvenes a defender  la bandera de la Patria,  en esta bella justa suramericana. 
                      Nos alegra muchísimo recibir a todos los países  suramericanos en Medellín, en el área metropolitana, en los municipios  subsedes, en Colombia. 
                      Quiero felicitarlos a todos. 
                      Quiero felicitar a los alcaldes de los municipios subsede:  su entusiasmo, hicieron aportes, su capacidad de gestión ante el Gobierno  departamental ante el Gobierno Nacional, ante Indeportes (Instituto  Departamental de Deportes de Antioquia). 
                      Quiero agradecer al área metropolitana, sus aportes. 
                      Quiero agradecer muchísimo al Alcalde de Medellín, doctor  Alonso Salazar, a todo su equipo, el gran aporte, la gran contribución a estas  justas. 
                      Quiero agradecer de todo corazón al doctor Luis Alfredo  Ramos, Gobernador de Antioquia, al Instituto Departamental de Deportes por todo  su comprometimiento, su participación. 
                      Quiero expresar mi infinita gratitud al Comité Olímpico  Colombiano (COC). Ha sido muy grato durante todos estos años poder trabajar con  el Comité Olímpico Colombiano en la construcción de toda la infraestructura,  para que Colombia le haya quedado bien a la comunidad internacional, y en la  preparación de nuestros deportistas que acuden a esas justas olímpicas. 
                      Quiero expresar mi gratitud a mis compañeros de Gobierno, al  equipo de Coldeportes, al doctor Everth Bustamante, a la señora Ministra de la Cultura (Paula Marcela  Moreno) a todo su equipo. 
                      Muchas gracias, apreciada Ministra, por su compromiso, por  el buen nombre de Colombia en estas justas. 
                      La verdad es que visitamos esas instalaciones de Medellín y  de las subsedes, y es un motivo de orgullo para Colombia. 
                      Doctora Alicia Vargas, directora de los Juegos, muchas  gracias por todo el entusiasmo, la buena dirección, el orden. 
                      Doctor Julio Roberto (Gómez Gaitán, Gerente de Indeportes)  muchas gracias. 
                      Nos sentimos muy orgullosos de lo que se ha construido allí  en preparación. 
                      Ahora, como dice el doctor Baltazar Medina (Presidente del  COC) tenemos que quedar bien en estos Juegos. Un gran reto para nuestros  deportistas, que los vamos a acompañar de corazón, y de corazón vamos a recibir  con toda la más cálida hospitalidad a las delegaciones de todos los países que  vienen. 
                      Y además, estamos muy emocionados de que transcurridas estas  justas suramericanas, esa infraestructura sea intensamente utilizada por  nuestra juventud, para lograr que Colombia sea lo que puede ser: una potencia  deportiva del primer orden en el mundo. 
                      Cuando empezábamos el Gobierno la situación fiscal era más  difícil. Tuvimos unos años de respiro y ahora se nos ha vuelto a crear una  enorme dificultad fiscal por la crisis de la economía 
                      ¿Qué hicimos? En nuestra primera reforma tributaria  aumentamos el IVA a la telefonía celular, lo pasamos del 16 al 20 por ciento.  De esos cuatro puntos, tres los aplicamos al deporte y uno a la cultura, y eso,  sumado a la voluntad de todos, nos ha ayudado a quedar bien. 
                      Pudimos contribuir a la obra tan importante como es la  piscina deportiva de Bogotá, para los primeros (Juegos) Nacionales que  correspondieron a nuestro Gobierno, y a obras trascendentes en Soacha, en  Fusagasugá y en Girardot. Aquellos nacionales de Bogotá y Cundinamarca. 
                      Vino la segunda justa grande, importante, de nuestro  Gobierno: los (Juegos) Bolivarianos de Pereira y Armenia. Allí también se hizo  una gran obra, una gran preparación, quedó una muy buena infraestructura. 
                      Llegamos a los (Juegos) Centroamericanos y del Caribe, en  Cartagena. La ciudad se dotó de una bellísima infraestructura. Lo que queremos  es que la ciudadanía haga el mejor uso, intenso uso de esa infraestructura. 
                      Conectamos esa unidad deportiva con la vía que hicimos  perimetral de la Cienaga  de la Virgen,  y empieza a ser el motor para reivindicar un área muy deprimida de la ciudad. Y  además, contigua a esa unidad deportiva se está construyendo toda la línea del  sistema de transporte masivo de Cartagena, que es el Transcaribe. 
                      Después vinieron los (Juegos) Nacionales de Providencia, San  Andrés, Cali y Buenaventura. Fue muy importante aprovechar esos Nacionales para  remozar una magnífica infraestructura que el país había hecho en Cali con  motivo de los Panamericanos de los años 70. Ya estaba bastante deteriorada,  vetusta. La recuperamos, quedó bellísima. Y además, se construyeron escenarios  magníficos en Buenaventura para todo lo que es la reivindicación social de  nuestros compatriotas porteños. 
                      La experiencia de Cali deja una lección: esta  infraestructura hay que construirla y darle mantenimiento. Lo repito todos los  días, especialmente en Cartagena, en San Andrés y en Providencia. 
                      Si la construimos y no se le da mantenimiento, al cabo de  dos años está convertida en rastrojo, y en lugar de inspirar entusiasmo lo  único que muestra es vetustez. 
                      Además, hay que utilizarla. Diría yo que con la  infraestructura deportiva hay que hacer lo siguiente: construir, administrar y  utilizar. 
                      No la podemos tener de adorno. Esta infraestructura  deportiva tiene que ser un factor de aglutinación comunitaria. Se construye  capital social, la comunidad se une alrededor del deporte y no solo alrededor  del deporte del espectáculo, sino de un creciente deporte participativo. 
                      Esta infraestructura invita a la juventud a participar. 
                      Cuando yo veo estos escenarios digo ¡Uy, uno con unos años  menos estaría siendo visitante asiduo de estos escenarios! 
                      (Estos escenarios) invitan a la disciplina, invitan a la  dedicación, invitan a la consagración deportiva. 
                      Quedaron bellísimos aquellos escenarios de Cartagena. Y  después, la recuperación de los de Cali, la construcción de los de  Buenaventura. 
                      Diría que es difícil encontrar unas islas del Caribe con  unos escenarios que compitan con los escenarios que hemos logrado en San Andrés  y en Providencia, difícil encontrar esa infraestructura deportiva en el Caribe,  y la tiene nuestro archipiélago. 
                      Nuestras delegaciones se han ido bien preparadas a los  eventos del ciclo olímpico. 
                      El doctor Baltazar, el Presidente del Comité Olímpico  Colombiano, le propone un reto final a este Gobierno: resolver el impasse de  financiación, para que nuestra delegación pueda ir bien preparada a los  Centroamericanos en el mes de julio, en el mes de agosto. 
                      Con la señora Ministra (de Cultura) con el doctor Everth  (Bustamante) nos proponemos solucionar esos problemas, para cumplirle a nuestra  delegación. 
                      Diría Ministra y doctor Everth que se puede revisar qué de  lo que hoy tiene presupuesto admite que se le posponga algo en ejecución, y  anticipar dineros para la preparación de esta delegación de Colombia a los  Centroamericanos y del Caribe. 
                      Pero lo tomamos como un reto de lo que hemos llamado el  compromiso de nuestro Gobierno para estos últimos 150 días, 150 días en los  cuales tenemos que trabajar con todo el amor, con todo el vigor por Colombia,  sin fatiga, con un sentimiento de Patria en el superior nivel, y eso nos obliga  a quedarle bien en el apoyo a nuestra delegación para los Centroamericanos y  del Caribe. 
                      Da mucho gusto conocer la buena opinión de la Federación Internacional  de Fútbol, sobre el avance de Colombia en la preparación para poder cumplirle  al mundo con la sede del Campeonato Mundial Sub 20, en el año 2011. Un costo  superior a los 140 mil millones, los recursos apropiados, un esfuerzo de las  ciudades donde están los ocho estadios, que tenemos que acondicionar para poner  en el mejor nivel, y un esfuerzo del presupuesto nacional a través de  Coldeportes. 
                      El señor Vicepresidente de la República, el doctor  Francisco Santos, con nuestra Ministra, han estado en estos dos últimos días  haciendo un recorrido por el país con la delegación de la Federación Internacional  de Fútbol, y ellos han constatado que hay orden, que hay compromiso, que hay  integración de los gobiernos locales con el Gobierno Nacional, y que vamos a  sacar este compromiso bien 
                      Yo diría que Colombia, quedando bien en estos Suramericanos,  mostrándole al continente esa infraestructura, esa calidad organizativa, esa  eficiencia administrativa, quedando bien en la Copa Mundial Sub 20,  no hay excusa para que en adelante le nieguen a Colombia una sede. 
                      Colombia con esto, se hace merecedora a tener todas las  sedes que el país pueda reclamar. 
                      Los felicito, pues, a todos, apreciados deportistas. Estamos  pendientes, siguiéndolos día a día, nuestro corazón conectado con ustedes. 
                      Y vamos a dar una bienvenida llena de afecto a todos los  delegados de todas las naciones hermanas que concurrirán a estas justas  suramericanas de Medellín, del Valle de Aburrá y de unos municipios del oriente  de Antioquia, que nos representarán a todos los colombianos. 
                      Mientras tanto, el país se prepara para la Copa Mundial Sub 20  2011 en Medellín, en las competencias de los suramericanos, y las obras en los  ocho estadios colombianos, para que el año 2011 sea un año de gloria siendo  Colombia la sede del Sub 20, de la Copa Mundial Sub 20. 
                      En eso nos tenemos que lucir, esa será la patente, la  licencia para que nadie, nadie nos vuelva a negar a los colombianos la  solicitud de una sede deportiva, 
                      Muchas felicitaciones a todos y muchas gracias.  