
                        Diciembre 07 de 2008 (Bogotá)
                     “Permítanme, antes de referirme a estas bellas justas, expresar el rechazo y la   indignación por el nuevo ataque terrorista que el grupo narcotraficante y   terrorista de las Farc dio hoy a Colombia. Esta mañana una caravana humanitaria   del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (Icbf) fue atacada por las Farc   en el departamento de Caquetá, en la zona del Caguán. Murió el joven sicólogo   Yamid Correa Calderón y el conductor John Alape. Los heridos fueron Claudia   Gómez, trabajadora social; Diana Pinto, sicopedagoga, y Laura Melisa Barrios,   nutricionista. 
                      Mañana el Gobierno Nacional presentará sus demandas por este nuevo, aleve   atentado, ante la Alta Comisionada de Derechos de Humanos de Naciones Unidas en   Ginebra, y ante la Comisión de Derechos Humanos de la Organización de Estados   Americanos. 
                      Compatriotas: increíble que estos terroristas de las Farc, ahora en su   desespero, ataquen una caravana humanitaria del Instituto Colombiano de   Bienestar Familiar. Violan todo lo humanitario. Ninguna razón les asiste para   pretender engañarnos, en los días de Navidad que vienen, ilusionándonos con un   acuerdo humanitario que proponen para engañarnos. 
                      Clausura de los Juegos Deportivos Nacionales 
                      Concluimos hoy estas bellas justas deportivas en San Andrés. El deporte es   disciplina, el deporte es compañerismo, el deporte es entrega, el deporte es   amor, el deporte es gallardía. 
                      Primero, muchas felicitaciones a todos ustedes, deportistas, entrenadores.   Han hecho algo muy, muy importante para Colombia. Quiero felicitar a todas las   delegaciones. A Antioquia, que ha sido el campeón; al Valle del Cauca, segundo   puesto; a Bogotá, tercero. Quiero destacar inmensamente el esfuerzo de Boyacá,   que le ha permitido un ascenso impresionante en el escalafón deportivo de la   Patria. Y me uno a las palabras del señor Gobernador, para destacar los grandes   logros de San Andrés, con varias medallas, con una medalla de oro. Eso muestra   un avance magnífico. 
                      Quiero agradecer a todos. Quiero agradecer a la señora Ministra de la Cultura   y Presidenta del Comité Organizador, doctora Paula Marcela Moreno. Al doctor   Everth Bustamante, Director de Coldeportes, nuestra gratitud, nuestras   felicitaciones. Al director General, al doctor José Luis Echeverry. Quiero   agradecer al Comité Olímpico Colombiano, en cabeza del doctor Andrés Botero. Mi   gratitud infinita a otras agencias del Gobierno, que tanto han ayudado, como   Fonade. A Luis Fernando Sanz, su Director. 
                      Apreciados gobernadores, alcaldesas y alcaldes: muchas gracias. Gobernador   Pedro Gallardo, muchas gracias, por su nobleza, su espíritu constructivo. Al   Gobernador del Valle del Cauca, Juan Carlos Abadía, su juventud, su entusiasmo.   Muchas gracias. 
                      A los apreciados alcaldes de Cali, el doctor Jorge Iván Ospina; de   Providencia, Janet Archbold; al alcalde de Buenaventura, el doctor José Félix   Ocoró. Nuestra gratitud inmensa. 
                      Emprendemos ahora el trabajo para las justas venideras. Nos esperan en   Medellín los Juegos Suramericanos. Desde ya toda la energía de Coldeportes se   orienta para que Colombia cumpla bien ese compromiso en la capital de Antioquia. 
                      Qué importante que departamentos que carecen bastante de infraestructura   deportiva hayan sido seleccionados como sede principal y sedes alternas de los   nuevos Juegos Nacionales. Desde ya nuestras preocupaciones para dotarlos bien de   infraestructura deportiva. A Córdoba, la próxima sede principal. A los   departamentos de Norte de Santander y Cauca, las sedes alternas. 
                      Los 102 mil millones de pesos que el Gobierno ha invertido en estos Juegos   provienen de ese IVA a la telefonía celular, de tres puntos, que los colombianos   pagan para el deporte. Ese recurso, introducido en nuestra reforma tributaria de   2002, nos sirvió para financiar las obras y la organización de los Juegos en   Bogotá y Cundinamarca hace cuatro años, las obras y la organización de los   Juegos Bolivarianos de Armenia y Pereira, las justas de Centroamérica y el   Caribe en Cartagena, estos Juegos que hoy concluyen en el Archipiélago, y las   obras y las organizaciones que vienen. 
                      Además para apoyar, como lo hemos hecho, de una manera mejor a nuestros   deportistas, para todos los eventos en los cuales ellos tienen que participar,   de acuerdo con el calendario olímpico. 
                      Hemos tenido dificultades en los últimos días por el exceso de lluvias para   culminar los detalles de las obras del Archipiélago. Muy apreciado Gobernador y   muy apreciada Alcaldesa: empeño ante ustedes la palabra del Gobierno Nacional   para culminar esas obras y dejarles esos escenarios, de categoría mundial,   totalmente concluidos, con los más mínimos detalles, al bello Archipiélago de la   Patria. 
                      Pero no los vamos a dejar allí simplemente como bellos escenarios. Tienen que   ser los centros de entrenamiento, los centros de competencia, que conviertan al   Archipiélago en un gran punto de desarrollo deportivo de la Patria. 
                      Allí tenemos vecinos avanzando mucho en el deporte: que en Jamaica, que en   República Dominicana. Nuestros compatriotas de San Andrés muestran todas sus   virtudes, su actitud para triunfar en el deporte. San Andrés es un centro de   gran importancia para el turismo, para la ecología, para la investigación, para   la recreación. Un centro de importancia integral. De hoy en adelante a San   Andrés se le suma otro punto, que hace a este conjunto de islas de la patria   todavía más trascendente en nuestro corazón: un centro de un gran potencial   deportivo. 
                      Con afecto, mis compañeros de Gobierno y yo hemos trabajado estos años por el   Archipiélago. Falta mucho. Hoy emprendemos con devoción la tarea de que el   Archipiélago pueda contar con hoteles de más categoría, que atraigan a más   turistas, que generen más empleo de mejor calidad. Además que tengan anexo el   centro de convenciones, que nos hace falta. Ojalá otros atractivos que se han   venido estudiando los podamos sacar adelante. 
                      Ustedes, compatriotas en San Andrés, se han constituido, a través del Sena,   en los principales profesores de enseñanza a todos los colombianos del inglés   como segunda lengua. Para que San Andrés también sea un gran punto de desarrollo   en comunicaciones, a fin de que no sigamos simplemente dependiendo de Internet   satelital, está en pleno proceso una licitación para dotar al Archipiélago de un   cable submarino. 
                      Compatriotas: emocionantes estos Juegos. Felicitaciones a todos. Apreciado y   noble Gobernador: muchas gracias por habernos acogido en San Andrés, y por   permitir hoy esta ceremonia de clausura, que nos llena de optimismo a todos los   compatriotas, porque es la ceremonia en la cual emprendemos la tarea de que San   Andrés se convierta en una gran potencia deportiva. 
                      Deportistas: estos Juegos fueron un eslabón. A prepararse ahora, con todo   nuestro apoyo, para que Colombia coseche grandes triunfos en las gestas que   vienen, empezando por los nuevos Centroamericanos y por los Suramericanos. 
                      Muchas gracias”. 