
                        23     de abril de 2010 (Mosquera, Cundinamarca)
                     “Me da mucho gusto visitarlos hoy, con algunos de mis compañeros de Gobierno.   Esta mañana vimos algunos avances muy importantes del Sena. Primero, en San   Victorino. Ahí había un edificio construido hace 50 años. El Sena lo ha   remodelado. Lo puso como un edificio moderno. Y vimos unos programas excelentes. 
                      Después vinimos al centro de Fontibón. Me emocioné mucho como colombiano. Se   ven los grupos de jóvenes que allí están estudiando, en este gran crecimiento   del Sena. Les pregunté a todos: ‘Muchacho, ¿usted qué está estudiando?’. Me   dijeron: ‘Me estoy preparando en una tecnología en gerencia, en una gerencia de   recurso humano, yo me estoy preparando en multimedia, yo me estoy preparando,   porque estoy aquí como aprendiz de una empresa de call center, de contac   center’. 
                      Y en todos los salones les preguntaba: ‘¿Ustedes aspiran, cuando terminen   aquí, a ingresar a la universidad, a acceder a los cursos superiores y al grado   superior? Y me dijeron: ‘Sí’. 
                      Ese es un gran cambio introducido en este Gobierno: la educación por ciclos.   Y he recibido cifras sorprendentes esta mañana: cuando empezó nuestro Gobierno   se hablaba de que en Colombia había un técnico, un tecnólogo por cada 10   profesionales. Había aversión, resistencia de los muchachos a estudiar técnicas   y tecnologías. Al haber mejorado tanto el Sena e incorporar la educación por   ciclos, los muchachos le han perdido la pereza, la ojeriza a la técnica, la   tecnología, y ahora les gusta, porque saben que es un paso en el proceso de   aprendizaje de su vida. 
                      Oiga lo que me dijo el doctor Darío (Montoya, Director del Sena) esta mañana,   una cosa bien importante: hoy, el 65 por ciento de los graduados son   profesionales en Colombia. Y el 35 por ciento, técnicos y tecnólogos. O sea que   lo que era antes de uno a diez, en perjuicio de las técnicas y tecnologías, es   apenas hoy de uno a dos. Y unas convocatorias fabulosas. Me decía: ‘Estamos   convocando ahora para 50 mil cupos y se presentan 300 mil aspirantes’.   Convocatorias todas a través de Internet. 
                      Y vi otra cifra maravillosa para compartir con los colombianos: cuando empezó   este Gobierno, el presupuesto del Sena era de 600 mil millones, este año es de 2   billones. Siempre hay una diferencia de 600 mil millones a 2 billones. 
                      Y vi otra cifra maravillosa, maravillosa: en estos tres primeros meses del   año, el 72 por ciento de egresados del Sena, contestan que les ha ido bien   obteniendo empleo o emprendiendo. 
                      Y otra cifra maravillosa: el Sena este año le enseña, a través de Internet, a   cuatro millones de colombianos, incluidos los que están aprendiendo inglés a   través de Internet. 
                      Uno se emociona mucho con esto, de un gran futuro para la Patria. Y allí en   Fontibón vi a muchos jóvenes que hacen parte de lo que podríamos llamar el grupo   de los colombianos que han sido convocados por el Sena, como parte de la   política anticíclica, de la promoción anticíclica. Y los vi con una gran   emoción. Y unas niñas, mamás jovencitas, muy felices estudiando, porque eso les   va a garantizar bienestar a sus hijitos. Además, cuando una mujer estudia, esa   mujer nunca permitirá que sus hijitos dejen de estudiar. 
                      Creo que aquí hay una gran revolución. Yo no vacilo en decir –y lo repito en   muchas partes, todavía no lo han contradicho–, que el Sena es la mejor   institución de formación en América Latina. Es gratuita, masiva, de alta calidad   y no es reducida a los trabajadores de las empresas que pagan. No. Es abierta a   los colombianos en general. 
                      Creo que estos años han sido años luminosos para el Sena. Providencialmente,   dimos con una persona como el doctor Darío Montoya para dirigirla. No ha habido   politiquería sino meritocracia. Eso sí que es importante: que en lugar de   politiquería haya habido meritocracia. 
                      Unos crecimientos importantísimos del Sena. Creo que un Sena que está   capacitando ocho millones de colombianos al año, que este año tendrá 500 mil   colombianos matriculados en técnicas y tecnologías, es un Sena llamado a   contribuir muy eficazmente en la transformación de Colombia. 
                      Y me gusta mucho venir a este centro agropecuario y palpar lo que tantas   veces me había contado el doctor Darío. Esos colombianos que han venido de otras   regiones a formarse aquí en un gran programa, que una vez regresen a sus   regiones, van a ser los líderes de sus regiones. Qué bueno ver aquí,   compatriotas Embera, compatriotas de los Montes de María, compatriotas de otras   regiones de esta gran tierra colombiana que a todos nos alberga. Y qué bueno   saber que ya está funcionando esa escuela de gastronomía, que era un tema bien   importante para Mosquera, para esta Sabana de occidente. Me alegro muchísimo. 
                      No sé, apreciados jóvenes, si alguno de ustedes tiene alguna pregunta o un   comentario, con el mayor gusto, porque quisiéramos aprovechar este ratico para   poder recorrer la escuela y ver otras cositas de este centro tan importante.   Allí vi una parte de ganadería muy avanzada en genética, muy avanzada en   desarrollos corporales de peso, etcétera. Quisiera aprovechar y ver este gran   avance que registra el Sena aquí en este centro de Mosquera. 
                      Escuchamos a algunos de ustedes que quieran formular una pregunta, un   comentario, apreciados jóvenes”.  