
                        Diciembre 03 de 2008 (Cartagena, Bolívar)
                     “Este   es un día de esperanza para Colombia, después de haber hecho una graduación de   un grupo numerosísimo y calificado de la Policía Nacional. A primera hora de hoy   ascendió a Mayor General el Director de la Policía, General Óscar Naranjo   Trujillo. 
                      Después,   en la Escuela José María Córdova, 426 jóvenes fueron graduados como subtenientes   del Ejército de la patria. Allí ascendió a General pleno el General Óscar   González, Comandante del Ejército. Caía ya la media tarde, y en la Escuela   ‘Marco Fidel Suárez’ de la Fuerza Aérea, en Cali, 200 compatriotas ascendieron a   subtendientes de la Fuerza Aérea. Veinte de ellos, mujeres. Y ascendió a Mayor   General el Director de la Escuela ‘Marco Fidel Suárez’, el señor General Javier   Pérez Mejía. 
                      Y   da gusto para la patria, esperanza en el futuro de la patria, acudir esta noche   a este campo de parada, para constatar el ascenso a Vicealmirante del hasta hoy   contralmirante Daniel Iriarte Alvira. 
                      ¿Saben   ustedes cómo lo reconocen sus compañeros de la Armada? Un ejemplo de rectitud,   un ejemplo de ecuanimidad, quien tiene a su cargo uno de los proyectos más   importantes de la patria: la dirección de Cotecmar, donde se viene todos los   días perfeccionando el proceso de construir las naves para cubrir nuestros   océanos y nuestros ríos. 
                      Y   es emocionante esta graduación de jóvenes: 100 jóvenes colombianos –veinte de   ellos mujeres y un joven panameño, quien ha confiado en nuestras instituciones–,   se gradúan hoy como subtenientes y como tenientes de corbeta. 
                      Muchas   gracias a todos ellos. Muchas gracias a los graduandos de la Armada, a los   graduandos del Ejército, a los graduandos de la Fuerza Aérea, a los graduandos   de la Policía Nacional. 
                      Comentaba   hoy con el señor Ministro y con los Altos Mandos que es difícil que un país del   continente esté graduando con esta cantidad, con esta calidad, con este   profesionalismo. Es un gran motivo de esperanza para la patria. 
                      Todos   estos muchachos pudieron haber tomado la decisión de haber entrado a la   universidad, a institutos tecnológicos, a carreras técnicas. Llevar una vida más   tranquila, dedicar algunos fines de semana a la rumba. Sin embargo, ellos   tomaron una decisión de abnegación, de sacrificio, de disciplina, de   patriotismo: la de abrazar las armas de la República. 
                      Ese   patriotismo de ustedes, apreciados jóvenes, en ustedes implica sacrificio. A sus   familias les traerá honor y a sus conciudadanos les traerá paz, tranquilidad. 
                      Los   niños y los que han de venir, todos aquellos que van formando el discurrir de la   patria, podrán vivir más tranquilos por el esfuerzo de ustedes, apreciados   jóvenes. 
                      Vivimos   en una patria con grandes posibilidades y dificultades. Tenemos la dificultad de   las ‘pirámides’, tenemos la dificultad de las inundaciones, las dificultades de   la economía mundial y los grandes retos, todavía vigentes, de la Política de la   Seguridad Democrática. 
                      ‘Pirámides’ 
                      Estamos   haciendo un gran esfuerzo para que en aquellos departamentos afectados por las   ‘pirámides’, rápidamente crezcamos los programas sociales: que Familias en   Acción, que Familias Guardabosques, que irriguemos créditos para que la gente   pueda encontrar un medio de trabajo lícito que les permita superar lo que   perdieron en las ‘pirámides’. 
                      Hemos   pedido a los colombianos que se reflexione, que apostarle al dinero fácil, que   invertir en lo ilegal, nunca trae algo bueno. 
                      Muchos   colombianos han perdido allí esfuerzos de muchos años. Y los perdieron por   permitir que la criminalidad los sedujera. Por permitir que aquellos criminales   hicieran gala de su cultura y de sus costumbres mafiosas, para dilapidar los   ahorros de muchos colombianos. 
                      Roban   aquí, se radican en otros países, viven allí como sibaritas. Los colombianos nos   aterramos cuando vimos que estaban gastando el dinero en carros Maserati y de   otras marcas, que muchos colombianos, me incluyo entre ellos, nunca habíamos   oído mencionar. No se puede caer en esas trampas, apreciados compatriotas. 
                      El   Gobierno va a ayudar con políticas sociales, con irrigación de crédito. Al   mediodía firmamos nuevos decretos extraordinarios para avanzar en ese proceso.   Pero lo que no podemos es que con recursos del Estado se devuelva lo que muchos   ciudadanos perdieron. 
                      Estamos   haciendo todo el esfuerzo, con la Policía, el DAS y las autoridades   internacionales, para hallar los lugares donde escondieron esos dineros estos   criminales, a ver cómo esos dineros regresan a Colombia y se pueden utilizar   para devolverlos a los ciudadanos que los perdieron. 
                      Haremos   todos esos esfuerzos. Pero no podemos acceder a la petición de obtener dineros   del Estado para recuperar lo que muchos ciudadanos perdieron. 
                      Lo   lícito siempre prospera. Lo ilícito no se puede premiar. Crearíamos un pésimo   precedente. Alguien me llama y me dice: ‘Presidente, sálgase de ese problema. Se   le va a afectar el apoyo de los colombianos. Acepte devolver ese dinero. Eso le   da tranquilidad’. 
                      Y   he hecho esta reflexión, apreciados compatriotas: es preferible la   intranquilidad del gobernante, que la intranquilidad futura del país. Si hoy,   por la tranquilidad del gobernante, incurrimos en el grave precedente de premiar   lo ilícito, devolviendo esos dineros, se desarrollará una cultura de   permisividad con la ilicitud, que le traería inmensa intranquilidad futura al   país. 
                      Asumimos   con toda responsabilidad las dificultades del momento, y queremos manejarlas y   superarlas cuidando fundamentalmente la cultura de legalidad, que debe   enseñorearse de la Colombia de las nuevas generaciones. 
                      Inundaciones  
                      Muy   afectado está el país por las inundaciones. Toda la ribera del Magdalena, del   Cauca, La Mojana, municipios de Bolívar, del Magdalena, de Atlántico, de   Córdoba, Gamarra, La Gloria, Tamalameque en el Cesar, Puerto Wilches en   Santander, los municipios del Atrato. 
                      La   Armada está haciendo un gran esfuerzo para ayudarnos a salir adelante. Los   integrantes del Gobierno quisiéramos estar en todas partes. Allí donde un   colombiano tenga un dolor de cabeza. 
                      No   acudimos a más sitios porque la agenda no nos lo permite. Porque carecemos del   don de la ubicuidad. Pero todos los compatriotas afectados por estas   inundaciones pueden saber que no están solos. 
                      Estamos   dotando a los departamentos afectados de bancos de materiales para que, con el   apoyo técnico de la Armada, del Sena, de los ingenieros del Ejército, las   personas que han perdido sus casitas por estas inundaciones las puedan   reconstruir. 
                      Hemos   ordenado a los concesionarios de vías del Estado, trasladar la maquinaria hacia   las carreteras secundarias y terciarias que han sido afectadas por la ola   invernal. Encontraremos un mecanismo transparente para pagar esos servicios, a   fin de poder reconstruir la red vial, seriamente deteriorada. 
                      Continuaremos   en todos los esfuerzos para poder superar esta emergencia. 
                      Efectos   del heroísmo de la Fuerza Pública 
                      Y   por supuesto, enfrentamos las dificultades de la economía mundial. Nos ayuda que   Colombia es un país con confianza inversionista. 
                      Ayer   se instalaron aquí, en Cotecmar –Corporación de Ciencia y Tecnología para el   Desarrollo de la Industria Naval, Marítima y Fluvial–, unos equipos portuarios   que era difícil anticipar hace seis años. Qué bueno. 
                      Gracias   a que en Colombia hay condiciones para invertir. Condiciones que han surgido que   del manejo macroeconómico, condiciones que han surgido que de los estímulos   tributarios. Cotecmar, por ejemplo, recibe para estos equipos tratamiento de   zona franca. 
                      Pero   fundamentalmente, ¿saben ustedes de dónde han surgido esas condiciones? Del   heroísmo de los integrantes de la Armada Nacional, del heroísmo de los soldados,   del heroísmo de los integrantes de la Fuerza Aérea, del heroísmo de los policías   de Colombia, que, al avanzar en la derrota de los criminales, ha devuelto   condiciones para que el país salga adelante. 
                      Hay   que conectar siempre la seguridad con lo social. Un día llegaba yo, con el   Almirante Guillermo Barrera Hurtado, Comandante de la Armada Nacional, a San   Jacinto, cuando en los desesperos para enfrentar a los criminales, al principio   de Gobierno, él trasladó su puesto de mando a El Carmen (Bolívar), y cuando   hablábamos con los ciudadanos de San Jacinto, Bolívar, me decían: ‘Presidente,   gracias por habernos devuelto el almacén’. 
                      Yo   preguntaba: ‘¿Cómo así?’. Y dijeron: ‘Sí, es que nuestro almacén es la   carretera. Aquí tenemos la venta de hamacas, de artesanías. Y eso se había   cerrado porque por aquí nadie había vuelto a pasar. La Seguridad Democrática   empieza a recuperarnos el almacén’. 
                      Ese   es el efecto del heroísmo de los integrantes de las Fuerzas Armadas de Colombia,   del heroísmo de ustedes, apreciados jóvenes graduandos. Y eso ayuda a enfrentar   estas dificultades de la economía. 
                      Que   las enfrentaremos con más política social, avanzando en todo el programa de   infraestructura. Celebro que ya exista consenso de la ingeniería sobre una de   las obras de mayor reto en Colombia: la obra para que se puedan controlar los   sedimentos del Canal del Dique y evitar que sigan matando la Bahía de Cartagena. 
                      Reactivación   del turismo 
                      Y   miren cómo se conecta la política social con la política de seguridad, a partir   de ese pequeño ejemplo del diálogo con un artesano en San Jacinto. 
                      En   Cartagena se había desterrado el turismo. El lunes empiezan a salir desde   Cartagena turistas que pueden embarcar, por primera vez, en los barcos de los   cruceros del Caribe. Qué gran avance para Colombia. 
                      Es   posible que en el próximo año, desembarquen en Cartagena 300 mil turistas de los   cruceros del Caribe. No habíamos soñado que una firma transnacional de cruceros   tomara la decisión de permitir el embarque de pasajeros en Colombia. Eso se debe   al avance de la Seguridad Democrática. 
                      Y   todo pasajero, todo turista que se desembarca, es una oportunidad para el   taxista, una oportunidad para la joyería, una oportunidad para los restaurantes. 
                      Dos   días antes de iniciar nuestro Gobierno, la Gobernación de Bolívar fue   semidestruida con una bomba. Pues bien, ahora en lugar de que esas bombas nos   estén afectando a diario, Cartagena avanza con unas obras de gran   importancia. 
                      Relación   entre la política social y la política de seguridad 
                      Ya   Cartagena tiene cerca de 50 mil Familias en Acción. Hemos reducido el homicidio,   pero las Familias en Acción han pasado de 220 mil a 1 millón 700 mil. Y el año   entrante, con la ayuda de Dios, serán 3 millones de Familias en Acción. Los más   pobres recibiendo un subsidio del Estado para garantizar la educación de sus   hijos. 
                      A   medida que hay más seguridad, hay más posibilidades de política social. 
                      No   solamente celebro la circunstancia de la graduación de estas escuelas. Hace dos   noches, con la señora Ministra de Educación, Cecilia María Vélez, entregábamos   los diplomas a los mejores de la educación colombiana: al mejor Icfes, al mejor   profesor, a los mejores egresados de cada programa, a las mejores universidades. 
                      Y   traigo una felicitación. Me explico: el Ministerio de Educación tiene dos   certificaciones. Una certificación, que es la básica, para todo programa   universitario. Y otra que es la certificación de calidad, la certificación de   excelencia. 
                      Hace   dos noches, dos universidades colombianas recibieron la certificación de   excelencia: la Universidad de La Salle y la Escuela de Suboficiales de la Armada   Nacional de Barranquilla. Yo sentí un gran orgullo. 
                      Cuando   el país estaba arruinado por la violencia, teníamos 980 mil estudiantes   universitarios. Hoy tenemos casi millón y medio. 
                      En   las ruinas de la violencia que avanzaba, teníamos 1 millón 100 mil estudiantes   al año en el Sena. Hoy 6 millones de estudiantes. 
                      Por   favor, apreciados compatriotas, establezcamos siempre esa necesaria relación   entre la política de seguridad y la política social. 
                      La   labor de la Armada Nacional 
                      Quiero   invitarlos a que sigamos en esta magnifica tarea. Es grato visitar la Armada   Nacional, ir a Cotecmar y ver que embarcaciones que habría que comprar a precios   mucho más altos en el extranjero, se están fabricando allí, bajo la conducción   del Vicealmirante Daniel Iriarte Alvira. 
                      Es   grato presenciar que otro día le entregan a la Armada Nacional el certificado de   calidad de Icontec. Es grato asistir a la entrega del certificado de institución   universitaria de excelencia a la Escuela de Suboficiales. Y es grato constatar   el avance en los ríos de Colombia. 
                      Colombia   es uno de los primeros países del mundo en cantidad de agua dulce como   proporción al territorio. La cantidad de nuestros ríos, las extensiones   navegables, los caudales, nos convierten en uno de los cuatro países del mundo,   proporcionalmente, más ricos en agua dulce. 
                        El terrorismo pensaba que los   ríos eran de ellos. Si controlaban parte del Magdalena y controlaban todo el   Bajo Cauca, el Cauca navegable, y controlaban el Atrato, ¿se imaginan ustedes   cómo el terrorismo controlaba el Putumayo, nuestra fracción del Amazonas, el   Guaviare y el Meta? 
                      Pero   ellos se equivocaron. Ellos pensaron que la Armada Nacional se iba a quedar toda   la vida en la Bahía de Cartagena, dando la noticia de la partida del Buque   Gloria y dando la noticia de la llegada del Buque Gloria. 
                      Ignoraba   el terrorismo que la fuerza del pueblo colombiano nos conduciría a un gran   fortalecimiento de la Armada Nacional, dirigido por su ex alumno, el Ministro   Juan Manuel Santos, para que la Armada pueda cubrir todos los ríos de Colombia. 
                      Hoy   la gloria de la Armada Nacional no radica exclusivamente en nuestra fragata   insignia. La gloria de la Armada radica en que sus infantes, sus embarcaciones,   están en el Amazonas, en el Guaviare, en el Meta, en el Ariari, en el Guayabero,   en el Guajear. 
                      Y   allí, los que se sentían dueños y señores, los amos del terrorismo, están hoy en   estampida, gracias a la esa gran contribución de la Armada Nacional en los ríos   de la patria. Contribución a la lucha heroica de nuestro Ejército. 
                      Muchas   gracias, queridas familias. Ustedes han aportado a la patria lo mejor: los   hijos. Ustedes tienen un momento de felicidad, queridas familias: la graduación   de esta noche. Pero tienen muchas horas de angustia: estos jóvenes parten en los   próximos días a los ríos de Colombia. Parten a enfrentar a los criminales. Y   todos los días hay un Padrenuestro, un Avemaría, una oración en la casa, y en   todos los minutos angustia y preocupación. 
                      Muchas   gracias, queridas familias, porque ese sacrificio de ustedes lo tenemos que   agradecer todos los demás, que son mamás o que somos papás en Colombia. 
                      La   exposición al riesgo de sus hijos es motivo de intranquilidad para ustedes, de   honor de patria para ustedes, y de tranquilidad para el resto de las familias de   Colombia. 
                      Apreciados   graduandos: miren a su Comandante, el Almirante Guillermo Enrique Barrera   Hurtado, Comandante de la Armada Nacional. Miren a su Comandante, el Almirante   David René Moreno Moreno. Sobre sus hombros están las insignias: las tres   estrellas de mar. Piensen ustedes que allí hay una carrera de 40 – 41 años de   servicio a la patria. Háganla ustedes. Que cuando sobre sus hombros estén las   tres estrellas de mar, reconociendo su gran tránsito por la Armada, haya una   Colombia a la que le haya sido posible en muchos años disfrutar las mieles de la   seguridad. 
                      Tengan   una Armada con una paz consolidada y una Armada con el mayor reconocimiento   científico. 
                      Por   ahora, la seguridad de todos los colombianos, el avance de Cotecmar, las nuevas   dotaciones para que en adelante la Armada de Colombia esté siempre presente en   los grandes desarrollos científicos del planeta. Ustedes lo van a lograr,   apreciados jóvenes. 
                        El Ministro Santos de Defensa, Juan Manuel Santos, ha   traído la bellísima frase, que el señor Almirante Lemaitre le repetía esta noche   a su nieto. Lo invito a algo relacionado con esa frase. Apreciados integrantes   de la Armada: mantengamos la espada desenvainada hasta que Colombia logre   totalmente la paz. 
                      Muchas   gracias”.  