
                      Diciembre  07 de 2007 (Cali - Valle del Cauca.)
                     “Regresamos   esta tarde a esta tierra de promisión que es el Valle del Cauca y a esta ciudad   de la alegría, Santiago de Cali, para asistir a este evento que año tras año nos   llena de ilusión a los colombianos, para asistir a la graduación de los   subtenientes de la Fuerza Aérea. 
                      Es   este diciembre y esta fecha quizá una de las últimas oportunidades de una visita   oficial a Santiago de Cali, antes de que terminen su período el Gobernador y el   Alcalde y empiecen los nuevos mandatarios. 
                      Quiero   expresar al Gobernador Angelino Durán y al alcalde Ramiro Tafur nuestra gratitud   por estos años en que hemos podido trabajar en equipo por el Valle del Cauca,   por Cali y por Colombia. 
                      Todos   los consejos de seguridad, en momentos difíciles, hemos tenido la compañía, la   consagración del Gobernador Angelino, y en su período del alcalde, Ramiro Tafur. 
                      Muchas   gracias, Gobernador, muchas gracias, Alcalde, en nombre de cada uno de los   soldados y policías de Colombia, del Ministro (de Defensa, Juan Manuel Santos),   de los altos comandantes y de todos mis compañeros de Gobierno. 
                      Graduamos   hoy esta promoción de subtenientes. Nos llena de ilusión. Estos jóvenes se han   dedicado con toda la vocación de sacrificio a avanzar en su carrera militar en   la Fuerza Aérea. 
                      Las   niñas, en lugar de estar esperando la llamada de un pretendiente, han caído a la   llamada de ese pretendiente que es el pueblo colombiano, para servirle en esta   tarea tan delicada de la seguridad. 
                      Los   jóvenes, en lugar de estar en una vida tranquila que podrían tener, de estudio,   de diversión, se han dedicado con sacrificio y con abnegación a esta tarea. 
                      Gracias   a estos jóvenes que hoy graduamos, a su vocación de servir, las juventudes   colombianas van a poder vivir en un país más tranquilo, en un país con   confianza, en un país con emprendimiento, en un país con prosperidad social. 
                      A   todos estos subtenientes de la Patria, un aplauso desde el fondo de nuestros   corazones. 
                      Y   quiero identificarlos con sus compañeros distinguidos hoy, quienes han recibido   la medalla ‘Francisco José de Caldas’. 
                      Los   subtenientes Peter Alvarado Prieto y William Hernando Ortiz Gaona, ejemplo de   consagración, ejemplo de pundonor, ejemplo de estar en la batalla académica con   excelencia, ellos, que representan esta promoción, son los destinatarios de   nuestro aplauso, desde el fondo del corazón. 
                      Cuando   tenía la oportunidad de saludar a un grupo de compatriotas al entrar a este   patio de la Escuela Marco Fidel Suárez, les preguntaba: ¿a quién tiene aquí? Una   señora me decía al hijo, otra me decía al nieto, una niña me decía a mi hermano,   otra me decía a un primo. 
                      Estos   familiares, estos compatriotas nuestros, entregan los mejor del ser humano, de   ese núcleo básico que hay en la familia al servicio de la Patria. 
                      Como   lo pensaba esta mañana en la Escuela José María Córdova de Bogotá, los papás,   las mamás que concurren a acompañarlos, vienen con un sentimiento de honor, de   orgullo, pero también con un sentimiento de angustia por el riesgo. 
                      Voy   a pedir a los papás y a las mamás de los graduandos, que nos acompañan hoy, que   se pongan de pie. 
                      A   ellos nuestro aplauso por entregarle a Colombia lo mejor: sus hijos, para que   podamos vivir tranquilos todos los colombianos. 
                      ¿Dónde   está don Pedro Antonio, doña Marleny, los padres del subteniente Alvarado   Prieto? ¿Dónde están don Luis Hernando y doña Nelly, los padres del subteniente   Ortiz Gaona? A ellos un aplauso. De tal palo tal astilla. Representan ustedes   las mejores virtudes de la familia colombiana. 
                      Muchas   gracias por este ejemplo de hogar que se expresa en la excelencia académica de   sus hijos. Muchas gracias a usted. 
                      Y   hemos condecorado al presidente de Satena, el general Héctor Campo Plata. Le ha   correspondido en estos años duplicar los servicios de Satena. 
                      Exactamente   Satena transporta hoy más del doble de los pasajeros que transportaba hace cinco   años. Muchas gracias, mi General Campo, por ese gran esfuerzo, por hacer de   Satena una gran empresa social para los colombianos. 
                      Y   hemos condecorado al General Jorge Ballesteros Rodríguez, comandante de la   Fuerza Aérea Colombiana, equilibrio y sensatez, una dirección efectiva para dar   golpes certeros al terrorismo. Nos enorgullece mucho que usted sea el Comandante   de la Fuerza Aérea Colombiana. Muchas gracias, mi General. 
                      Nos   agrada mucho saludar hoy a los colombianos desde esta Escuela Marco Fidel   Suárez, dirigida por el General José Javier Pérez Mejía. Muchas gracias,   General, por todas sus contribuciones a la tranquilidad de los colombianos, las   contribuciones de esta familia que es la base aérea en la Escuela Marco Fidel   Suárez. Lo aplaudimos desde el fondo del corazón. 
                      Estamos   en un momento de tristeza. La tristeza que nos ha causado la aparición de las   evidencias de tortura a los secuestrados. Pero quiero decirle esta tarde al   pueblo vallecaucano que tenemos dolor pero no sorpresa. 
                      Durante   50 años hemos soportado esta tragedia. Recuerdo que aquí se produjo uno de los   primeros secuestros, el de don Harold Éder. Por la misma época, el de don   Oliverio Lara. 
                      Y   fue creciendo la acción terrorista del secuestro. Llegaron a tener ciudades como   Cali, víctimas de un secuestro colectivo, donde nadie podía moverse. 
                      Nos   han conmovido mucho las evidencias de tortura, pero no nos sorprenden. Es lo que   ha padecido esta Patria en 50 años y es la razón para decirle hoy al pueblo   colombiano, desde Cali, que en esta hora de dolor no podemos claudicar. 
                      En   esta hora de dolor tenemos que reafirmar nuestra determinación de derrotar el   terrorismo, para que las nuevas generaciones de los colombianos, como estas   niñas, puedan vivir felices en el territorio de la Patria. 
                      Hemos   hecho todos los esfuerzos por el acuerdo humanitario. Como candidato a la   Presidencia y Presidente electo, dije que no podría avanzar en un intercambio   humanitario a no ser que las Farc aceptaran un nuevo proceso de paz con cese de   hostilidades. 
                      Después   de hablar con los familiares de los secuestrados, con la Iglesia Católica, con   el Secretario General de Naciones Unidas, aceptamos cambiar esa decisión. 
                      Y   empezamos de todo corazón una tarea para buscar la liberación de los   secuestrados. Una tarea difícil, que hasta ahora como resultado sólo nos ha   traído la respuesta del asesinato, de la mentira, de las dificultades. 
                      Primero,   los facilitadores. Durante dos años y medio tuvimos un delegado del Secretario   General de las Naciones Unidas, el señor James Lemoine, como facilitador. 
                      Autorizamos   la facilitación del ex presidente López Michelsen (Alfonso), que en paz   descanse. Aquel día me dijo: ‘Yo seré facilitador, pero independiente del   Gobierno’. A lo cual le dijimos: ‘Presidente, eso se lo respetamos totalmente’. 
                      Autorizamos   la facilitación del ex presidente Ernesto Samper, del doctor Álvaro Leyva, de la   Iglesia Católica. 
                      Permanentemente   hemos tenido dos facilitadores delegados de España, de Suiza, de Francia. 
                      Y   además de la facilitación, hemos hecho esfuerzos muy grandes. Un día liberamos   unilateralmente a 27 integrantes de las Farc, como un gesto que mostraba la   buena voluntad del Gobierno, el sincero afán de la liberación de los   secuestrados. 
                      Al   otro día, antes de hacer efectiva la extradición de Simón Trinidad y de Sonia,   integrantes de las Farc, propusimos que si las Farc liberaban a los   secuestrados, nosotros revocaríamos esa extradición. No tuvimos respuesta   positiva de las Farc. 
                      Otro   día aceptamos una proposición de los delegados europeos, de crear una zona de   encuentro aquí en la cordillera central vallecaucana, para facilitar el   intercambio humanitario. 
                      Cuando   los europeos me llevaron esa proposición, a través del Comisionado de Paz y   directamente, intuí que estaba consultada y que había sido aceptada por las   Farc. 
                      Las   Farc mintió y después engañó. Primero dijo que no le habían consultado. Y al ser   rotundamente desmentida por los delegados europeos, dijo que no aceptaba.   Nosotros habíamos dado un paso más. 
                      Otro   día llaman al Comisionado a pedir que el Ministro, los Altos Mandos y el   Presidente abran un corredor militar del Valle del Cauca al Cauca y el Huila,   porque las Farc había prometido liberar a una secuestrada. 
                      Pasaban   los días y finalmente nos llamaron los europeos a decirnos que gracias por el   corredor, que había sido inútil, porque las Farc los engañó de nuevo y les dijo   que se trataba de un malentendido. 
                      Hemos   hecho todos, todos los esfuerzos. 
                      El   Presidente Sarkozy se posesiona el 1° de mayo. Al día siguiente me llama y me   pregunta si es verdad que el Gobierno de Colombia va a liberar a 150 personas de   las Farc que están en la cárcel. Yo le digo: ‘Presidente, sí, para buscar la   liberación de los secuestrados’. 
                      A   los cinco días me repite la llamada y me dice: ‘Presidente, ¿sí se va a dar la   liberación?’. 
                      Le   digo: ‘Presidente, claro, somos de palabra’. 
                      Y   me pidió que adicionalmente liberáramos a Rodrigo Granda. Lo hicimos. 
                      Confieso   a mis compatriotas que en el momento en que liberamos a Rodrigo Granda, después   de buscar posibilidades legales escasas, me albergó la ilusión de que empezaría   la liberación de nuestros secuestrados. Vana ilusión. 
                      Todos   esos esfuerzos en vano. La última mediación, qué difícil. Ha traído dificultades   para el país en relaciones internacionales. Puse en un lado la balanza, los   riesgos políticos, los riesgos de las relaciones internacionales, los riesgos de   las relaciones con un país hermano, con su Gobierno, los riesgos de las   relaciones personales con otros mandatarios. 
                      Pero   puse en el otro lado de la balanza el sincero afán por obtener la liberación de   los secuestrados. En este segundo lado de la balanza también encontrábamos que   esa mediación podía ser el camino efectivo para la liberación de los   secuestrados. 
                      En   consecuencia, descartamos los riesgos políticos. Dijimos: ante un imperativo   humanitario, no hay riesgos políticos que calcular. 
                      Y   nos resolvimos por el segundo lado de la balanza, por el de permitir esa   mediación, sin ponderar los riesgos políticos, porque se trataba del camino   humanitario de la liberación de nuestros secuestrados. 
                      Las   respuestas: asesinato, engaño, mentira. 
                      Estaba   yo aquí, en mayo de 2003, en los Farallones de Cali, inaugurando el Batallón de   Alta Montaña ‘Rodrigo Lloreda Caicedo’, cuando recibimos una llamada. Y nos dijo   el General Montoya, quien estaba de Comandante de la IV Brigada, que en nuestro   intento de rescate, sin combate, las Farc había asesinado al gobernador   Guillermo Gaviria, al ex ministro Gilberto Echeverri, y a los oficiales   compañeros de cautiverio. 
                      Ese   día nos trasladamos con los Altos Mandos y la Ministra a las selvas del Murrí,   entre Antioquia y Chocó, selva densa, espesa, no en tierra plana sino en montaña   bastante quebrada. Selva que no permite que del suelo se vea el cielo, ni del   cielo el suelo. 
                      Los   sobrevivientes, dos de ellos, los visité esa noche en el hospital de Medellín,   donde eran atendidos, porque habían contraído en la selva la enfermedad de   leismaniasis, y tenían llagas con profundas heridas. 
                      Escúchenme   bien, compatriotas del Valle del Cauca, lo que me dijeron. Que cuando se oyó el   ruido de los helicópteros, la guerrilla salió en estampida. Y al notar que no   llegaban los soldados, la guerrilla regresó al cambuche y disparó, con la   frialdad de siempre, contra los secuestrados, quienes estaban en el suelo,   asesinándolos. 
                      Había   intento de rescate, pero no había combate. Siempre le hemos hablado al país con   la verdad. Y escuché estas narraciones de los sobrevivientes. 
                      Me   dijeron: ‘Mire, Presidente, en muchas ocasiones el doctor Gilberto Echeverri y   el Gobernador se acercaron a las Farc, a sus secuestradores, y les dijeron: ¿por   qué nos tienen secuestrados a nosotros, si estábamos en una caminata de paz, si   somos los amigos del diálogo, los amigos de ustedes?’. 
                      ¿Saben   qué contestaron los terroristas? ‘Ustedes no son nuestros amigos, ustedes son   nuestros enemigos de clase. Ustedes son nuestros idiotas útiles’. 
                      La   respuesta de odio, de engaño, que hemos escuchado a lo largo de 50 años. 
                      Por   eso el pueblo colombiano en esta hora de dolor, por eso los colombianos en esta   hora de tristeza, no podemos permitir una nueva maniobra de las Farc, para   convertirnos en idiotas útiles del terrorismo. 
                      En   esta hora de tristeza, lo que tenemos que hacer los colombianos es afirmarnos   como soldados, en trance de derrotar definitivamente el terrorismo, para que el   secuestro no siga enseñoreado de Colombia. 
                      La   mentira y el asesinato. Cuando asesinan a los diputados vallecaucanos, las Farc   arma una farándula y comunica el hecho cuando amanece en Europa, un poco más de   la medianoche aquí. 
                      Aprovechando   que allá tiene delegados, intelectuales europeos que les manejan la página de   Internet, tan bandidos los europeos que manejan la página de Internet de las   Farc, como los criollos de las Farc que están disparando contra los   secuestrados. 
                      Hay   que decirles a esos bandidos europeos que manejan la página de Internet de las   Farc, que ellos son la reproducción de los nazis de Hiltler. Y que en Colombia   lo único que queremos para ellos es algún día poderlos traer a nuestras cárceles   y a nuestra justicia. 
                      Esos   bandidos europeos que se las dan de intelectuales, de sociólogos y de   politólogos, que manejan la página de Internet de las Farc, creyeron que iban a   ser de la muerte de los diputados un momento de gloria para las Farc. 
                      Mintieron.   Dijeron que los diputados habían muerto en un combate de las Farc con el   Ejército. Falso. Desde primera hora de la madrugada, el Ministro (de Defensa),   los Altos Mandos, revisaron cuidadosamente si en el área donde habían muerto los   diputados se había dado combate. Y solamente cuando ellos me dijeron: hemos   revisado todos nuestros registros y no los hay, así se lo dijimos al país y a la   opinión internacional. 
                      Y   ofrecimos una comisión internacional de legistas. ¿Qué pasó? Hasta ahí era la   palabra del Gobierno contra la palabra del terrorismo. La palabra de un Gobierno   democrático, que nunca ha mentido y cuya buena fe se presume, contra la palabra   siempre engañosa del terrorismo. 
                      Pero   el dolor generaba la duda, y seguía la duda. Sin embargo, Dios premia la buena   fe. 
                      Hace   poco el país conoció el reporte de la Fiscalía, según el cual las pruebas son   concluyentes: a los diputados no los mataron en combate con la Fuerza Pública.   Los asesinaron con todos los agravantes, en el suelo, a unos de ellos con   disparos a corta distancia, que se conocen como disparos a quemaropa. Una vez   asesinados, a los cadáveres les cambiaron de vestimenta y los trasladaron de   sitio. 
                      Ahí,   con la ayuda de Dios, se va clarificando todo. 
                      Ahora   quisieron armar mentiras con las pruebas. Pero es que este Gobierno siempre ha   dicho la verdad. El año pasado, cuando pusieron el carro bomba contra la   Universidad Militar, el Gobierno supo en pocas horas, por pruebas fieles que   recogieron el Ministro y los Altos Mandos, que el carro bomba lo había instalado   y explotado las Farc. 
                      Por   esa razón en la mañana siguiente tomamos decisiones severas. 
                      ¿Qué   dijeron en Europa, qué versión propagaron esos terroristas del Internet, que son   los terroristas que manejan las páginas de Internet de las Farc? 
                      Propagaron   la versión de que el carro bomba contra la Universidad Militar lo había   instalado el Ejército por órdenes del Presidente Uribe para poder frustrar el   acuerdo humanitario. 
                      Falso   de toda falsedad. Allí hubo dos atentados terroristas. Oigase bien: el carro   bomba contra la Universidad Militar tiene dos atentados terroristas: el atentado   terrorista de las Farc, que lo instaló y lo explotó, y el atentado terrorista de   los cómplices de las Farc en Europa, que mintieron. 
                      Generales   y Ministro: tan terroristas Marulanda y Briceño, como terroristas esos   diplomados de Europa que le alcahuetean todo a las Farc y que la tratan de   presentar como una organización política, a través de Internet. 
                      Qué   bueno que el pueblo colombiano, que todos los días que tiene acceso creciente a   Internet, repudie a esos terroristas de las telecomunicaciones que manejan las   páginas de Internet de las Farc desde Europa. 
                      Mentirosos.   Si alla tuvieran un Hitler, esos terroristas no estarían alimentándolos. Con qué   derecho esos terroristas se proponen alimentar a ese Hitler que nosotros   sufrimos todos los días, ese grupo terrorista tan torturador como Hitler, que es   las Farc. 
                      Mentiras   y desengaño. El jueves pasado a las seis de la tarde, entre seis y siete de la   noche, me llamó el Fiscal y me dijo que había acompañado al Ejército en un   operativo que dirigía el propio General Montoya, y que acababan de decomisar un   material en Bogotá que, al parecer, contenía las pruebas de supervivencia,   finalmente de tortura, de los secuestrados. 
                      Alrededor   de las nueve de la noche me confirmaron que eran creíbles. ¿Qué hicimos?   Ordenamos que se entregaran de inmediato, sin dilación en el tiempo, sin   manipularlas. 
                      Un   gobierno amigo de las Farc habría podido decir: de la carta de Ingrid Betancourt   entreguen apenas unos párrafos que demuestren que está viva. Un gobierno amigo   de las Farc había prohibido decir: de la carta de Ingrid Betancourt no entreguen   los párrafos que muestran que está torturada, para no revelar que las Farc no es   torturadora. 
                      Un   Gobierno serio, como el nuestro, tenía siempre que decir la verdad. Y la   dijimos, revelando las pruebas de inmediato. 
                      Habríamos   podido calcular, habríamos podido decir: no las revelen este jueves por la   noche, no las revelen mañana viernes, entréguenlas apenas la semana entrante,   para permitir que transcurriera un certamen electoral. 
                      Pero   el Gobierno nunca sobrepone el cálculo político al imperativo humanitario. No   hubo cálculo político. Entregamos esas pruebas de inmediato. 
                      Nuestro   Gobierno habría podido decir: filtren esas pruebas, no entreguen los testimonios   que van contra el Presidente Uribe, que lo presionan y lo critican. 
                      Eso   no lo hace nuestro Gobierno, que es diáfano. Entregamos todos esos testimonios. 
                      Pero   faltan pruebas. Hablan de 47 canjeables en el lenguaje terrorista de las Farc.   Han llegado pruebas de supervivencia y de tortura de 16. ¿Dónde están las   pruebas de los otros 31? ¿Dónde está la prueba del diputado sobreviviente?   ¿Dónde está la prueba del Gobernador Alan Jara? ¿Dónde está la prueba del   senador Gechen Turbay? ¿Dónde está la prueba de doña Consuelo de Lozada? ¿Dónde   están las pruebas de los otros secuestrados? 
                      Faltan   pruebas. El mundo lo tiene que saber. Y faltan muchas mas pruebas. En los   últimos diez años ha habido en Colombia 23 mil secuestrados. De los últimos años   hay 730 secuestrados por las Farc, que no han sido vueltos a sus hogares. 
                      Ayer   el Vicepresidente de la República me decía que don Gerardo Angulo y doña Carmen   Rosa de Angulo, de 68 años de edad, en el 2000 fueron secuestrados por las Farc.   De ellos nada se sabe, como no se sabe nada de centenares de miles de   colombianos secuestrados por las Farc. 
                      Si   le entreguen las pruebas al Presidente Sarkozy, al Presidente de Venezuela, si   liberan unilateralmente a los secuestrados al Presidente Sarkozy o al Gobierno   de Venezuela o a otro gobierno o a la Cruz Roja internacional, de manera   unilateral, bienvenida esa decisión. 
                      Nosotros   tenemos dos limitantes para el acuerdo humanitario: primero, no podemos permitir   una zona de despeje. El país estuvo despejado tantos años. Para nada sirvió el   despeje. 
                      Miren:   hace dos noches, un colombiano cuyo padre está entre esos 47, secuestrado desde   el 2000, me decía que después de que secuestraron a su padre en el 2000, hasta   febrero de 2002, cuando se canceló la zona de despeje en el Caguán, él fue   muchas veces al Caguán. 
                      Conversó   allá con los comandantes del grupo terrorista. ¿Qué le dijo el señor Briceño, a   quien se le conoce con el alias de ‘Mono Jojoy’? 
                      Se   burlaba del despeje, se burlaba de las pretensiones de paz. Decía: “Nosotros no   estamos por la paz. Nuestra única obsesión es la toma violenta del poder. 
                      Y   estaban convencidos. Creo, Generales y Ministro, que siguen siendo torturadores,   pero ya no están convencidos de la toma violenta del poder, porque en estos años   la Seguridad Democrática ha desmantelado el paramilitarismo y ha debilitado a   las Farc. 
                      Ellos   saben el designio del pueblo colombiano, interpretado por el Gobierno, es   combatirlos con todos con todos los instrumentos de la democracia, hasta que los   tengamos condenados a alimentarse de raíces en la selva. En ese propósito no   podemos declinar. 
                      ¿Qué   tal una zona de despeje en Pradera y Florida? Desde Cali eso sí se entiende. Si   uno hace un vuelo de noche, encuentra que Pradera y Florida están prácticamente   en una conurbación con Cali. ¿Qué país del mundo acepta eso? Es muy fácil desde   una capital extranjera, recetarle una zona de despeje a Pradera y Florida. Es   totalmente injusto con los ciudadanos de Pradera y Florida. 
                      Los   que quieren el despeje tienen que preguntarse. Es que aquellos europeos de   Anncol, de la página de Internet de las Farc, salen a las seis de la tarde y no   trabajan los fines de semana. Viven en función de aplicar su   seudo-intelectualidad al terrorismo. Ellos duermen tranquilos sin esperar una   bomba. Ellos, en su tranquilidad y en su cinismo, de pronto no alcanzan a   entender el riesgo que les recomiendan a los habitantes de Pradera y Florida,   cuando estimulan la exigencia de las Farc de una zona de despeje en Pradera y   Florida, que no la hemos concedido, ni la concedemos, ni la iremos a conceder. 
                      Y   tenemos otro límite: no podemos permitir que los guerrilleros que salgan de la   cárcel, se reincorporen al secuestro, se reincorporen al asesinato. Siempre   pienso en más de 1.700 integrantes de la Fuerza Pública que han sufrido   mutilaciones, que están en silla de ruedas, cuadrapléjicos muchos, por las minas   antipersonal. ¿Qué dirán ellos? Cómo salen guerrilleros de la cárcel para   volverse a dedicar a instalar minas antipersona, a secuestrar y asesinar. 
                      El   acuerdo humanitario tiene que ser humanitario con los actuales secuestrados y   tiene que ser humanitario con el derecho del pueblo colombiano de no permitir   que por un acuerdo humanitario la Farc recrudezca la capacidad, alimente, su   capacidad de secuestrar. 
                      El   acuerdo humanitario tiene que ser humanitario para rescatar a los actuales   secuestrados y para impedir que la nueva generación de colombianos, que   representan estas niñas, tenga que vivir en un país de secuestro. 
                      Pedimos   a Dios, al Espíritu Santo, que nos ayude a encontrar caminos para liberar a los   secuestrados, que no sean caminos para debilitar la Seguridad Democrática. 
                      Cuando   yo veía en semanas anteriores el protagonismo político del terrorismo, me   preguntaba: hemos logrado en cinco años que los colombianos pasen de la   desolación a la esperanza. Hace cinco años, en medio de la desolación, nadie   creía en el Estado. Cada uno quería defenderse por su cuenta. Hoy todos han   recuperado esperanza en el Estado. Eso no se puede perder. 
                      Por   eso temía que de continuar ese protagonismo político de los terroristas, íbamos   a hacer el tránsito de unos colombianos convencidos de la bondad de la   seguridad, a una confusión babilónica que entraría a restarle a la esperanza que   se ha ganado en el colectivo nacional. 
                      En   nuestro afán de buscar soluciones sin estimular la capacidad del terrorismo,   hemos tomado dos decisiones. 
                      Esta   mañana la Conferencia Episcopal, la Iglesia Católica, en su propia   representación y en la de un sector de la Comisión Nacional de Conciliación, nos   propuso una zona de encuentro. 
                      En   el pasado el Gobierno había aceptado una zona de encuentro. Y hemos dicho que   aceptamos la zona de encuentro que propone la Iglesia Católica y la Comisión   Nacional de Conciliación, que debe tener requisitos como éstos: en área rural,   despoblada o con mínima población para no crearle dificultades a la ciudadanía,   sin instalaciones y sin presencia militar o policiva para no hacer   desmantelamiento de la institucionalidad, con observadores internacionales, sin   personal armado. 
                      El   Ministro y el Comisionado me han sugerido que sea por 30 días, y que desde ya   que le pida a la Cruz Roja que exija que le permitan entrar a los sitios donde   están los secuestrados para evitar que continúe su deterioro de salud. 
                      Hemos   autorizado al Comisionado para que, conjuntamente con la Iglesia Católica,   busquen un encuentro con las Farc para definir, dentro de los requisitos   anunciados, el sitio del país donde operaría esa zona de encuentro. 
                      Segunda   decisión: nosotros encontramos 60 mil terroristas. Se han desmovilizado 46 mil.   La culebra está debilitada, pero sigue viva. Sigue con la ilusión de que va a   recuperar su capacidad de hacer daño. 
                      Se   ha creado en el Ministerio de Defensa un fondo de 100 millones de dólares, para   contribuir a la liberación de los secuestrados. 
                      ¿Cómo?   Con cargo a ese fondo vamos a pagar recompensas a los integrantes de las Farc   que se desmovilicen por cuadrillas y que consigo traigan a los secuestrados y   los liberen. 
                      Con   cargo a ese fondo de 100 millones de dólares, vamos a pagar recompensas a los   integrantes de las Farc que se desmovilicen en cuadrillas y consigo traigan los   secuestrados y los regresen a la libertad. 
                      Hemos   tomado la decisión de difundir ese fondo por todos los medios. De trabajar   intensamente con ese fondo. 
                      Hago   un llamado a los secuestradores. En la condición humana, finalmente deber ser   tan torturante estar secuestrado, como torturante estar de secuestrador   torturando al secuestrado. 
                      Veo   una diferencia entre quienes están con los secuestrados y los comandantes de las   Farc. Mientras los comandantes de las Farc no ven a los secuestrados, siguen con   pretensiones de hacer política. Aunque ahora ya no están durmiendo cómodos,   aunque ahora no están con comida de reyes, aunque se les va aproximando la hora   de que su vitualla se reduzca a las raíces de los árboles en la selva. Los   comandantes de las Farc no están en contacto directo con los secuestrados. Los   guerrilleros que los cuidan, sí. 
                      Los   comandantes de las Farc tienen todo el cinismo y la distancia probablemente al   que ayuda a que sean mas cínicos. Quienes cuidan los secuestrados, al ver el   estado de los secuestrados, tienen una contracorriente que tiene que frenarles   el crecimiento del cinismo. 
                      Por   eso nuestra apelación a aquellos que cuidan a los secuestrados, para que se   desmovilicen en cuadrillas y para que traigan consigo a los secuestrados y los   liberen. Y nuestro compromiso de utilizar ese fondo de 100 millones de dólares   para compensar esas decisiones, para retribuirlas, para animarlas. 
                      Compatriotas:   tenemos toda la decisión de seguir buscando la liberación de nuestros   secuestrados, pero pongamos el buen cuidado de que ninguna decisión nuestra   afecte la Seguridad Democrática. 
                      Secuestraron   y mataron a José Raquel Marcado, a doña Gloria Lara de Echeverri, a la ministra   Consuelo Araújo Noguera, cariñosamente conocida como ‘La Cacica’, a miles de   colombianos, a los diputados vallecaucanos. 
                      Pongamos   cuidado para que esta nueva generación de colombianos, la que aquí representan   la Reina Nacional de la Belleza, la Virreina y las Princesas, las generaciones   que apenas van creciendo, como estas niñas, puedan vivir felices en Colombia. 
                      Que   esta niña, cuando sea mayor, gracias a una Colombia tranquila, pueda dormir   todas las noches de su vida con la placidez con que está durmiendo mientras   estamos en esta ceremonia. 
                      Pongamos   cuidado en eso. Es un imperativo con las nuevas generaciones de colombianos. 
                      Yo   siento anclado mi corazón a este Valle del Cauca. Y cada dolor de muela que   siente un vallecaucano es mi dolor de muela. Y he sentido apoyo y cariño del   pueblo vallecaucano. Y vengo a decirles hoy que mantengamos toda la firmeza y   repitamos en nuestro corazón una frase que coreábamos en Bogotá cuando las Farc   asesinó a tantos colombianos con el carro bomba contra el Club el Nogal. Allá   decíamos: ‘Bogotá llora, pero no se rinde’. 
                      Estamos   tristes con las pruebas de tortura de los secuestrados, pero no nos rendimos. No   nos rendimos en el afán humanitario de buscar el intercambio humanitario, y no   nos rendimos en el afán de autoridad de derrotar el secuestro para que vivan   tranquilas las nuevas generaciones de colombianos. 
                      Muchas   felicitaciones, distinguidos subtenientes. 
                      A   las niñas y a los jóvenes, tenemos fe en ustedes, en la Bandera de la Patria que   ustedes portan, llevadas por las manos juveniles de ustedes, puras como el oro y   firmes como el acero. 
                      La   firmeza de ustedes, que es la firmeza de la nueva generación de colombianos, nos   tiene que contagiar y determinar para que en esta hora de dolor no claudiquemos   frente al terrorismo. 
                      Muchas   felicitaciones a la Fuerza Aérea Colombiana y nuestra gratitud a los papás y a   las mamás que han entregado lo mejor de sí para el servicio de la Patria. 
                      Muchas   gracias”. 