
                        Febrero 06  de 2010 (Fusagasugá)
                     Fusagasugá,  Cundinamarca, 6 feb (SP). “Apreciados compatriotas,  felicitaciones a Fusagasugá (Cundinamarca), este jardín de Colombia, en sus 418  años. 
Quiero empezar hoy recordando la memoria de Ministro Londoño de la Cuesta (ex ministro de la Protección Social),  quien en 2003, por esta fecha, falleció cuando en pleno ejercicio de sus funciones  cumplía un viaje entre la ciudad de Girardot y la ciudad de Popayán, en un  accidente aéreo. Una de las mentes más brillantes, mejor preparadas, más  dinámicas de Colombia, que hace muchísima falta. 
Antes de referirme a algunos temas quiero, desde Fusagasugá, enviar este  mensaje a todos los colombianos: 
Como es falso que el plan de beneficios de salud se haya desmejorado; al  contrario, hay que revisarlo para mejorarlo, se ha pedido al Superintendente de  Salud que sancione y cierre aquellas EPS que nieguen a los ciudadanos servicios  obligatorios de salud. 
Vamos enviar ese mensaje a todo el país y a pedir que se ponga toda la  atención en el tema. 
Muy apreciado coronel Forero Briceño (teniente coronel Juan Carlos Forero  Briceño, Comandante del Batallón de Infantería No. 39 Sumapaz), yo le rogaría  informar a la ciudadanía de Fusagasugá y del Sumapaz los resultados operativos  del día de ayer. Teniente coronel Juan Carlos Forero Briceño, Comandante del Batallón de  Infantería No. 39 Sumapaz: 
Buenos días. En primera instancia quiero dar un  saludo muy especial del señor brigadier general Juan Pablo Amaya Kerquelen,  Comandante de la   Decimotercera Brigada. Excusarlo porque no puede venir al  Consejo Comunal en vista de que se encuentra en el área de operaciones, donde  se realizaron los últimos resultados operacionales. 
El día de ayer, en una operación con la Fuerza Aérea, con  Inteligencia, apoyo de la   Policía, del DDAS, del CTI, en la región del Duda fue muerto  en combate el bandido alias ‘Yerminson’. 
Este bandido era el cabecilla del frente 51. El cabecilla principal de esa  actividad terrorista que tiene las Farc y la intención de volver a  Cundinamarca. 
Había hecho una inteligencia delictiva bastante fuerte. Algunas actividades  ya habían tocado algunos municipios de nuestra región, con llamadas extorsivos.  Había hecho una inteligencia delictiva en Bogotá, inclusive hacia la Casa de Nariño, el aeropuerto  y algunas empresas, para poder hacer actividades terroristas y de extorsión. 
Fue muerto en combate ayer, con cuatro bandidos más. Se recuperaron 12  fusiles, dos computadores que pertenecen a este bandido y otro bandido del  frente 25, con muy buena información de inteligencia, obviamente para develar  los planes que tenían estos bandidos sobre la Capital de la Republica y nuestro  departamento. 
Quiero informar el proceso que ha tenido la Brigada en esta región y  la importancia que tiene la zona de Sumapaz y la zona 20, que es una  importancia totalmente estratégica para la seguridad nacional. 
El año pasado, un frente que iba entrando, que era el frente Antonio Nariño,  se ha sido contundente, gracias a las informaciones, gracias a las redes de  cooperantes, se logró desquebrajar el frente Antonio Nariño, donde fueron 10  muertos en combates, 11 capturas, entre ellos ‘el negro Antonio’; la muerte en  combate de ‘Mariana Paz’, que era del frente de las Farc y, obviamente, ha  venido una serie de situaciones y de resultados operacionales. 
Este año, se han hecho bastante resultados operacionales en torno a este  frente también 51, que era otro de los frentes que pretendía entrar a  Cundinamarca. El 5 de enero fue muerto en combate ‘el negro Arturo’, que era el  segundo cabecilla del frente 51, con 6 bandidos más y tres capturas. 
El día 15 fue muerto en combate el bandido William Caloto. Este bandido,  señor Presidente, fue el que quemó los buses de Cotrafusa. Fue muerto en  combate, e igualmente, pues, el resultado que se dio el día de ayer. 
No solamente han sido la muerte en combate. También este año tenemos un gran  número de desmovilizaciones de todos los frentes. Se ha lanzado una actividad  que se llama ‘Ojivas Sicológicas’, que es la propaganda, e impulsando a estos  bandidos a que entren a los planes de desmovilización y entrega de armas. 
Y para terminar, señor Presidente, quiero agradecer a todas las  instituciones. Agradecerle a la   Policía, al DAS (Departamento Administrativo de Seguridad),  al CTI (Cuerpo Técnico de Investigación), a la Fiscalía. Hemos  hecho aquí un frente común. A la posición decidida de los señores alcaldes y de  la comunidad de la región del Sumapaz, para lograr una mejor tranquilidad, una  paz duradera, unos niveles de seguridad muy altos. 
Sin embargo, el enemigo no se ha acabado. Sigue latente la amenaza, y le  pido a la comunidad estar muy alerta y prestos a informar. 
Muchas gracias, señor Presidente”. Presidente Álvaro Uribe Vélez: Muchas gracias a las Fuerzas Armadas.  La reiteración de todo nuestro compromiso. Muchas felicitaciones señor coronel  Juan Carlos Forero, Comandante del Batallón de Infantería Número 39 del  Sumapaz. Declaración sobre el tema de la salud 
Apreciados compatriotas, unos temas sobre la salud. Logros de este Gobierno en materia de salud 
Primer logro: al iniciar el Gobierno, Colombia tenía 23 millones de asegurados;  hoy tiene 41 millones de asegurados. Cuando empezó el Gobierno teníamos 10  millones de colombianos en Régimen Subsidiado; hoy, 23 millones de afiliados. 
En Cundinamarca: cuando empezó el Gobierno, teníamos 731 mil ciudadanos en  Régimen Subsidiado; hoy tenemos un millón 290 mil 543. 
En Fusagasugá: cuando empezó el Gobierno teníamos 33 mil 386; en noviembre  del año pasado teníamos 64 mil 999. 
Es el Gobierno que ha avanzado en dirección a la plena cobertura. Es el  Gobierno que está logrando la plena cobertura. 
Segundo logro: no hemos cerrado un solo hospital. Hemos reestructurado  muchos. 
Tercer logro: hemos reformado el Seguro Social, tanto la EPS como las clínicas. Porque  las clínicas del Seguro Social, por la politiquería, generalmente trataban a los  pacientes como animales. Hoy, esas clínicas han mejorado enormemente la calidad  de su servicio. Razones de la reforma a la salud 
Razones de la reforma: nos hacen faltan recursos y, además, normas para el  mejor uso de los mismos. 
¿Qué recursos se han integrado a la reforma? 
Primero, se autoriza que los saldos no ejecutados de Régimen Subsidiado se  lleven a pagar cuentas de los departamentos sobre los beneficios que están por  encima del POS, del Plan Obligatorio. 
Segundo, que los saldos no ejecutados para el pago de cotizaciones de  empleadores en la salud se lleven también a pagar esas deudas. 
Se autoriza a los departamentos a operar juegos novedosos, para que se hagan  a una nueva renta para la salud. Y derramamos, aumentos los impuestos de  cerveza, juegos, cigarrillos y licores, para poder financiar la salud. 
No tocamos el IVA de la canasta básica. Mantenemos sin IVA los alimentos  básicos; mantenemos sin IVA el arrendamiento de vivienda; mantenemos sin IVA la  salud; mantenemos sin IVA la educación, y mantenemos sin IVA los servicios  públicos, excepción hecha de la telefonía, que tiene IVA. Qué busca la reforma 
Evitar que un país que está llegando a la plena cobertura pueda tener una  crisis que frustre todo lo logrado. Garantizar los recursos y el manejo de los  mismos para poder sostener este gran nivel de cobertura. Mensaje a los enfermos y pacientes de Colombia 
Y aquí unos mensajes específicos. Un mensaje a los enfermos y pacientes de  Colombia: 
Es falso que el plan de servicios se desmejore; al contrario, cualquier  revisión es para mejorarlo. Por ende, las EPS no pueden aprovecharse. Tienen  que prestar todos los servicios que son obligatorios. Y la Superintendencia  (de Salud) debe sancionar ejemplarmente, aún con cierre, a aquellas que no  presten los servicios que están obligadas a prestar a sus usuarios. A los pacientes crónicos de Colombia 
Es falso que se vaya a desmejorar el Plan para reducirles los servicios. El  Plan no se puede desmejorar. 
Cualquier revisión es para mejorarla. 
Aquellas enfermedades de alto costo que están en el Plan tienen que seguir  siendo atendidas. Y los nuevos recursos son para pagar esas enfermedades de los  sectores populares de la Nación  que no están en el Plan, para poder garantizar el pago de esas obligaciones. A los hospitales de Colombia 
En la Ley  1122, el Gobierno y el Congreso definieron que el 60 por ciento de la  contratación del Régimen Subsidiado tiene que ser con la red pública. 
El nuevo Decreto debe entenderse de la siguiente manera y debe quedar  aclarado totalmente en el decreto reglamentario: 
Se continúa con la obligación de contratar el 60 por ciento. A medida que al  Plan Subsidiado se incorporen beneficios del Plan Obligatorio, se examinará con  cada gobernador, en cada región, la capacidad resolutiva de la red pública. 
A los hospitales de Colombia: hay que ser austeros en la administración. No  pueden gastar tanto dinero en gerencias. El dinero es para atender a los  pacientes; no para la burocracia, no para el clientelismo. 
A nosotros nos preocupa mucho que en muchas regiones de Colombia, 10, 12  municipios vecinos, cada uno con un hospital, con una gerencia, una planta  burocrática costosísima, y falta de recursos para atender a los pacientes. 
El dinero de los hospitales es para atender a los pacientes; no para  gastarlo en politiquería, en burocracia. 
Hago llegar a los hospitales ese mensaje. A los médicos de Colombia 
Los estándares, las guías, las adoptan las asociaciones científicas de  médicos y odontólogos; no las EPS. Porque cuando las adoptan las EPS se corre  el riesgo de abusos. 
Los estándares, las guías tienen que ser adoptados por las asociaciones de  científicas de médicos y odontólogos. 
Pero los médicos y odontólogos, en razón de sus conocimientos, se pueden  separar de esas guías al momento de atender al paciente. Lo importante es que  las guías vengan de los médicos, de sus asociaciones, no de las EPS, para poder  garantizar una atención científica al paciente. 
Quiero también hacer llegar este mensaje a los médicos: 
La autorización del médico general, en las regiones donde no hay  especialistas, es una autorización provisional y condicionada a que se haga  todo el esfuerzo para que lleguen a tener especialistas. 
A los médicos, el tema del conflicto de interés es para que declaren cuándo  hay conflicto de interés. Nunca para frenar las iniciativas de los médicos.  Bienvenidas las clínicas de los médicos, bienvenidas las zonas francas de salud  de los médicos, bienvenidas las IPS de los médicos. Queremos los médicos  asociados en toda Colombia; los odontólogos asociados, sacando adelante los  mejores consultorios asociativos, las mejores clínicas con la dotación. A las EPS 
Primero, es falso que el plan obligatorio de servicio se desmejora. Al  contrario, cualquier revisión es para mejorarlo. 
No pueden las EPS, no pueden los hospitales negar a los usuarios los  servicios obligatorios. 
Si lo hacen, se exponen a que el Superintendente (de Salud) proceda a  sancionarlos, a quitarles la licencia, a ordenar el cierre. 
Las EPS se han quejado de que tienen muchas dificultades, pleitos con el  Fosyga, que con departamentos, que con municipios. Para que el sistema no sea  entrabado por un semillero de conflictos, los nuevos decretos autorizan  procedimientos ágiles para lograr conciliaciones. 
Las EPS se quejan de que las cuentas del Fosyga se demoran mucho. Se  autoriza que haya unos anticipos de dinero para inyectarle recursos al sistema  mientras se tramitan esas cuentas. 
Pero lo que no pueden hacer las EPS es negarles servicios obligatorios a los  pacientes. No pueden negarse a prestar servicios en los casos que no están en  el POS, cuanto esté en riesgo la vida del paciente. El tema de las cesantías a trabajadores colombianos 
El Gobierno no permite que los sectores populares y medios tengan que gastar  cesantías en salud. El servicio se paga con la cotización del Régimen  Contributivo y con el aporte del Estado al Régimen Subsidiado. 
Las cesantías de los trabajadores colombianos, de los sectores populares y  medios, son cesantías para vivienda, para la educación universitaria de sus  hijos. 
Solamente se autoriza que los más pudientes, los estratos 5 y 6, puedan  gastar cesantías en el tema de la salud. 
Pero no podemos, de ninguna manera, permitir que los trabajadores  colombianos y que las clases medias tengan que gastarse sus cesantías, que son  para vivienda y para educación, no podemos permitir que se tengan que gastar  sus cesantías en salud, porque esa es una obligación del plan contributivo, del  Régimen Contributivo; es una obligación del Régimen Subsidiado; es una  obligación de los recursos nuevos para poder pagar los beneficios que están por  encima del Régimen Subsidiado. 
He querido hacer llegar este mensaje, desde Fusagasugá, a los pacientes, a  los médicos, a los hospitales, a los trabajadores, sobre la salud, sobre las  cesantías. Mensaje a los productores y distribuidores de medicamentos 
Y hago llegar otro mensaje a los productores, a los distribuidores de  medicamentos: 
Hay que rebajar precios, racionalizar precios. Se ha abusado de muchos  precios de medicamentos. 
El año pasado conocimos un caso, en el medicamento para una enfermedad  catastrófica: la unidad en Colombia la cobraban por tres mil dólares; en otros  países, por mil dólares. No podemos permitir esos abusos. 
Es ciento, en los últimos años, gracias a que hay 41 millones de ciudadanos  asegurados, el gasto de bolsillo en salud ha disminuido. Pero los medicamentos  del país son muy caros, en comparación con otros países. 
Por eso, pedimos a los laboratorios, pedimos a los distribuidores, a las  EPS, que cesen los abusos en precios de medicamentos. Y hemos dictado normas en  la Emergencia  para que el Gobierno pueda intervenir y frenar esos abusos. 
Uno de los problemas que hemos tenido con algunas EPS es que facturan medicamentos  muy caros y nos vemos obligados a devolverles esas facturas. Para evitar ese  problema, que no abusen de precios de medicamentos, porque el pueblo colombiano  necesita un alivio en el precio de los medicamentos. 
Los medicamentos costosísimos, cuando hay abuso de precios, afectan las  finanzas del sistema, erosionan los recursos del sistema, succionan los  recursos del sistema, hacen que el sistema sea financieramente insostenible. Los temas del Consejo Comunal en Fusagasugá 
Es muy grato, pues, estar en Fusagasugá, en estos 418 años del municipio. 
Un saludo muy afectuoso a usted, señor Gobernador (de Cundinamarca, Andrés  González); a usted, señor Alcalde (de Fusagasugá, Baudilio Pérez); a todos  ustedes, querida comunidad de Fusagasugá. 
Vamos a escuchar al Gobernador, al Alcalde, y enseguida examinamos, primero  que todo, el tema de infraestructura, el tema de la doble calzada. Porque es  muy importante la doble calzada  Bogotá-Fusagasugá-Melgar-Girardot-Ibagué-Cajamarca-Calarcá-Armenia-Buga-Buenaventura.  Es una carretera fundamental para la competitividad de Bogotá, para la  competitividad de esta región cundinamarquesa, para todo el país. 
Pregunto si aquí están los concesionarios. 
¿Quién está de la concesión? ¿Hay alguien de la concesión? 
Entonces, les ruego que una vez escuchemos al señor Gobernador, al señor  Alcalde, entra el Ministro (de Transporte) a coordinar el tema, y nos deben dar  un informe riguroso de avances y retrasos de la concesión, de nuevas fechas,  etc. 
Querida comunidad, muchas gracias. 
Y escuchamos al señor Gobernador de Cundinamarca, el ex ministro Andrés  González Díaz”. 
                       