
                        24    de abril de 2010 (Cúcuta)
                      “Primero un tema sobre Venezuela. 
                      Queremos destacar que en los últimos días la Policía de Venezuela –la   coordinación entre la Policía Colombia, la Policía de Venezuela, Interpol   Colombia, Interpol Venezuela–, la Policía de Venezuela ha capturado a unos   delincuentes que han hecho mucho daño en Colombia y que querían refugiarse en   Venezuela. 
                      Destaco los siguientes casos. En el día de ayer, en la ciudad de Cúcuta se   concluyó el proceso de deportación hacia Colombia de Javier Urango Herrera,   alias ‘Cheli’, cabecilla de la banda criminal ‘Los Nevados’, la cual pertenecía   a los hermanos Mejía Múnera, alias ‘Los Mellizos. 
                      Este señor, a quien se le conoce con el alias ‘Cheli’, Javier Urango Herrera,   está incluido dentro de los criminales más buscados; registra 11 órdenes de   captura por narcotráfico, homicidio, fuga de presos y delitos de lesa humanidad. 
                      Segundo. De la misma forma, ayer la Interpol de Venezuela entregó a Interpol   Colombia a John Horacio Rueda Polanía, capturado en Venezuela el 15 de abril de   2010; vinculado a tráfico de estupefacientes y lavado de activos. Esta detenido   ya en la ciudad de Bogotá. 
                      El 15 de abril de 2010 fue entregado a Colombia, por parte de las autoridades   venezolanas, con quienes se desarrollaron gestiones de coordinación e   intercambio de información a través de los canales de Interpol, Gerardo Javier   Suárez Naranjo, ‘El Pulpo’; integrante de una estructura de finanzas vinculada   al narcotráfico, al servicio del frente décimo de las Farc, con influencia en   Arauca. Controlaba rutas de narcotráfico hacia Venezuela, Europa, Centro y   Norteamérica. 
                      Posee dos órdenes de captura y una medida de aseguramiento por los delitos de   tráfico de estupefacientes y concierto para delinquir, con base en los cuales   Interpol Colombia le expidió la correspondiente Circular Roja, que facilitó su   captura y posterior deportación. Actualmente se encuentra detenido en Arauca, a   órdenes del Juzgado Único Penal Especializado. 
                      Agradezco a las autoridades de Venezuela la captura y deportación de estos   tres delincuentes. 
                      Alguien me preguntará por qué lo agradezco. Porque nuestro único interés ha   sido el bienestar de los colombianos, el bienestar de los vecinos. 
                      Nosotros en la conducción de la política internacional, cuando quiera que   hemos reivindicado los derechos de los colombianos, jamás hemos permitido que   vanidades personales, que afectos o desafectos prevalezcan sobre el superior   interés del país. 
                      Qué bueno registrar estas capturas que se han dado en Venezuela, registrarlas   públicamente hoy aquí en Cúcuta, para agradecer –sin vanidad alguna- a las   autoridades de Venezuela. 
                      Y es lo que queremos tener: una gran cooperación para derrotar el crimen, que   hoy nos afecta a nosotros, mañana puede afectar al hermano pueblo de Venezuela. 
                      Expreso públicamente nuestros agradecimientos, desde esta capital fronteriza,   que es nuestra ciudad de Cúcuta. 
                      Esta semana hice la siguiente referencia, que yo creo que es importante;   refleja qué pensamos en política internacional en estas materias. 
                      Expresé lo siguiente: La palabra ‘guerra’ no existe entre nosotros. Menos   frente a hermanos y vecinos. Nuestra única pretensión es poder culminar   exitosamente el proceso de reconstrucción plena de las relaciones con Ecuador,   Nación con la cual hemos venido desarrollando una actividad de mutua cooperación   muy importante para derrotar el terrorismo, el narcotráfico. 
                      Y que es un ejemplo para lo que queremos hacer con todos los países hermanos   y con todos los países del continente. 
                      Y hoy destacamos estas tres capturas y estas tres deportaciones que se han   dado en Venezuela y que nos ayudan en la lucha contra la criminalidad que tanto   ha flagelado al pueblo colombiano. 
                      Descenso en crímenes en Norte de Santander y Cúcuta 
                      Apreciados compatriotas: cuando empezó nuestro Gobierno yo recuerdo los   permanentes secuestros, los permanentes carros bomba en Cúcuta, en el área   metropolitana, en Norte de Santander. 
                      Yo quiero recordar algunas cifras. En 2003 Norte de Santander tuvo 538   asesinatos. El año pasado todavía tuvo muchos, 160. Pero algo va de 538 a 160.   Obras son amores y no buenas razones. Yo creo que esto indica que ha habido un   heroísmo en la Fuerza Pública para derrotar el asesinato. 
                      En esta área metropolitana de Cúcuta, cuando empezó nuestro Gobierno se daban   878 asesinatos, el año pasado 368; queremos cero. Nosotros no decimos que   estamos contentos con 368, ni uno. Es lo que necesitamos. Pero algo va de media   noche al día, algo va de 878 a 368. 
                      En lo que va corrido de este año el departamento registra nueve casos menos,   un 16 por ciento menos, y la ciudad registra once casos menos, un 10 por ciento   menos. El área metropolitana, la ciudad registra 22 casos menos, un 22 por   ciento menos. Hay que mantener este proceso siempre en mejoramiento. No puede   ser que vivamos a toda hora esperando que nos llegue el asesinato o que le   llegue a un vecino, a un amigo, a un ser querido. 
                      Y recordemos el secuestro. Cuando nosotros empezamos aquí se daban en Norte   de Santander 60 secuestros; el año pasado básicamente se dieron 27, casi todos   secuestros simples, no por razones extorsivas. En Cúcuta 58, el año pasado se   dieron 20. 
                      El secuestro extorsivo, el año pasado en Cúcuta tres, venimos de 15. En Norte   de Santander, cuando llegamos a tener esa cifra tal alta, por ejemplo secuestro   extorsivo cuando llegamos 151, el año pasado ocho. Queremos cero secuestros,   pero yo creo que pasar de 151 a ocho marca una gran diferencia. 
                      En esto no se puede bajar la guardia, apreciados compatriotas. Si no hay   seguridad no producen efecto las condiciones de promoción de inversión, no hay   manera de acceder a mercados, no hay manera de que haya prosperidad colectiva,   recursos para política social. 
                      Este año nosotros estamos mirando no solamente estos delitos, sino todos.   Este año en Norte de Santander registramos una disminución en el robo de carros   y una disminución en el robo de motos. En Cúcuta, en el área metropolitana, no   hay reducción. Este año con relación al año pasado hay aumento en el robo de   carros y en el robo de motos. 
                      Yo si pediría a mi general Pineda (Orlando Pineda Gómez, Comandante de la   Región de Policía No. 5), que hagamos un gran esfuerzo en esa materia. El   Gobierno maneja esto con toda la disciplina, con toda la voluntad, con toda la   entrega y con toda la voluntad. Nosotros desde el 7 de agosto de 2002, yo le   hago el seguimiento diario al tema de seguridad en Norte de Santander, mirando   dónde vamos bien y dónde vamos mal. 
                      Yo creo que hay que hacer un mayor esfuerzo frente al robo de carros y frente   al robo de motos. En la ciudad de Cúcuta el robo de carros ha decrecido un poco   este año, pero no significativamente, y el de bancos se ha aumentado. 
                      En otros delitos. Yo quisiera que antes del 7 de agosto, general Pineda y   autoridades, pudiéramos ver un descenso en estos delitos: robo de carros y robo   de motos. 
                      En otros delitos, hurto a residencias: no ha disminuido en Norte de   Santander, en el área metropolitana tiene una leve disminución del once por   ciento. Hurto a comercio ha disminuido levemente en Norte de Santander, en el   área metropolitana ha disminuido levemente el 13 por ciento. Hurto a personas:   registra un leve aumento en Norte de Santander –pongamos cuidado en eso- del   nueve por ciento, y en el área metropolitana una disminución del 36 por ciento. 
                      Para el Gobierno la seguridad es una, tiene que ver con todos los delitos.   ¿Qué ocurre? Ocurre algo bueno. Hace unos años los colombianos no reclamaban por   esos delitos como el hurto callejero, el hurto a residencias, el hurto a   establecimientos de comercio. Era un país abrumado por el secuestro, por los   carros bombas. Qué se iba a reclamar por un hurto en Cúcuta, cuando escuchábamos   detonar el carro bomba en el centro comercial. 
                      Los colombianos, totalmente derrotados por la masacre, el secuestro, el   asesinato, no alcanzaban a reclamar por estos delitos. ¿Qué es lo bueno? Que hoy   mis compatriotas reclaman por todos estos delitos. Y por eso hay que ser muy   exigentes para ir avanzando en una seguridad que muestre tendencias positivas   frente a todos los delitos. Y por eso hay que ser muy exigentes para ir   avanzando en una seguridad que muestre tendencias positivas frente a todos los   delitos. 
                      Pero nosotros, con la ayuda del Congreso, en estos años no solamente nos   hemos preocupado por la seguridad; también por la promoción de la inversión. Yo   veo unas inversiones muy importantes en Cúcuta: centros de comercio, vivienda,   actividades productivas en Norte de Santander. Por ejemplo ese crecimiento de   palma africana en la región del Catatumbo. El Congreso de la República nos dio   instrumentos para promover esas inversiones. 
                      Colombia con más inversión y menos pobreza en medio   de crisis 
                      El año pasado en América Latina, en medio de la crisis, Colombia fue el país   que tuvo más alta tasa de inversión, 25.8 por ciento. Me preguntarán ¿y por qué   si ya vamos teniendo una tasa de inversión alta, todavía seguimos con altos   niveles de pobreza? Porque eso toma tiempo. China con más de 20 años de una alta   tasa de inversión, apenas ha reivindicado de la pobreza a 400 millones de 1.300   millones. 
                      El año pasado en América Latina aumentó la pobreza; en Colombia disminuyó   levemente. 
                      La crisis del año pasado. En ocasiones anteriores en estas crisis se habría   disparado la pobreza; el año pasado disminuyó levemente. En las crisis qué pasó   en América Latina, la economía cayó 1.7; en Colombia creció levemente. 
                      ¿Qué pasaba en crisis anteriores? La gente se desafiliaba de las cajas de   compensación del Sena de Bienestar, del régimen contributivo de salud, y   Colombia continuó la afiliación. ¿Qué pasaba en crisis anteriores? Se aumentaba   la deserción escolar y universitaria. ¿Qué ocurrió en esta ocasión? En Colombia   siguió creciendo la población escolar y universitaria. 
                      Yo creo que la circunstancia de que las tendencias de la Patria son   positivas, se demuestra por la capacidad que hemos tenido de resistir el fuerte   embate de dos crisis, de la crisis de la economía internacional, y de la crisis   de la economía con la hermana República Bolivariana de Venezuela. Esto hay que   destacarlo. 
                      Pero nosotros no solamente nos hemos preocupado por la seguridad, no   solamente nos hemos preocupado por promover la inversión, sino por lo que tiene   que ser el resultad; de la política social. La seguridad y la inversión hacen   posible la política social. 
                      Hemos avanzado en temas sociales 
                      En servicios públicos yo recuerdo –quedan faltando tantas cosas, yo   humildemente reconozco ante mis compatriotas lo que queda faltando, lo que no   hemos podido hacer, aquello que no hemos podido cumplir, pero se ha hecho un   esfuerzo enorme– recuerdo mi primer Consejo Comunitario cuando llegamos a   Cúcuta. Algunos de los aquí presentes venían conmigo en el avión. Quebrada la   empresa de acueducto, una deuda que rayaba los cien mil millones. Parecía   imposible enfrentar eso; lo enfrentamos y lo resolvimos. 
                      Nosotros hemos avanzado en unos temas sociales. Creo que nos ayudó el   Congreso de la República al derramarle el Impuesto al Patrimonio a los sectores   más pudientes de la Nación, porque con ese Impuesto al Patrimonio hemos pagado   los grandes gastos de la seguridad y no hemos tenido que sacrificar la política   social. 
                      En Norte de Santander hemos disminuido el asesinato pero hemos aumentado la   salud. Cuando el Gobierno empezó teníamos en Santander 340 mil ciudadanos   afiliados al Régimen Subsidiado de Salud, 340 mil. Ayúdenme, guarden esa cifra   en su cabeza apreciados compatriotas, hoy tenemos 913 mil. 
                      En Cúcuta, no solamente hemos venido en el proceso de derrotar el secuestro,   también de aumentar lo social. Cuando el Gobierno empezó, en Cúcuta teníamos 105   mil ciudadanos afiliados al Régimen Subsidiado de Salud, hoy hay 400 mil. Eso de   multiplicar por cuatro la afiliación no es fácil, apreciados compatriotas. 
                      Yo confío que en estos últimos días del Gobierno saliente y del Congreso   saliente, se apruebe el proyecto de ley para dejarle al nuevo gobierno resuelto   ese tema de los ingresos, de acuerdo con la sentencia de la Corte   Constitucional. Yo no creo que haya problema en mantener ese IVA de la   Emergencia a la cerveza, a los juegos, a los licores, a los cigarrillos, para   poder atender los hospitales públicos, el Régimen Subsidiado de Salud. 
                      Hemos avanzado en la derrota del secuestro, pero también en política social.   Cuando empezamos, el Sena formaba en Norte de Santander 33 mil personas; el año   pasado 130 mil. Cuando empezamos no había los recursos de gratuidad educativa,   ni los Conpes 115 y 123 de Bienestar Familiar para todos los municipios. Cuando   empezamos, Bienestar familiar en Norte de Santander atendía 211 mil personas;   hoy atiende 346 mil. Hoy en Norte de Santander en pago efectivo hemos pagado   90.752 familias en acción; en la ciudad de Cúcuta 34.662. 
                      En esta crisis no disminuyeron transferencias 
                      ¿Por qué la importancia de Familias en Acción? Porque con el aumento de las   transferencias a la educación, porque con la gratuidad de la educación, Familias   en Acción se suma a apoyar a los más pobres para garantizar la asistencia   escolar de sus hijos, y si los hijos de los pobres completan su ciclo educativo,   la Patria cambia, la Patria supera esa ignominia de condenar a los hijos de los   pobres a ser pobres por falta de educación. Por eso nuestro amor a programas   como Familias en Acción. 
                      Apreciada Alcaldesa (de Cúcuta, María Eugenia Riascos), apreciado Gobernador   (de Norte de Santander, William Villamizar), muy apreciados parlamentarios,   diputados, concejales, alcaldes y comunidad: en crisis anteriores se   disminuyeron las transferencias de la Nación a las regiones, en esta crisis no   se han disminuido, continúa aumentándose, de acuerdo con la Reforma   Constitucional de 2006. 
                      Yo creo que es bien importante también registrarlo, porque el Gobierno se   habría podido lavar las manos y decir: esta crisis no me permite mantener este   ritmo de crecimiento de las transferencias a las regiones. Sin embargo lo hemos   mantenido. Yo creo que es importante destacarlo. 
                      Reducción de cultivos ilícitos 
                      Colombia llegó a tener, de acuerdo con informes de la Policía, cerca de 400   mil hectáreas de droga. El informe que entregó ayer Naciones Unidas dice hoy   tenemos 68 mil. Queremos cero hectáreas de droga en Colombia, pero la reducción   muestra el esfuerzo heroico de la Fuerza Pública y de nuestros compatriotas. 
                      Para 2007 Naciones Unidas dijo que había en Colombia 98.899 hectáreas, en   referencia a 2008 dijo que había 80.953 y ayer afirmó Naciones Unidas que sus   estudios indican que Colombia terminó 2009 con 68.025 hectáreas. En los últimos   dos años el hectareaje en drogas ilícitas cayó un 31,2 por ciento. 
                      Esto muestra que la Patria puede derrotar el cultivo de drogas, que en eso no   se puede desistir, que son unas victorias parciales, unas metas parciales en la   mitad del camino, que si el país mantiene toda la firmeza vamos a derrotar el   cultivo de droga. 
                      Yo si prefiero, por el bienestar de mis compatriotas, ver el Catatumbo   inundado de palma africana, de caucho, de madera, de otros cultivos, y no ver el   Catatumbo inundado de coca. Invito a mis compatriotas a mantener esta batalla. 
                      Quiero destacar algunas acciones del Gobierno. Este Gobierno introdujo la   erradicación manual. No nos quedamos solamente en la fumigación, sino que año   tras año aumenta la erradicación manual como porcentaje frente a la fumigación.   Ese avance de la erradicación manual ha hecho posible mostrar esta reducción tan   significativa en las siembras de coca y de amapola. 
                      Este Gobierno en el tema de cultivos alternativos ha venido apoyando a todas   estas comunidades campesinas en la palma africana, en el café orgánico, en la   piscicultura, en el caucho, en otras actividades agropecuarias. Y este Gobierno   introdujo la modalidad de Familias Guardabosques. Ese programa ha atendido más   de 103 mil familias, familias campesinas que en un momento estuvieron vinculadas   al narcotráfico y que este Gobierno llegó a un acuerdo con ellos para que   abandonaran el narcotráfico, mantuvieran sus áreas libres de droga y recibieran   una remuneración. 
                      Yo quiero decir hoy a los colombianos que la erradicación manual y el   programa Familias Guardabosques han contribuido muy eficazmente a que el país   tenga hoy la menor extensión de siembra de drogas ilícitas en 11 años. 
                      Lucha contra calentamiento global 
                      Ojalá de nuestro presupuesto y con la comunidad internacional, pudiera   agrandarse en los gobiernos que vienen el programa de Familias Guardabosques. Es   un programa, además, muy importante en esta época del cambio climático, en esta   época de la lucha contra el calentamiento, porque una contribución en la lucha   contra el calentamiento, una contribución en la lucha contra el cambio   climático, es proteger la selva. Colombia tiene 600 mil kilómetros de selva y   tenemos que protegerlos. 
                      Y nosotros también hemos introducido el elemento de que el mundo tiene que   pagar el cuidado de la selva. Nosotros le hemos dicho al mundo, para frenar el   calentamiento climático, al menos morigerarlo, hay que proteger toda la selva   amazónica y hay que proteger la selva que en muchos países queda y la que queda   en Colombia. Que en el Pacífico, que en Paramillo, que en los Motilones, que en   tantos sitios de la Patria. 
                      Pero esa selva, para protegerla, hay que remunerar al campesinado que vive en   ella. Mucho mejor remunerar al campesinado a través de Familias Guardabosques   que esperar que el campesinado siembre coca demoliendo la selva o que en otros   países destruyan la selva para sembrar agricultura comercial. En este momento en   que el mundo recibe la noticia de esta gran reducción de las siembras de coca en   Colombia, es bueno resaltar programas tan importantes como el programa de   Familias Guardabosques y el programa de erradicación manual. 
                      Y por supuesto doy varios agradecimientos: al heroísmo de la Fuerza Pública,   a Acción Social, que tiene dos responsabilidades: la erradicación manual, el   programa Familias Guardabosques; doy agradecimientos a todos los que nos ayudan   en cultivos alternativos, a la Agencia de Cooperación de los Estados Unidos y   doy agradecimientos a los Estados Unidos, porque hemos mantenido ese programa de   cooperación contra el narcotráfico y el terrorismo, que va mostrando aquí sus   resultados, resultados inobjetables. 
                      Y ahora la lucha contra el consumo 
                      Nosotros hemos batallado contra la droga en todas las facetas. En la   producción, en la necesidad de dar alternativas de ingreso a nuestros   compatriotas, en la captura de narcotraficantes, en la extradición de más de   mil. En los últimos tres años se han incautado más de 10 mil bienes ilícitos.   Agradezco al Congreso que nos aprobó la Ley que acelera en Colombia los procesos   de extinción de dominio, para arrebatar la riqueza concentrada por el   narcotráfico y por la corrupción. 
                      Y ahora empieza una gran lucha, la lucha contra el consumo, apreciados   compatriotas. El Gobierno se gastó cinco años, pero pacientemente insistió y el   año pasado el Congreso nos aprobó el acto legislativo que ilegaliza la droga en   todas sus etapas. En Colombia se hizo mucho daño con ese largo período de tiempo   en el cual nuestro país mantuvo la legalización de la dosis personal. 
                      A mí cuando me dicen: ‘es que se debería pensar en legalizar la droga’, digo   por qué, si en Colombia estamos ganando la batalla. Por qué vamos a renunciar en   una batalla ganable. Por qué, si el mundo ha cometido el error de legalizarla.   Nosotros mismos la habíamos legalizado. No hay manera de combatir la producción   ni el tráfico cuando se legaliza el consumo. Y aquí, con la legalización de la   dosis personal, habíamos legalizado el consumo. 
                      Reglamentar acto legislativo que ilegaliza droga 
                      El Congreso, que nos aprobó el acto legislativo que ilegaliza el consumo,   tiene ya para su conocimiento el proyecto de ley que reglamenta esa reforma   constitucional. Ese proyecto de ley propone cárcel entre 12 y 24 años para los   ‘jíbaros’, aquellos que están en la distribución de droga, y esa pena se duplica   si involucran a niños y a menores de edad en la distribución de droga. 
                      Y el país tiene que ser totalmente firme y contundente en esa materia. Uno de   los factores de corrupción de menores más graves de nuestra sociedad es la   vinculación de niños y de menores de edad a la distribución de la droga. 
                      Pero también ese proyecto de ley reglamentario del acto legislativo que   ilegaliza la droga propone que cuando se vaya a decretar la extinción del   dominio de un sitio en el cual se distribuía droga, los términos se reduzcan a   la mitad, que haya un proceso más acelerado para poder llegar más rápidamente a   la sentencia que declare extinguido el dominio sobre un sitio dedicado al   expendio de drogas. 
                      Nos quedan entre 90 y 100 días de Gobierno. Invito al Congreso de la   República a que le demos trámite acelerado a esta ley reglamentaria del acto   legislativo de ilegalización de la droga. 
                      Saludamos al Defensor del Pueblo, hijo muy dilecto de Norte de Santander,   quien nos acompaña, el doctor Vólmar Pérez. Al diputado Jorge Alberto   Villamizar. 
                      Mente sana en cuerpo sano: juegos deportivos 
                      Compatriotas: vemos pues, que es posible la derrota de la droga. Mantengamos   la mente concentrada en un propósito: una Colombia libre de drogas ilícitas, una   juventud colombiana de mente sana, de cuerpo sano. 
                      A mí me parece muy importante registrar que a tiempo que Colombia gana los   Juegos Suramericanos, que empieza a tener éxito el esfuerzo que hemos hecho de   dedicar cuatro puntos del IVA de la telefonía celular al deporte, a mí me parece   muy importante que a tiempo que Colombia gana los Juegos Suramericanos, Colombia   muestre una gran reducción en las drogas ilícitas. Se ve que mientras en las   drogas ilícitas vamos reduciendo, en aquello de mente sana, cuerpo sano vamos   aumentando. 
                      Agradezco al Congreso esos cuatro puntos de la telefonía celular: tres   dedicados al deporte y uno a la cultura. Con eso pudimos cumplir con las obras   para los Juegos Nacionales de Bogotá, Soacha, Fusagasugá, Girardot. 
                      Con esos recursos pudimos cumplir con las obras para los Juegos Bolivarianos   de Armenia y Pereira, con esos recursos pudimos cumplir con las obras y con la   organización de los Centroamericanos y del Caribe en Cartagena. Con esos   recursos pudimos cofinanciar el éxito de los Suramericanos de Medellín y otros   municipios de Antioquia. Con esos recursos pudimos cumplir con los Nacionales de   San Andrés y Providencia que quedan con una infraestructura deportiva   sobresaliente en el caribe y con las obras de los Nacionales de Cali y de   Buenaventura. 
                      El país podrá con esos recursos cumplir con los Juegos Nacionales a   celebrarse en Córdoba, Norte de Santander y Popayán, que tendrán que dar aquí un   gran avance en infraestructura deportiva. Y con esos recursos hoy estamos   cofinanciando la recuperación de los estadios en ocho ciudades de Colombia, a   fin de que Colombia el año entrante tenga el mayor éxito en el segundo evento   deportivo del mundo o el tercero: la Sub 20 (Mundial de Fútbol). 
                      El éxito de Colombia en los Suramericanos, en los Centroamericanos, en los   Bolivarianos; el éxito que la Patria habrá de tener el año entrante en la copa   mundial de fútbol para menores de 20 años, le darán a Colombia el título para   pedir que sea sede de los Panamericanos, que sea sede de los Olímpicos Juveniles   y que sea sede del campeonato Mundial de Fútbol. 
                      Pido a mis compatriotas, a los jóvenes colombianos, poner en el catálogo de   aspiraciones del alma nacional esos propósitos. Y qué bueno que se puedan   realizar las obras en Norte de Santander, que nos desatrasen en esta región en   materia de infraestructura deportiva para cumplirle bien a los Juegos   Nacionales. 
                      Destaco eso. Mientras nuestra juventud avanza ganando para Colombia los   Juegos Suramericanos, el país avanza dándole un gran ejemplo al mundo en la   derrota de la droga, como lo acreditan las cifras presentadas ayer por Naciones   Unidas. 
                      Transporte masivo 
                      Debemos tratar hoy temas trascendentales. El tema del transporte masivo en el   área metropolitana. Este Gobierno ha avanzado en construcción de Trasmilenios en   Bogotá, Bucaramanga, Cali, Pereira, Medellín, Barranquilla, Cartagena. Ahora se   han adjudicado proyectos trascendentales en Santa Marta, Sincelejo, Montería,   Pasto. 
                      El Gobierno tiene 208 mil millones separados para aportar el 70 por ciento al   sistema del transporte masivo en el área metropolitana, a fin de facilitar que   Cúcuta cumpla con el 30 por ciento, Planeación Nacional y el Ministerio de   Hacienda han aceptado que lo que está haciendo la concesión en materia de   habilitación de vías, se pueda recibir como aporte metropolitano al 30 por   ciento. 
                      Entonces invito a la señora Alcaldesa de Cúcuta, con la señora alcaldesa de   Villa del Rosario (Emperatriz Misse Millán), y con el señor Alcalde de los   Patios (Rafael Cáceres Núñez), para que en horas más tarde de este consejo se   reúnan con mis compañeros de Gobierno, con el Ministro de Transporte (Andrés   Uriel Gallego) y con el doctor Mateo Restrepo, director de Política Anticíclica,   y salgamos hoy con un acuerdo patriótico de Cúcuta, Villa del Rosario, Los   Patios, para que en pocas semanas, nuestra última presencia como Gobierno en   esta gran capital de frontera, en esta ciudad de Cúcuta, ojala allá en el   monumento que recuerda el sitio donde nació el General Santander, podamos   entregar el documento Conpes que deje totalmente definido y despejado el camino   para que el área metropolitana tenga un transporte masivo a la altura de sus   necesidades. 
                      El Gobierno solamente encontró 34 kilómetros de Transmilenio en Bogotá, todo   lo demás se ha hecho en este Gobierno, y hemos puesto mucho cuidado para que lo   opere el transporte local. Bucaramanga es un ejemplo. Este sistema no tiene por   qué causarle temor al transporte local, porque nuestro esfuerzo ha sido para que   el transporte local se pueda integrar a él. Y así quedará consignado en el   documento Conpes de esos aportes presupuestales para que el área metropolitana   tenga su sistema de transporte masivo. 
                      El problema de la gasolina 
                      Vamos a examinar hoy el tema de las industrias de Cúcuta, que fabrican pisos,   tejas, productos afines. El Gobernador ha manifestado una preocupación por unas   normas ambientales y la necesidad de unos plazos, venimos a escuchar los   reclamos de la ciudadanía y atenderlos, como siempre ha sido nuestra buena   voluntad. 
                      Ustedes saben que hemos tenido muchas dificultades con el combustible. En uno   de los primeros consejos comunitarios en Cúcuta dije que yo llegaba al Gobierno   a perseguir a los secuestradores, a los explosivistas de carros bombas, a los   terroristas, y no a perseguir a los 'pimpineros'. Y lo hemos cumplido. 
                      Durante mucho tiempo trabajamos para que se legalizaran las importaciones   desde la hermana República Bolivariana de Venezuela. Duraron algún tiempo. Hoy   opera de esa legalización en La Guajira, no aquí. Vino el Ministro de Minas   (Hernán Martínez) hace poco y el Gobierno aceptó aplicar unos recursos muy   importantes para dar un subsidio mayor a la gasolina nacional en Cúcuta. 
                      Quiero escuchar al Gobernador, a la Alcaldesa y a los gremios, porque si hay   que extender el plazo de ese subsidio aún al costo de más gasto público, estamos   dispuestos a hacerlo. 
                      Ustedes saben que todos estos años hemos venido a Cúcuta a enfrentar   problemas, afectuosamente, con nuestros compatriotas de Norte, a buscarle   solución. Jamás hemos venido al ocio, jamás hemos venido al boato, jamás hemos   venido a la fiesta. 
                      Sé de los problemas que han tenido los cañicultores del Zulia. El Gobierno   está en el empeño de cumplirles y hoy hay unos anuncios concretos en esa   materia, como les cumplimos a los agricultores con recursos de 13 mil millones   que pudieron reconstruir el distrito de riego. Y como les hemos cumplido a los   agricultores, campesinos medianos y grandes que han venido sembrando palma   africana en el Catatumbo. 
                      Vías 
                      Sé la preocupación de las vías. Hay mejores noticias sobre la concesión   metropolitana. Ustedes saben que aquí llegué a dar la cara a los ciudadanos por   los reclamos de peaje y a buscar alternativas. Ustedes saben que hemos avanzado   en mejorar esa carretera a Pamplona. Ahora ya se está reconstruyendo el piso de   la carretera en el Alto de Berlín y están adjudicados los primeros kilómetros de   doble calzada entre Bucaramanga y Pamplona. El país tiene que hacer esa doble   calzada, nosotros aspiramos que lo adelantado por este Gobierno deje eso en un   proceso irreversible. 
                      Saben, apreciados compatriotas, que estamos trabajando un contrato que vale   108 mil millones con el Ejército, en ejecución, para tener en muy buenas   condiciones la Vía de la Soberanía, entre Norte de Santander y Arauca. 
                      Ustedes saben, apreciados compatriotas, que avanzamos en la carretera de   Ocaña, una frustración de 40 años, y hoy nos debe decir Invias con claridad qué   pasa con el proceso de mejoramiento y con unos viaductos que hacían falta. 
                      Saben ustedes, apreciados compatriotas, nuestros desvelos por la carretera   más importante para el desarrollo futuro de Norte de Santander. La salida más   importante que tendrá el extremo norte de este departamento hacia el río   Magdalena y hacia los puertos del Caribe, la carretera de El Tarra a La Mata. 
                      Nosotros estamos próximos a culminar la ejecución de los primeros 44 mil   millones de inversión. Pero además hoy debe haber el informe de otra partida   presupuestal de este año, que se está ejecutando para que los contratistas no   tengan suspensión en las actividades, porque comprendemos que es una necesidad   para el desarrollo nortesantandereano. 
                      Cuando el comercio nos citó aquí, en una gran crisis, no dudamos en buscar   los recursos para subsidiar tasas de interés y ayudar a recuperar el comercio.   Así como vinimos el primer día a enfrentar el problema de la empresa de   acueducto que estaba quebrada, estaremos hasta el último día de Gobierno, con   afecto, con solidaridad, con admiración por ustedes, mis compatriotas   nortesantandereanos, buscándole soluciones a la problemática que ustedes viven. 
                      Los saludo con afecto. Una vez escuchemos al señor Gobernador y la señora   Alcaldesa, vamos a examinar cada uno de estos temas gruesos, escuchando a los   gremios, para hacer conjuntamente con los parlamentarios el esfuerzo de estos   90, 100 días, a fin de que, por lo menos en el futuro, podamos mirarlos a   ustedes a la cara, con afecto de compatriotas, y tener la conciencia tranquila   de que no hubo desmayo un solo día, de que no hubo pereza un solo día para   buscar soluciones a la problemática de Cúcuta y de esta gran tierra   nortesantandereana. 
                      Los saludo con mucho afecto y le ofrezco la palabra al   Gobernador del departamento”.  