
                        Febrero 15  de 2010 (Cartagena)
                     “Damos una bienvenida a todos ustedes a esta Conferencia Regional Andina sobre   Empleo, a Colombia y a la ciudad de Cartagena. Nos honra mucho contar con   ustedes en nuestro país y aquí, en esta ciudad tan importante. 
                      Quisiera   hacer unos comentarios sobre el tema del empleo en Colombia, país que a   principios de la década tuvo desempleos del 20 por ciento, había bajado al 10,7,   11,4, la crisis nos colocó nuevamente en el 12,2 (por ciento). 
                      Nosotros   consideramos que hay seis puntos fundamentales para la generación de empleo de   alta calidad con afiliación a la seguridad social. Son ellos: la seguridad; la   promoción de inversiones; el acceso a mercados; la innovación, de la mano del   quinto punto que es la educación, y en el caso específico de Colombia, el   desatraso en infraestructura. 
                      Quiero hacer unos comentarios a estos   puntos y, adicionalmente, unos comentarios al tema de lo que pueden ser medidas   de corto plazo para la generación de empleo, y también al tema de las normas   laborales en Colombia. Temas estructurales para generar   empleo 
                      Sobre estos temas estructurales para generar empleo,   permítanme referirme a cada uno en particular: 
                      Colombia viene haciendo un   enorme esfuerzo en seguridad. 
                      Este país llegó a tener casi 30 mil   asesinatos por año, en una tasa de más de 66 homicidios por cada 100 mil   habitantes. Se ha venido reduciendo año tras año. El año pasado fueron 15.817,   una tasa de 32, pero estamos todavía lejos de lo que estamos buscando: una tasa   que no supere la de los países industrializados. La tarea por hacer es una tarea   todavía muy exigente. 
                      Estamos conmemorando los 200 años de vida   independiente de Colombia, y la revisión de la historia nos indica que solamente   hemos tenido escasos 47 años de paz. 
                      Las generaciones vivas no recuerdan   un día completo de paz. 
                      En los años 40, después de una paz que había   empezado en 1902, en los años 40 surgió la violencia entre los partidos   políticos. Cuando a esta se le ponía fin, a finales de los años 50, principio de   los años 60, surgían las guerrillas marxistas, la reacción igualmente cruel del   paramilitarismo, el narcotráfico, su capacidad de cooptar a unos y a otros. 
                      Hemos puesto especial interés en derrotar el secuestro que tanto ha   ahuyentado a los empresarios, como en derrotar el asesinato de trabajadores. 
                      Colombia llegó a tener años con cuatro mil secuestros. El año pasado   fueron 124 secuestros extorsivos. Queremos que no haya uno solo. 
                      Colombia llegó a tener años con el asesinato de 256 trabajadores. El año   pasado todavía asesinaron a 28, sumando trabajadores de las organizaciones   sindicales y del magisterio oficial. 
                      Desde el inicio de nuestro   Gobierno, antes con el lanzamiento de un ‘Manifiesto Democrático’, anterior al   proceso electoral de 2002, propusimos, como expresión de un concepto democrático   de seguridad, la protección efectiva a los trabajadores, a los periodistas, a   los maestros. En esa tarea avanzamos. 
                      Antes de nuestro Gobierno había   una sentencia condenatoria de asesinato de trabajadores. Hoy hay 196. Ya tenemos   más de 200 personas en la cárcel. Colombia protege individualmente a cerca de 10   mil ciudadanos; 2 mil de ellos son dirigentes de los trabajadores. 
                      Me   parece que es un marco bien importante para hacer algunas referencias a este   tema. El segundo tema estructural para generar empleo: la   inversión 
                      Nosotros creemos que la generación de empleo de alta   calidad, la creación de condiciones para que florezca el emprendimiento,   requieren una alta tasa de inversión sostenida en el largo plazo. No basta con   años de inversión esporádica. 
                      Nosotros teníamos, en términos generales,   una baja tasa de inversión, con años excepcionales en los que se presentaba una   tasa elevada. El año excepcional del hallazgo de un pozo de petróleo. El año   excepcional en que entraba la telefonía móvil; entonces los concesionarios   tenían que hacer una gran inversión. El año excepcional en que entraba la   televisión privada; tenían que hacer una gran inversión los concesionarios. 
                      Lo que hemos buscado es que nuestro país tenga una alta y sostenida tasa   de inversión. 
                      China lo demuestra. Yo creo que el ejemplo chino demuestra   que la necesidad de una alta tasa de inversión es algo que tiene que trascender   las discusiones ideológicas. 
                      Desde la llegada de Deng Xiaoping, China ha   tenido una elevadísima tasa de inversión, que ha sido un fundamento para poder   tener esa presencia tan importante en la economía mundial. Está cerca de   convertirse en la segunda economía mundial y avanza a pasos agigantados. 
                      En un periodo de 20 años de alta tasa de inversión ha logrado   reivindicar de la pobreza a 400 millones de ciudadanos. Pero en un país con casi   1.300 millones (de ciudadanos). 
                      Cuando uno ve el ejemplo chino llega a   la conclusión de que la necesidad de tasa alta de inversión para generar empleo   y superar pobreza, tiene que tener un horizonte de largo plazo, una tasa de   inversión sostenida en el largo plazo. 
                      Veamos esto en Colombia: 
                      Antes, la Inversión Extranjera Directa en Colombia se situaba entre 400   y 2.000 mil millones de dólares al año. En los últimos años, la inversión bruta   en Colombia ha estado en 8.500, 6.500, 9.074 (millones de dólares al año). 
                      En el 2008 fue un año récord, con 10.578 millones de dólares. El año   pasado -me refiero a ingresos brutos de inversión extranjera, sin que el Banco   de la República haya cerrado todavía, porque falta la subcuenta de compensación   del mes de diciembre- la cifra es de 9.530 millones. 
                      Mientras en el   mundo la Inversión Extranjera Directa el año pasado cayó en un 29 por ciento, en   Colombia escasamente cae en un siete por ciento, un ocho por ciento. Y cae del   año récord que había sido el año inmediatamente anterior, el año 2008. 
                      Lo bueno y lo preocupante: 
                      Todavía en el 2008 tuvimos un 54 por   ciento de esa Inversión Extranjera Directa en energía e hidrocarburos; un 46 por   ciento que llegó a los otros sectores de la economía. 
                      Los 9.530 millones   de dólares de Inversión Extranjera Directa de 2009 están muy concentrados en   hidrocarburos, minería y energía. En los sectores diferentes hay unos 900   millones de dólares. Por eso necesitamos mantener un alto ritmo de inversión,   pero diversificado, como se venía presentando hasta 2008. La   tasa de inversión 
                      La tasa de inversión; esto es, el flujo de   inversión con relación al producto. 
                      Colombia tuvo años entre el 12 y el   15 por ciento, con una inversión privada que llegó a caer al siete por ciento.   En los últimos años la tasa de inversión en Colombia se ha situado en el 24 por   ciento. Llevamos cuatro años por encima del 25 por ciento. 
                      Si uno   pondera lo que es inversión pública y privada, encuentra que Colombia tuvo, en   la región latinoamericana, una tasa superior al 25,3, el año pasado. Incluyendo   la pública y la privada, la primera tasa de inversión de la región   latinoamericana. 
                      Nosotros pensamos que la tasa de inversión tiene que   darse elevada y sostenida, con responsabilidad social. 
                      ¿Qué pensamos de   responsabilidad social? 
                      Primero, la responsabilidad social es   transparencia en las relaciones entre los inversionistas y el Estado;   transparencia en la tributación; transparencia en la contratación, en la   solución de disputas; transparencia total. 
                      Segundo, la responsabilidad   social es compromiso de la inversión con las comunidades, más allá de los   mínimos legales. Por ejemplo, en el tema ambiental. 
                      Tercero,   responsabilidad social es fraternidad en las relaciones laborales. 
                      En un   país que ha tenido tantas dificultades de violencia como Colombia, sí que es   importante señalar la necesidad de la fraternidad en las relaciones laborales.   Unas relaciones laborales fraternas, por oposición al odio de clases o al   capitalismo salvaje. 
                      La crisis de la economía, que ojalá empiece a   superarse, deja otra muy preocupante lección: el capitalismo no puede utilizarse   como un factor de riqueza especulativa, sino que tiene que reencontrarse con un   camino de creación de riqueza social. 
                      Es bien importante volver a   revisar las definiciones elementales del capital. Creo que cuando los   economistas hayan depurado sus estudios, encontrarán en las olas especulativas   la causa eficiente de la crisis de 2008, cuya superación todavía no está   totalmente despejada. Por eso se requiere cimentar el concepto de que el capital   tiene que ser un factor de creación de riqueza social. 
                      Crear confianza   para la inversión es fundamental. Como es fundamental exigir responsabilidad   social. A nosotros nos preocupa mucho que la región no cree confianza para la   inversión. 
                      Sustentar la inversión solamente en la capacidad del Estado   de mantener una tasa de inversión con recursos provenientes de la explotación de   recursos naturales, especialmente no renovables, es muy grave. 
                      Y es muy   grave porque la crisis en estos casos demora en aparecer, pero cuando una crisis   de inversión aparece, ya traducida en altas tasas de desempleo, en una mayor   empobrecimiento de la población, y se ha demorado para aparecer porque el Estado   ha logrado, durante algunos años, compensarla con las inversiones provenientes   de sus ingresos, por la venta de recursos naturales no renovables, entonces esa   crisis es muy difícil de recuperar. 
                      Si no hay confianza en los   inversionistas, y esa desconfianza no se nota, porque el Estado tiene capacidad   de invertir, porque tiene unos recursos provenientes de la venta de   hidrocarburos, de la venta de minerales, eso se demora en expresarse como   crisis. Y solamente la falta de confianza inversionista se convierte en un tema   de economistas, de analistas de ese caso particular de la economía; no   trasciende a la sociedad. 
                      El Estado, con su capacidad de invertir   recursos provenientes de sus explotaciones de petróleo, de minerales, etcétera,   como que logra evitar que esa crisis de inversión trascienda a la sociedad. Pero   llega un momento en que la inversión del Estado es insuficiente, y que los   subsidios que provengan del Estado son insuficientes, y que se nota esa carencia   de confianza de inversión. 
                      Y esa carencia de confianza de inversión   logra altísimas tasas de desempleo; elevadísimas tasas de pobreza, que no es   capaz de superar la inversión del Estado. Se agota toda la capacidad del Estado   para contrarrestar la crisis de inversión de los particulares. 
                      Por eso,   nosotros creemos que hay que hacer un gran esfuerzo en materia de confianza   inversionista en toda la región; hemos procurado hacerlo en Colombia. 
                      Ese esfuerzo aquí tiene muchos elementos, como el elemento político de   defensa de la iniciativa privada con responsabilidad social; el elemento   político de su promoción; el elemento económico de sanear finanzas de Estado, de   ir mejorando indicadores macroeconómicos; el elemento político de exigir   responsabilidad social; la capacidad de reformar el Estado, no para eliminarlo,   no para permitir que sea un Estado monopólico de ineficiencias burocráticas; la   orientación de estímulos tributarios, a partir del principio de que unas   sociedades que requieren construcción de capital humano y construcción de   capital físico no pueden darle el mismo tratamiento tributario a quien invierte   y a quien no invierte. Nosotros creemos que es un momento en el cual sociedades   como la sociedad colombiana requieren grandes estímulos a la inversión. Acceso a mercados 
                      El tercer tema estructural   para la generación de empleo es el acceso a mercados. 
                      Colombia, entre el   año 1989 y el año 2003, hizo lo que se llamó aquí la apertura de su economía.   Abrimos nuestro mercado, pero no hicimos un esfuerzo simultáneo para abrir   mercados. 
                      En esos años teníamos acceso solamente a la Comunidad Andina,   que si bien en 1969 había nacido en esta ciudad de Cartagena (Bolívar), como lo   comenta nuestro delegado de la Secretaría General de la Comunidad Andina (Adalid   Contreras Baspineiro, Director General de la Secretaría General de la Comunidad   Andina), ya estaba debilitada por el retiro de Chile. Y desde principios de la   década empezó a anunciarse la posibilidad del retiro de Venezuela, que   finalmente se hizo efectivo. 
                      Y la Comunidad Andina ha tenido en los   últimos años unos momentos muy difíciles, por la negociación que algunos países   hemos hecho de tratados de libre comercio, porque hay discrepancias con eso,   porque unos tienen el concepto de que la Comunidad Andina tiene que construir   una especie de economía endógena dentro de los linderos comunitarios, y otros   tenemos el concepto de que la Comunidad Andina debe entenderse como un bloque   que sea capaz de realizar acuerdos de comercio y de protección de inversión con   otros bloques. 
                      Colombia, en esos años de apertura, además del acceso al   mercado de la Comunidad Andina tuvo otro tratado de comercio con México, pero un   tratado bastante superficial que apenas se revisa ahora. 
                      Y, como los   países andinos, hemos tenido preferencias unilaterales, temporales, de los   Estados Unidos y de Europa, que no crean confianza de inversión. Los   inversionistas señalan que esas preferencias unilaterales no son una garantía de   acceso a mercado; que son precarias, con periodos muy cortos y con incertidumbre   sobre su renovación. 
                      Esto ha llevado al actual Gobierno a concluir que   entre 1989 y 2003, Colombia tuvo una economía de apertura que abrió su mercado,   pero no tuvo una economía agresiva para abrir mercados. Y creemos que eso hay   que corregirlo porque hizo bastante daño. 
                      Celebramos que en estos años   hayamos podido celebrar el Acuerdo de la Comunidad Andina-Mercosur (Mercado   Común del Sur). Yo creo que ese ha sido un paso bien importante hacia la   integración. 
                      También que dos de los países andinos hayamos hecho el acuerdo   con Chile. Es bien importante. 
                      Colombia, por su lado, ha hecho el   acuerdo con tres países centroamericanos. Ahora empezamos negociaciones con   Panamá. Ojalá pudiéramos tener la integración de la Comunidad Andina con todo   Centroamérica, con el Caribe. 
                      Hemos hecho el acuerdo con los Estado   Unidos, que ha tenido bastante controversia. Está pendiente de aprobación, de   ratificación en el Congreso de los Estados Unidos. 
                      El acuerdo con   Canadá, que conlleva también el acuerdo de promoción de inversiones y el acuerdo   de desmonte de la doble tributación. Hoy está siendo considerada la ratificación   por el Congreso canadiense. 
                      Confío en que, en breve, dos países andinos,   Perú y Colombia, podamos concluir las negociaciones con la Unión Europea, y que   rápidamente nuestros hermanos andinos, en lo que se llama el fuero respetable de   sus decisiones, puedan también llegar a este acuerdo con la Unión Europea, que   es un acuerdo bien importante, porque además del comercio y de la inversión,   fundamentales para el empleo, es una acuerdo de diálogo político, es un acuerdo   de respeto a los derechos humanos, a los derecho de los trabajadores. 
                      Yo   diría que los acuerdos de comercio de nueva generación se empiezan a distinguir   porque han empezado a reivindicar lo que tiene que ser el capítulo social de lo   que se llama la globalización. 
                      Hoy es imposible entender un acuerdo de   comercio de inversión que no incluya el capítulo de protección de derechos de   los trabajadores, y que no incluya el capítulo de protección de los derechos   humanos. 
                      Pienso que el énfasis en protección de derechos de los   trabajadores y de derechos humanos es lo que marca la diferencia entre los   viejos acuerdos de comercio y los nuevos acuerdos de comercio. 
                      Colombia   también ha venido promoviendo acuerdos de promoción de inversiones, suscrito con   China, con India. Estamos pidiendo que una vez se levante la moratoria de la   Asociación de Países del Pacífico seamos admitidos en la Cuenca del Pacífico. 
                      Estamos trabajando con todos los países hermanos del Pacífico   latinoamericano, en una gran asociación de países del Pacífico, que nos incluya   a todos los que estamos en la Cuenca del Pacífico latinoamericano. 
                      Hemos   iniciado ya las negociaciones con Corea. Colombia participó en la Guerra con   Corea y hay afecto por Colombia. 
                      Creemos que hemos estado aislados del   Asia. Otros países hermanos de la región han estado bien integrados al Asia.   Pensamos que el acuerdo con Corea es un gran paso en el proceso de integración   de Colombia al Asia. 
                      Nosotros creemos que los acuerdos de comercio   obligan a las economías nacionales a ser más competitivas. También les dan más   oportunidades de captar inversión y de acceder a mercados. Son buenos para los   consumidores, buenos para el empleo, buenos para la inversión. 
                      Buenos   para los consumidores, porque los acuerdos de comercio evitan maltratos   provenientes de monopolios internos. Buenos para la inversión, porque agregan   tamaños de mercado que estimulan la inversión. Buenos para el empleo y el   emprendimiento, justamente porque obligan a que los trabajadores estén afiliados   a la seguridad social y en la medida, también, que se protejan las pequeñas   empresas, favorecen el emprendimiento. 
                      Obligan a las economías a   especializarse en aquello en que pueden ser más competitivas. Obligan a las   economías a agregar valor. 
                      Llevamos, pues, tres elementos estructurales   de lo que llamamos la política de empleo: la seguridad, la inversión, el acceso   a mercados. 
                      Los otros son el tema de la educación, el tema de la   innovación y, en el caso particular de Colombia, el tema de la infraestructura. Revolución educativa 
                      Es imposible agregar valor   en una economía, que mejore la productividad, la competitividad, el ingreso de   los trabajadores, su afiliación a la seguridad, que supere pobreza y que   construya equidad, sin una revolución educativa permanente. 
                      Nuestro país   ha hecho un gran esfuerzo. Colombia, en 80 años, había tenido más de cien   ministros de Educación. 
                      Por primera vez el país tiene una gran   estabilidad en el Ministerio de Educación, ajena a las vicisitudes de la   política, con el único compromiso de jalonar una revolución educativa   permanente. 
                      Teníamos tasas de cobertura en educación básica del 78 por   ciento; estamos llegando al ciento por ciento. En educación media, del 57 por   ciento; estamos por encima del 80. 
                      Graduábamos 424 mil bachilleres; este   año debemos graduar más de 750 mil. Teníamos menos de un millón de estudiantes   universitarios; estamos llegando a un millón 700 mil. La tasa de cobertura   universitaria era del 22 por ciento; está superando el 36. 
                      Colombia es   el país hoy que más expone a sus estudiantes a competir en pruebas de calidad   con los estudiantes de los países desarrollados. Y es uno de los países más   exigentes en las pruebas internas de calidad. 
                      Como todos nuestros países   hermanos, estamos haciendo un gran esfuerzo en conectividad. 
                      A pesar de   que la geografía del país es extensa, hay comunidades altamente numerosas en   zonas remotas, confiamos que en agosto de este año más del 80 por ciento de la   educación pública tenga acceso a Internet, con una banda ancha de buena   capacidad. En esa tarea venimos trabajando. 
                      En el país los avances en la   cobertura educativa han superado la capacidad de la infraestructura. Si ustedes   me preguntaran exigencias, hay una exigencia de poder superar ese atraso de   infraestructura que hoy es notorio dado los avances en cobertura. 
                      En   menores de 6 años el país ha avanzado mucho en nutrición. El país está haciendo   un enorme esfuerzo en nutrición infantil. 
                      Pero todavía en los sectores   pobres la cobertura escolar de primera infancia es baja. Apenas vamos a lograr   este año, para mitad de año tener 400 mil niñitos de los sectores pobres,   menores de 5 años, en cobertura escolar. Un gran avance allí en nutrición,   todavía un gran atraso en materia de cobertura. 
                      Y los procesos de   revolución educativa tienen que empezar en la primera infancia. Ahí también   empiezan los procesos de fomento de la investigación. 
                      El país está   haciendo una tarea muy importante en formación vocacional y en formación técnica   y tecnológica. 
                      Aquí tenemos tres entidades estatales, dos estatales, una que   maneja unos recursos públicos pero que tiene administración privada. Esas   entidades son sustentadas, financiadas por aportes de los empleadores. 
                      Las Cajas de Compensación Familiar manejadas por empleadores y   trabajadores, que reciben cuatro puntos de la nómina; el Instituto Colombiano de   Bienestar Familiar (Icbf), que recibe un impuesto de tres puntos de nómina, y el   Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena), que recibe dos puntos de nómina. 
                      Este último instituto, cuando empezó nuestro Gobierno capacitaba millón   100 mil personas por año. El año pasado capacitó siete millones 800 mil   personas. 
                      Colombia tenía una gran aversión de los estudiantes a entrar   en carreras técnicas y tecnológicas. Se consideraba como de tercer nivel de   importancia. 
                      Nuestra revolución educativa ha integrado la educación   técnica y tecnológica con la educación superior y también con la media y con la   básica. 
                      Hoy, un muchacho que se gradúa de técnico en el Sena, en el   Servicio Nacional de Aprendizaje, puede, en cualquier momento posterior de la   vida, entrar a una universidad, completar los créditos y acceder al grado de   educación superior. 
                      Y ya tenemos 700 mil muchachos del bachillerato que   están recibiendo, a través de una integración entre su colegio y el Sena,   promoción de las competencias laborales. Un objetivo es que la totalidad de los   bachilleres que se gradúan en Colombia hayan tenido la oportunidad de una   integración con el Sena para la promoción de sus competencias laborales. 
                      El Sena formaba 41 mil técnicos y tecnólogos. Ahora tiene 500 mil   matriculados. 
                      Se ha convertido en la primera institución de enseñanza   del inglés en Colombia como segunda lengua. Le enseña inglés a un millón de   colombianos a través de Internet. La mayoría de los profesores son de nuestro   Archipiélago de San Andrés, donde nuestros compatriotas nacen con dos lenguas   maternas, nuestra lengua castellana y el inglés; la transmisión de esa enseñanza   del inglés se hace vía satélite, pero ahora se está instalando un cable   submarino que debe mejorar enormemente estas posibilidades. La   innovación 
                      Nosotros tenemos como quinto elemento la innovación. 
                      Con el liderazgo de nuestro Ministerio de Industria, Comercio y Turismo,   el país está trabajando la agregación de valor a los sectores tradicionales de   la economía, y definiendo los nuevos sectores en los que Colombia puede tener un   comportamiento de talla mundial. 
                      En sectores tradicionales de la   economía, como el sector agropecuario, agregación de valor especialmente en   producciones de productos agropecuarios con todos los estándares ambientales, en   lo que llamamos alimentos ecológicos. 
                      Los nuevos sectores, quiero   referirme apenas enunciativamente a los siguientes: biocombustibles; el tema de   call center, pero con su más elevada expresión que es el Business Process   Outsourcing; la producción de medicamentos; la producción de industria   cosmética; un sector muy importante, que es la venta de servicios de salud. 
                      Colombia tiene muy buen nivel de clínicas de profesionales médicos, con   unos precios comparativamente bajos con la comunidad internacional. 
                      Entonces, estamos fomentando las zonas francas de salud, para competir   en lo que es la atracción de pacientes de toda la comunidad internacional. 
                      Estos son algunos de los sectores de talla mundial que estamos   fomentando. 
                      El país no producía biocombustibles. Está produciendo ahora   un millón 50 mil litros al día de etanol a partir de caña de azúcar. Se ha   convertido el país en el segundo en la región, lejos de Brasil, que abrió camino   en esto y nos sentó un ejemplo tan importante desde hace muchos años, pero   Colombia ha logrado hoy posicionarse como el primer productor latinoamericano de   biodiesel a partir de palma africana. 
                      En la producción de   biocombustibles, tenemos dos precauciones: no afectar la selva, en un país que   todavía tiene un 53 por ciento de territorio en selva, y no afectar la seguridad   alimentaria. 
                      Muchas veces yo suelo presentar conjuntamente tema   educativo con el tema de innovación, porque finalmente son inseparables. 
                      El país tiene una seria dificultad y es el sexto punto en lo que   llamaríamos una política estructural de empleo, en el tema de infraestructura. Infraestructura 
                      De esta ciudad (Cartagena) a   Bogotá, debe haber mil 250 kilómetros. Bogotá está del Pacífico a 580   kilómetros; creo que La Paz está a menos de 540. 
                      Colombia tiene unas   dificultades y unas exigencias muy grandes en materia de infraestructura. El   país ha venido trabajando en el desatraso en facilidades portuarias,   aeroportuarias. Todavía en una incipiente recuperación del ferrocarril. Y está   empezando el país un desatraso en carreteras, que ojalá pueda tener una mayor   velocidad. 
                      Ahí tenemos nosotros un escollo para ser más competitivos y   ofrecer mejores condiciones de empleo. 
                      En el último año, nosotros trabajamos   una política anticíclica con las siguientes características: 
                      Primero,   muchos de esos programas se habían concebido desde el 2002. Porque nosotros   tenemos que decir la verdad: nosotros nos hemos sentido en crisis desde hace   muchos años. La crisis internacional de la economía fue un nuevo factor para   Colombia, pero no un inicio de crisis. 
                      Entonces, muchos de los elementos   que veníamos preparando para superar la crisis estructural, han servido como   elementos de política anticíclica para enfrentar la crisis coyuntural de la   economía. 
                      Yo creo que esa es una particularidad de Colombia. Colombia   venía preparando un esquema para enfrentar una crisis estructural, que   finalmente le es útil para enfrentar una crisis coyuntural de la economía. 
                      Nos propusimos el año pasado, entre inversión pública y privada,   invertir 55 billones. El país invirtió 47 (billones). 
                      Hemos hecho un   gran esfuerzo para vincular otros 250 mil colombianos, en los programas de   capacitación técnica y tecnológica, hacia los nuevos oficios, porque pensamos   que después de esta crisis de la economía hay muchos retos. El reto de que no   resurja una inflación galopante; el reto de que no lleguemos a una nueva crisis   de deuda; el reto de que no vamos a tener una crisis por falta de energéticos y,   por supuesto, el reto del empleo. 
                      Todos los analistas anticipan que lo   último que se recuperará en esta crisis es el empleo. Pero lo más grave es que   muchos vaticinan que a pesar de que haya una robusta recuperación, muchos de los   empleos del pasado van a quedar marchitados. Entonces, tenemos que hacer un gran   esfuerzo para auscultar cuáles son los empleos del futuro. 
                      Nosotros   estamos vinculando 250 mil jóvenes al estudio en el nivel técnico y tecnológico,   especialmente en carreras orientadas a los empleos del futuro. 
                      Hay una   serie de temas de construcción de vivienda, de fomento de subsidio a la tasa de   interés, en los cuales el país ha hecho un gran esfuerzo. 
                      Otro tema bien   importante como es aumentar sustancialmente, en medio de nuestras restricciones   fiscales que han sido muy severas, muy severas, los recursos para atender a la   población desplazada. 
                      Este año, solamente, para ayudar con vivienda a la   población desplazada, el presupuesto nacional apropia 200 millones de dólares. 
                      No quiero entrar en todo lo que son estos detalles que ayudan en la   política anticíclica. Legislación laboral 
                      Ha   habido una discusión en Colombia grande por la legislación laboral. 
                      Sectores de los trabajadores dicen que Colombia ha flexibilizado   demasiado. Y sectores empleadores dicen que Colombia tiene unas inflexibilidades   y unos costos que no permiten avanzar en la generación de empleo. 
                      Nosotros   hemos hecho en los últimos años dos reformas laborales: una en 1990 y otra en el   2002, y hemos evitado muchas otras. Y un proceso bastante importante de   seguridad social, en el cual pueden participar aseguradores privados, públicos,   solidarios, y es un proceso integral, de trabajar en el tema de pensiones, de   riesgos profesionales, de salud y de otros beneficios. 
                      Por ejemplo, los   sectores empleadores han dicho que los costos del empleo formal en Colombia son   muy altos. Yo diría que sí. Pero lo que pasa es que nosotros no podemos pensar   en una solución al empleo con más precariedad. De ninguna manera. 
                      Y yo,   por ejemplo, creo que si nosotros quitamos alguno de estos costos, como lo dicen   sectores empleadores y analistas, podemos crear 150, 200 mil empleos en el corto   plazo, pero nos estancamos y finalmente nos quedamos con altos niveles de   desempleo y con la afectación de beneficios bien importantes para los   trabajadores. 
                      Por eso este Gobierno ha defendido el tema de las   contribuciones de los empleadores a las Cajas de Compensación, al Sena, al   Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. 
                      Hicimos una flexibilización   en horarios de trabajo al principio del Gobierno, pero, también, una mayor   exigencia en la contribución a la formación laboral. 
                      Esa reforma   laboral, por un lado, redefinió el contrato de aprendizaje, porque era un   contrato inicuo en Colombia, pero al mismo tiempo les dice a los empleadores que   por cada 20 trabajadores tienen que tener un aprendiz o pagar el equivalente   monetario, con lo cual nuestra institución, el Servicio Nacional de Aprendizaje,   ha venido fomentando el emprendimiento en pequeñas empresas. 
                      Creemos que   para la productividad, la competitividad, es necesario mantener una gran   dinámica en el aprendizaje. 
                      Nuestro país mantenía 30 mil aprendices, hoy   tenemos cerca de 130 mil. En las discusiones laborales del año pasado, no   aceptamos volver a inflexibilidades del pasado, pero tampoco aceptamos desmontar   beneficios de los trabajadores, como el beneficio de las Cajas de Compensación;   la entidad de protección a la familia, el Instituto Colombiano de Bienestar   Familiar (Icbf), y el Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena). 
                      En esta   última institución dictamos un decreto para que los empleadores puedan tener un   número de aprendices superior a los mínimos legales. 
                      Ese decreto apenas   está empezando a producir resultados. Confiaríamos que este año Colombia avance   sustancialmente en materia de aprendices. Allí hay una gran posibilidad para   empleadores y para trabajadores. 
                      Se alega que estas cargas de Colombia   son muy altas para la pequeña empresa. 
                      Uno tiene que mirar el balance   completo. También la pequeña empresa se beneficia. Porque la pequeña empresa, en   la medida en que sus trabajadores estén en el Sena, en el Bienestar Familiar, en   las Cajas de Compensación, esos trabajadores se benefician, obtienen mayor   bienestar, eso ayuda a garantizar estabilidad, incremento de productividad y,   también, siendo muy realistas, en la pequeña empresa, cuando los trabajadores   están bien afiliados a estos beneficios, se disminuyen las presiones por   incrementos salariales. Yo creo que lo uno por lo otro. 
                      Ustedes me   preguntarán un reto de Colombia: cómo lograr bajar este nivel de desempleo, sin   precarizar más los beneficios laborales; manteniendo los beneficios de los   trabajadores. Por eso, los seis elementos de política estructural. 
                      Y me   preguntarán: bueno, ¿y cuáles son los resultados? 
                      Aquí tenemos algunos   resultados que quería compartir con ustedes: 
                      Colombia, en el año 2002,   tenía 16 millones 400 mil personas en la población ocupada. En el año 2008, 17   millones 400 mil. 
                      ¿Qué paso en la crisis del año 2008 al 2009? 
                      Se nos aumentó el desempleo, no obstante que aumentó la población   ocupada. Se nos aumentó el desempleo en 0,7 (por ciento), 0,8 (por ciento). 
                      El país venía reduciendo el desempleo aceleradamente y se nos vuelve a   aumentar en 0,7 (por ciento), entre el 2008 y el 2009. 
                      ¿Y por qué a   pesar de ese crecimiento de la población ocupada? Porque creció mucho más la   tasa de participación. 
                      Nosotros, en el 2008, teníamos una población   ocupada de 17 millones 400 mil personas. En el 2009, de 19 millones 100 mil   personas. Entre el 2002, que empezó este Gobierno, y el 2009, Colombia ha creado   dos millones 700 mil empleos. 
                      Y entonces, miremos también la calidad: 
                      En pensiones, Colombia, en el mismo período ha agregado un millón 779   mil 244 personas más como cotizantes al sistema de pensiones. Por supuesto, es   un millón menos que los nuevos empleos creados. Ahí reconozco que el país tiene   un gran reto. 
                      Si ustedes me preguntarán una preocupación sobre ese tema,   se las confieso: el alto porcentaje de población ocupada que no tiene   expectativa de pensión es una dificultad social para el futuro del país. 
                      ¿Cómo lo vamos a enfrentar? 
                      Ya tenemos la norma constitucional y   la norma legal que nos autoriza a ampliar el Fondo de Solidaridad con recursos   del Estado, para poder garantizar un beneficio económico permanente a este   sector de los trabajadores que no logra una pensión. Ojalá eso sea para un   período de transición. 
                      En riesgos profesionales, prácticamente, el   aumento de cotizantes ha sido igual a la creación de empleo. Yo creo que eso es   bueno para Colombia. 
                      De 2002 a 2009, Colombia ha creado dos millones 700   mil empleos y dos millones 700 mil colombianos adicionales han entrado al   sistema de riesgos profesionales. 
                      (En) Régimen Contributivo de salud ha   ocurrido lo mismo. Colombia ha creado dos millones 700 mil empleos y dos   millones 700 mil trabajadores se han agregado a la población cotizante del   Régimen Contributivo de salud. 
                      En las Cajas de Compensación Familiar,   Colombia ha creado dos millones 700 mil empleos y en el mismo período hemos   tenido dos millones 358 mil personas que han ingresado a las Cajas de   Compensación Familiar. Ahí tememos 350 mil personas que habiendo encontrado   empleo no han ingresado. 
                      He querido traerles estas cifras con la mayor   objetividad, para mostrar dónde hay avances y dónde hay dificultades. 
                      Quiero agradecer inmensamente la presencia de todos ustedes en nuestro   país y deseo el mayor éxito a estas deliberaciones. 
                      Muchas gracias”.  