
                        Diciembre 11 de 2009 (Neiva)
                     “Permítanme hacer esta reflexión, apreciados concejales: estamos en el   Bicentenario de la Independencia de la Patria y quiero proponerles unas   reflexiones a ustedes: 
                      En estos 200 años, esta Patria nuestra escasamente ha tenido 47 años de paz:   siete años en el siglo XIX y 40 años en el siglo XX. 
                      He venido en estos días haciendo una especie de retrovisor positivo,   deteniéndome en los aspectos buenos de cada gobierno de Colombia, de cada   momento de Colombia. 
                      Y uno va encontrando que Colombia ha tenido gobiernos buenos, líderes buenos,   buenas políticas públicas, gente muy laboriosa, agricultores, industriales,   colombianos del sector servicios, trabajadores, empresarios, y se pregunta: ¿y   el país por qué no ha progresado lo suficiente? 
                      Seguramente historiadores, politólogos, economistas darán sus explicaciones. 
                      Yo quiero asomar una, atisbarla, que la he venido compartiendo con muchos   compatriotas: la violencia le ha frenado al país muchas posibilidades de   progreso en estos dos siglos. 
                      Si nosotros queremos que el siglo que comienza sea el siglo del desquite, de   la prosperidad social, necesitamos trabajar en muchos aspectos, mas uno de ellos   es fundamental: la seguridad. 
                      Si ustedes revisan lo que fue la conquista, la conquista fue a sangre y   fuego. Una conquista de sangre, de sometimiento de violencia. La reconquista fue   violenta. 
                      El año pasado conmemoramos los dos siglos del fallecimiento del sabio Mutis   (Jose Celestino). 
                      Estuvimos en Mariquita (Tolima) evocando toda la contribución del sabio Mutis   al estudio de nuestra biología y de tantos otros aspectos. Él formó una   generación de iluminados: (Camilo) Torres, (Francisco José de) Caldas. Y la   pregunta es: ¿por qué Colombia no se sirvió lo suficiente de esa generación de   iluminados? Los mataron, los llevaron al cadalso. 
                      La guerra de la Independencia pudo ser una guerra más corta, menos difícil,   menos violenta. Se alargó más, se derramó más sangre, fue más difícil, por la   violencia entre nosotros mismos. 
                      El Libertador se encuentra con (Francisco de) Miranda en 1812, en Londres.   Miranda ya tenía 60 años. El Libertador era muy joven, tenía 29 años. Miranda   tenía 60; le llevaba 31 años al Libertador. Se vienen a esa gran empresa de la   independencia de Venezuela y terminan en medio de rencillas. 
                      Y entonces, Miranda muere y le adjudican traición al Libertador, y se generan   todas las dificultades. 
                      Entre los nuestros hay muchos muertos: la muerte de Piar (Manuel Carlos Piar   Bermúdez), del Almirante Padilla (José Prudencia), del General Jose Maria   Córdova, uno de los grandes héroes de Ayacucho (Batalla de Ayacucho, 9 de   diciembre 1824). 
                      Cuando el Libertador regresa triunfante del sur, no se puede dedicar al buen   gobierno. Un día tiene que ocuparse de los intentos separatistas de Venezuela,   separatistas de la Gran Colombia; al otro día de los de Ecuador. En el primer   caso, por parte del General Páez (Jose Antonio); en el segundo caso, por parte   del General Juan José Florez. 
                      El Mariscal Sucre (Antonio José de Sucre), el gran discípulo del Libertador,   es la biografía de la tragedia de un iluminado. 
                      Al Libertador le preguntaron, estando en Bucaramanga en 1828, cuando se   reunía la Convención de Ocaña (Norte de Santander) -él no llegó hasta Ocaña, se   instaló en Bucaramanga- le preguntaron cómo calificaba él a los generales. 
                      Y dijo: ‘Los mejores son los generales que son buenos en el campo de batalla   y en la oficina; los segundos son los generales que son buenos en el campo de   batalla, así sean malos en la oficina, y los pésimos son los generales que son   buenos en la oficina y malos en el campo de batalla’. 
                      Y uno de los interlocutores que escribió después un bellísimo libro, que se   llama ‘El diario del Libertador en Bucaramanga’, el Coronel Luis Perú de   Lacroix, le preguntó al Libertador en una de esas tertulias: ‘Y de acuerdo con   la calificación que usted hace de los generales, ¿quién es el mejor?’. Y no dudó   en decir: ‘El Mariscal Sucre (Antonio José)’. 
                      Sucre funda Bolivia, siguiendo las instrucciones del Libertador. Regresa   triunfante del sur. Lo mandan a evitar la separación de Venezuela, regresa a   Bogotá. Le dicen que tiene que irse a Ecuador porque en Ecuador también se   estaba fraguando la separación. Él tenía además allí a su señora y a su niñita y   quería reunirse con su familia. 
                      Iba a viajar por Buenaventura y le dicen: ‘No, váyase por el Huila, váyase   por el Camino de la Plata, váyase por Popayán, váyase por Pasto, que en Pasto   esta Obando (José María), evite que Nariño se vaya con el Ecuador’. Se lo dice   don Domingo Caicedo, el Vicepresidente del Libertador, y Sucre toma la decisión   de recorrer este camino. 
                      Este Estado era presidido por Jose Hilario López, y la historia atribuye que   aquí se hizo un atentado contra Sucre cuando cruzaba el río Magdalena.   Sobrevivió. Pero después, cuando ya surcaba el camino de Popayán a Pasto, en   Berruecos, lo asesinaron. Les atribuyen la autoridad intelectual a Obando y a   López. Solamente se declaró un autor material: Apolinar Morillo, quien fue   después victima de la pena de muerte, creo que en la ciudad de Popayán. 
                      Con Sucre empieza la cadena de magnicidios. Y después vino -que ha sido otra   característica de nuestra Patria violenta- el magnicidio de Arboleda (Julio), el   de Uribe Uribe (Rafael), el de Gaitán (Jorge Eliécer), el de Rodrigo Lara, el de   Galán (Luis Carlos), el de Álvaro Gómez Hurtado. 
                      Ese ha sido también un sino trágico de la Patria, los magnicidios. 
                      El Libertador ve agravar su agonía cuando recibe la noticia de la muerte de   Sucre. Muere el Libertador y regresa el General Santander que estaba en el   exilio y hace un Gobierno realizador en materia de educación. 
                      Pero, ¿qué ocurre? Dura muy poquito. Viene la Guerra de Los Supremos. Otra   violencia. El país dicta la Constitución de 1863, la más libertaria, la más   descentralista. 
                      Esta tierra fue representada por (Manuel) Murillo Toro. Era el Tolima Grande.   En el año 1862, allí en el Páramo de Las Hermosas, se habían encontrado Murillo   Toro y Mosquera y se había declarado el Estado Independiente del Tolima. 
                      Después de la Constitución de 1863 vienen buenos presidentes: Murillo Toro,   Aquileo Parra. Pero son gobiernos muy cortos. Son gobiernos rodeados por la   inestabilidad, afectados por la violencia. 
                      Viene un Presidente sobresaliente, (Rafael) Núñez, un prodigio. Un gran   compromiso con el orden, una gran visión para la regulación de la economía.   Núñez combinaba algo muy importante, apreciados concejales: el estímulo a la   iniciativa privada, pero con regulaciones, con exigencias sociales. Fue el gran   regulador de la moneda y de la banca, el precursor de la regulación de la moneda   y de la banca. 
                      ¿Cuánto duro el éxito de Núñez? Poco, poco. Siete años de paz. Floreció la   agricultura en la Colombia Andina, los primeros desarrollos industriales en la   Colombia Caribe. 
                      Vino la guerra de 1895, la cuarta guerra civil de la segunda mitad del siglo   XIX. No se ha terminado y empieza la guerra civil que se llamó de los Mil Días.   Fue de mil 128 días y produjo cien mil muertos. 
                      La narración de los acuerdos de paz es conmovedora. Los acuerdos de paz se   hicieron en el último trimestre de 1902 en tres sitios: uno en el Buque   Wisconsin en Panamá. Allí, a firmarlo acudió el General Alfredo Vásquez Cobo en   nombre del Gobierno y los delegados del General Benjamín Herrera, en nombre de   las fuerzas insurgentes. 
                      En Chinácota, cerca de Cúcuta, se hizo el otro. Firmó el General Ramón   González Valencia, quien fuera después Presidente de la República. Y el otro lo   hizo en la finca Neerlandia, del Magdalena, el General Rafael Uribe Uribe en   nombre de las Fuerzas Insurgentes. Firmó ese pacto con el General Florentino   Manjarrés. 
                      La paz se hizo no porque quisieran la paz, si no porque el país estaba   destruido; no había manera de seguir la guerra. El General Uribe Uribe dijo: ‘El   país está destruido. Nuestros padres y nosotros mismos creímos hacer patria con   los fusiles destructores de la violencia. Hoy estamos convencidos de que la   única manera de hacer patria es con las herramientas fecundas del trabajo’. 
                      Al año se separó Panamá. 
                      Pónganle cuidado a este detalle: Panamá se separó sin odio, sin disparar una   cauchera. Se separó en buena parte por nuestro descuido, porque la habíamos   descuidado, porque no les dábamos protección, porque no había seguridad.   Nosotros por estar en el derramamiento de sangre descuidamos a Panamá. En un   acta de independencia que dice: ‘Nos separamos porque hemos llegado a la mayoría   de edad. Vamos a ejercer esos derechos de mayores de edad. Nos separamos como   hermanos’. 
                      Un país deprimido, destruido, empezó la reconstrucción: el Gobierno del   general (Rafael) Reyes; después vino el gobierno de Pedro Nel Ospina, un   gobierno realizador: invirtió la indemnización de los 25 millones de dólares que   pagaron los Estados Unidos por Panamá. 
                      Un gobierno histórico de Alfonso López Pumarejo, que modernizó la economía   colombiana, reivindicó los derechos de los trabajadores. 
                      El gobierno de Eduardo Santos. ¿Saben que salvó la caficultura colombiana?   Que se creó la Federación de Cafeteros (Federación Nacional de Cafeteros de   Colombia), el Fondo del Café, y que el Fondo del Café no fue manejado por   burocracia sino por la Federación. 
                      Esta institucionalidad cafetera tan importante no es de hoy, es del comienzo   del siglo pasado. Pero eso también fue sucedido por la violencia. Habíamos hecho   la paz en 1902 y la violencia entre los partidos empezó en los años 1940.   Solamente escasos 40 años de paz. 
                      ¿Qué ha pasado de 1940 a la fecha? No ha habido un solo día de paz. La   violencia partidista. Se terminó con los pactos del Frente Nacional, liderados   por los ex presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez. 
                      Terminó la violencia partidista, vino la violencia de las guerrillas   marxistas: el odio de clases, la aspiración de imponer la dictadura del   proletariado. Engañaron a los diferentes gobiernos que les tendieron   generosamente las oportunidades del diálogo. 
                      Vinieron los paramilitares, el narcotráfico. El narcotráfico cooptó a las   guerrillas y a los paramilitares. Las generaciones vivas desde 1940 hasta la   fecha no han vivido un solo día de paz. 
                      Por eso yo invito a mis compatriotas a perseverar en el tema de la seguridad. 
                      Ustedes, apreciados concejales, son muy vulnerables, viven muy desprotegidos,   pero son muy valerosos. 
                      En este día de diciembre aquí en Neiva (Huila), al reiterar todo nuestro   compromiso con el Huila, quiero reiterar el compromiso con cada uno de ustedes.   Su valor civil, su tesón democrático es una gran contribución a que el país   cambie de rumbo. 
                      Por eso, esta tiene que ser una hora de firmeza dentro de la sensatez, pero   no de debilidad dentro de la emoción. Firmeza, apreciados concejales. Mientras   nosotros estemos en el Gobierno, cuenten con nuestro afán en todas las horas. 
                      Y rindo mi testimonio de admiración al doctor Fabio Estrada, su líder, porque   es un colombiano honesto. Como lo dije, es un peregrino de la democracia, un   gran luchador por los mejores valores nacionales. 
                      Gracias, apreciados concejales, y voy a utilizar este celular a ver cómo se   aprueba el Proyecto de Ley. 
                      Si no tengo la oportunidad de verlos en estos días que nos restan de 2009,   quiero desear a todos ustedes, a sus familias, apreciados concejales, una feliz   Navidad y un feliz año. 
                      Muchas gracias a todos”.  