
                      Diciembre  19 de 2007 (Bogotá D.C.)
                                        “Acudimos esta noche a cerrar un a bella etapa para el altar de la Patria, una   bella etapa para Boyacá, y a llenarnos de ilusiones con la que comienza. 
                      Una etapa que tuvo en el departamento una conducción transparente y firme,   una conducción de manos puras como el oro y firmes como el acero, en el   gobernador Jorge Eduardo Londoño Ulloa. 
                      Esta tarde en la Presidencia de la República asistíamos a un hecho que traía   emociones, nostalgias, y también producía reflexiones: la reunión de empalme del   Gobierno Nacional entre los gobernadores salientes y los gobernadores entrantes;   el repaso de lo hecho y también el examen de todo lo que falta, que en una   Patria como la nuestra, llena de necesidades, cualquier avance es simplemente   una cuota inicial frente a todo lo que hace falta. 
                      Y examinábamos el tema de la gobernabilidad. Cómo se ha podido construir   gobernabilidad en Colombia. No fácil. En una Patria con violencia, con pobreza,   con inequidad, con tantas maneras de ver la política, en la cual se eligen por   lección popular directa 1.099 alcaldes y 32 gobernadores, no es fácil construir   gobernabilidad. 
                      Hemos hecho el esfuerzo patriótico de construirla, a partir del propósito de   entendernos armónicamente con todos los gobernadores y con todos los alcaldes,   independientemente del origen político de su elección, buscando que cada comarca   de la Patria avance, y que la Patria en su conjunto recupere esperanzas, vaya   construyendo ilusiones. 
                      Construir gobernabilidad con el gobernador Jorge Eduardo Londoño Ulloa no fue   difícil, todo lo contrario, muy fácil, por sus condiciones de gerente y por sus   condiciones de líder, y por sus condiciones de ciudadano de bien. Gerente, con   una visión de largo plazo y con una capacidad ejecutiva de todos los días. 
                      Algo que yo destaco, porque el país ha conocido casos muy importantes de   personas que piensan con toda la lógica en el largo plazo, pero que no se   dedican a ejecutar para convertir esos sueños en realidad. 
                      Yo tengo una cajita de herramientas en la oficina, la cajita se mantiene   cerrada, y algún visitante que la abre encuentra allí un alicate, un   destornillador y otras pequeñas herramientas, y un letrerito que dice:”hay que   dedicarnos a construir los detalles micros, para convertir en realidad los   proyectos macros”. 
                      El Gobernador Londoño Ulloa es un hombre de proyectos macros y de una gran   capacidad de ejecución de lo micro, para ir cosechando lo macro. Es un hombre   que piensa y actúa, es un hombre propone y ejecuta. 
                      Encontramos en él también el líder, la visión de futuro, la capacidad de   conducir, la capacidad de entenderse con todos los niveles de Gobierno, con la   comunidad en todas las áreas. No es fácil, y es una virtud de quienes tienen las   condiciones de liderazgo del Gobernador Londoño Ulloa. 
                      Tiene preparación, y como aquel que se prepara bien, siempre está buscando   prepararse más. Tiene competencia, energía para acometer y energía de fondo. No   abandona las cosas ante la primera dificultad. Sabe superar los obstáculos para   llegar a los fines que se propone. Y fundamentalmente, es un hombre pulcro, un   ciudadano a carta cabal, un gobernante ejemplo de transparencia. 
                      Ha sido muy grato trabajar con él estos cuatro años. Cada viaje a Boyacá a   ver sus dificultades, a examinar en qué vamos bien y dónde hay retrasos, ha sido   un viaje grato, porque siempre, además de la calidez de los boyacenses, de su   responsabilidad para asumir lo colectivo, hemos encontrado en el Gobernador,   prudencia, tesón, visión, capacidad de ejecución y un gran sentido de   compañerismo. 
                      Y nos ha acompañado en los propósitos fundamentales del Gobierno.   Particularmente no creo que sea buena la división que se le propone a América   Latina entre izquierda y derecha. Pienso que es polarizante, es obsoleta, que lo   que se requiere hoy es que los países se comprometan alrededor de cinco   elementos característicos de una democracia moderna: seguridad, libertades   públicas, cohesión social, transparencia, respeto a los niveles democráticos del   Estado, a las instituciones independientes que lo conforman. 
                      Inspirados en esos cinco elementos, hemos venido trabajado tres objetivos   principales de Gobierno: la seguridad con alcance democrático, la construcción   de confianza inversionista y la construcción de cohesión social. 
                      Y en el gobernador Jorge Eduardo Londoño Ulloa hemos encontrado un gran   compañero, un gran conductor para esos objetivos. 
                      Nadie pensaba que la violencia podía llegar a Boyacá. Boyacá lo teníamos   siempre como un oasis, como una región de la Patria totalmente a salvo de   cualquier arremetida violenta, pero los hechos desvirtuaron esa presunción: el   secuestro, los retenes terroristas en las carreteras habían incursionado en   Boyacá, habían alejado el turismo, habían creado desolación. 
                      Empezamos la tarea de recuperar la seguridad en Boyacá, con la instalación   del Batallón del Alta Montaña en el norte del departamento, allá en las   estribaciones de la Sierra Nevada del Cocuy. 
                      A lo largo de estos años, en el Gobernador Londoño Ulloa tuvimos un compañero   firme, sin vacilaciones. Él no es hombre de estridencias, todo lo contrario, es   de gran ecuanimidad, pero tampoco es hombre de debilidades ni de vacilaciones. 
                      Tuvimos un compañero tan firme como prudente, para que Boyacá avanzara en   seguridad, recuperara confianza en sus ciudadanos y recuperara también la   tranquilidad para los turistas. 
                      Fundamental para el turismo boyacense, que es espina dorsal de su economía,   la seguridad, la confianza inversionista. Cada uno de los pasos dados tuvo la   compañía del Gobernador Jorge Eduardo Londoño. Pasos bien importantes todos, y   que van dando frutos en proyectos especiales, que no se logran sino cuando hay   confianza. 
                      Les confieso, apreciados compatriotas, que cuando yo me posesioné me dijeron   que había que extender varias partidas de defunción. Me dijeron: “extiéndale   partida de defunción a Telecom, extiéndale partida de defunción al Seguro   Social, extiéndale partida de defunción a Paz del Río”. 
                      Dijimos: no, vamos a hacer todo el esfuerzo para reformarlas. Y me   agregaban:”extiéndale partida de defunción al hospital de Chiquinquirá,   extiéndale partida de defunción a la red hospitalaria de Boyacá”. Dijimos: no,   vamos a hacer todo el esfuerzo para sacar todas estas instituciones para   adelante, para transformarlas. 
                      También me recomendaban: “extiéndale partida de defunción a la   electrificadora de Boyacá”. 
                      La respuesta era: vamos a procurar reestructurarlas, vamos a procurar   liberarlas de la politiquería, de los excesivos costos sindicales, convertirlas   en entidades que de verdad le sirvan a la comunidad, en nombre del Estado   Comunitario que procedan con eficiencia y con transparencia. 
                      Y allí aparecieron unos casos fundamentales de confianza inversionista, en   los cuales tuvimos la compañía permanente del Gobernador. 
                      Permítanme referir a dos: uno de ellos Paz del Río, otro, los nuevos   proyectos para alcoholes carburantes. 
                      Paz del Río. Con el comprometimiento de la Gobernación y con un gran afán de   los congresistas de Boyacá, la fuimos sacando adelante. 
                      Le propusimos a trabajadores y pensionados que era necesario reducir los   costos convencionales, para que la empresa pudiera sobrevivir. Ofrecimos de   recompensa, que los trabajadores y los pensionados pudieran subir su   participación accionaria a más del 40 por ciento de la empresa. Ir haciendo el   tránsito de un sindicalismo antiguo, simplemente reivindicacionista, a una   organización participativa de los trabajadores. 
                      Después de largas discusiones eso se aceptó. Le sumamos nuestra obligación de   que los gerentes no serían escogidos por clientelismo, sino a través de la   meritocracia, y se practicó. Lo mismo la junta directiva. 
                      En aras a la objetividad, también nos ayudó el precio del acero. El primero   de mayo de 2006 los trabajadores me dijeron que la empresa se estaba   recuperando, que querían venderla. Después de muchas discusiones se aceptó. 
                      Una empresa que pocos años antes estaba para ser cerrada, recibe varias   ofertas de transnacionales bien comprometidas. Y se obtiene un precio   importante, que se constituye en un activo patrimonial de los trabajadores. Y   más importante que ello, la seguridad de la estabilidad de la empresa como   fuente de empleo, motor del desarrollo de Boyacá. 
                      Las nuevas inversiones que se están haciendo en la empresa por cuenta de los   accionistas mayoritarios, le permitirán pasar de 300 mil toneladas de producción   siderúrgica al año, a más de un millón. Creo que ahí tiene Boyacá un   extraordinario empuje para su porvenir, para los trabajadores, una garantía para   los pensionados y un factor remolcador de desarrollo. 
                      Confío que el pleito entre el departamento y la fundación, que el Gobernador   encontró, se pueda superar, porque Paz del Río en las circunstancias de hoy,   está llamada a ser una empresa muy productiva. Y es bueno que la parte de los   dividendos que corresponde a la copropiedad del departamento que no se vendió,   pueda entrar a las arcas del departamento de Boyacá. 
                      Me preocupa que cuando pasamos de la tragedia a la bonanza de Paz del Río,   esa vieja disputa, que se origina en la circunstancia de que le quitaron las   acciones al departamento y se las entregaron a una fundación, esa vieja disputa   no se haya resuelto. 
                      Tenemos que resolverla, para que el departamento pueda también beneficiarse   de los ingresos de Paz del Río. 
                      Si hubiéramos tenido un gobernador atravesado, un gobernador clientelista, un   gobernador pensando en quien va a ser el gerente y no pensando en el futuro de   la empresa, esa reforma no se habría hecho. Fue muy importante contar con una   gran identidad en la visión sobre la empresa, con el Gobernador Londoño Ulloa. 
                      Hace pocos días asistimos a algo bien importante: la Reina de Suecia visitó a   Boyacá. Tuve el privilegio de mostrarle este departamento desde el aire. Le   decía: “mire aquella esquinita y mire aquella otra. Su Majestad, le aseguro que   esto no lo ha visto más bello en ninguna parte del mundo”. 
                      ¿Y a qué fuimos? A otro hecho de confianza inversionista. Fuimos a la firma   de un convenio mediante el cual, con tecnología de Suecia e inversión chilena,   se instala una planta para alcohol combustible en Boyacá, que va a darle   ingresos importantes a no menos de 10 mil hectáreas del sector agropecuario. 
                      El trabajo del Gobernador, prudente, laborioso, ayudó mucho a construir esa   confianza inversionista en Boyacá. 
                      Le informaba hoy al Gobernador, que ya le hemos entregado al proyecto el   reconocimiento de zona franca especial, que es una de las decisiones tributarias   impulsadas por nuestro Gobierno y aprobadas por el Congreso, para poder traer   inversión a Colombia, inversión con responsabilidad social, que nos ayude a que   este país tenga empleo, empleo de buena calidad, a que este país tenga empleo   con afiliación a la seguridad social, a que este país supere pobreza y construya   equidad. 
                      Tendrá que hacerle el seguimiento a ese proyecto, porque yo creo que nos   puede ayudar a transformar el campo boyacense, Gobernador Londoño Ulloa. 
                      Pero sigue la confianza inversionista. No este domingo sino el anterior, fui   por la mañana a Tunja a hablar con nuestro Arzobispo un asuntico que él y yo   tenemos. 
                      Ustedes se imaginarán: me dijo que le había hecho perder una serie de misas   ese domingo por la mañana. Siempre salí apenado de allí, pero rapidito se me   paso la vergüenza, porque llegué a ese mar azul que ustedes tienen a tres mil   metros de altura, que es el lago de Tota, a acompañar al Gobernador y a unos   empresarios que nos habíamos comprometido en el Consejo Comunitario de   Aquitania, para que miren la posibilidad de instalar hotelería de turismo   ecológico en Tota, y él también le agregó otra cosita: como yo me tenía que   venir le dije, ahí les queda ese helicóptero de la Fuerza Aérea, llévenlos   también a Copa, para que se comprometan a hacer inversiones que le agreguen   oferta turística a Boyacá 
                      Y fueron muchos, muchos hoteleros que no conocían el departamento, hoteleros   de otras partes con confianza inversionista. Bien importante, porque en este   país todo el mundo habla de lo social en el discurso político, pero pocas veces   se habla de seguridad y de confianza inversionista. 
                      Sin seguridad y sin confianza inversionista no se consigue lo social. 
                      En todo eso hemos tenido un gran apoyo del Gobernador Londoño Ulloa. 
                      Y sí que se ha hecho, a pesar de todo lo que falta en el tema social. Un   avance sin precedentes en régimen subsidiado. Con el gobernador (José) Rozo   tenemos que cuidar, para que mantengamos siempre el objetivo de la plena   cobertura y para mejorar la calidad. 
                      Espero que en 2010, cuando nuestro Gobierno esté concluyendo, le podamos   decir al país que hemos logrado, en todo el país, la plena, la plena cobertura. 
                      Y ha sido bien importante la transformación hospitalaria de Boyacá. Que   costaba mucho, que muy difícil los recursos. Sí, yo creí que no íbamos a ser   capaces de conseguir el presupuesto, pero se consiguió. Finalmente unos días hay   presupuesto, otros días no hay. La plata va y viene. Y desde que haya buena fe,   mi Dios se la va poniendo a uno por ahí en las curvas del camino. 
                      La encontramos, pero se necesitaba liderazgo, verticalidad, capacidad de   asumir el costo político de reestructurar todos esos hospitales. 
                      Gracias Gobernador, porque esa pareja que usted formó con el Ministro de   Protección Social, logró mostrar el valor político, el valor civil que se   requería, y dejar ese ejemplo tan importante de reestructuración de la red   hospitalaria de Boyacá. 
                      Y ha sido muy grato trabajar en todas las áreas: en el área educativa, el   área de alimentación de niños, de jóvenes escolares; en el área de alimentación   de ancianos, en fin, en todas las áreas. 
                      Con el Gobernador Rozo nos espera una enorme tarea, porque si bien, con la   ayuda de los departamentos y de los municipios, y un gran aporte de Bienestar   Familiar -que en este Gobierno ha crecido bastante sus ingresos- si bien, con el   programa de Familias en Acción -que en Boyacá ya tiene casi 60 mil familias-   hemos avanzado mucho en nutrición de pequeños, nos quedan 3 millones de niños   colombianos, de jóvenes colombianos, que debemos incorporar a los programas   oficiales de nutrición. 
                      Nos queda una enorme tarea con Banca de Oportunidades, para darle crédito a   los sectores populares, a fin de que no dependan de la usura, a fin de que no   dependan del “gota a gota”. 
                      Y nos queda una inmensa tarea con otros grandes proyectos de Boyacá, con la   tozudez de los boyacenses, pero sin estridencias, que es bien importante, el   Gobernador estuvo a toda hora luchando por la doble calzada. 
                      Tampoco creímos que fuéramos capaces de conseguir el presupuesto. Ahí se ha   conseguido. 
                      Aquí miro a Hernando Torres, al doctor Raúl Rueda. Los esfuerzos que hicieron   para financiar. Ya se va viendo. 
                      Yo pienso en Boyacá y en la Patria todos los días de la vida, pero hay épocas   en las que uno piensa más en una región que en otra. Por ejemplo, el dos de   febrero hay que mantener el corazón en Riohacha, con Nuestra Señora de Los   Remedios. En otra época del año, con la imagen de Nuestra Señora de   Chiquinquirá. El siete de agosto con el altar de la Patria. Cada que se me   aproximaba al siete de agosto: “Ministro (de Transporte) la doble calzada,   Ministro la doble calzada”. 
                      Ustedes no saben, yo llegué a la Presidencia con este pelo teñido y se me   cayó la tintura. No me la han quitado las Farc, con esos bandidos llevo 30 años   combatiendo. La doble calzada de Boyacá es culpable de buena parte de la tintura   que se me ha caído. 
                      Y ahí va avanzando, ahí va avanzando. Ahora le pregunté: “¿Qué va a pasar en   este diciembre?” Me dijo: “no vea, ya la variante de Tunja está prácticamente   hecha, le faltan los conectores. Pero hay unos conectores provisionales, por   donde los turistas se salen de la carretera antigua, se entran por ese conector   provisional a la variante, y se salen por el otro conector, el otro enlace   provisional. 
                      Vamos a seguir acosando, porque yo sí quiero también disfrutar esa dicha de   recorrer, de ir a Tunja, a Sogamoso, Duitama, por esa doble calzada. 
                      Y quedan faltando tantas cosas. Ahora le tenemos que meter la mano a los 16   kilómetros de fallas geológicas de Pajarito, para que esa doble calzada tenga la   dimensión de la comunicación Bogotá - Tunja – Duitama – Sogamoso – Casanare -   Arauca - Caracas. Hay que meterle la mano a esos 16 kilómetros. 
                      Y todos los días faltan cositas, faltan cositas. Entonces allá me dicen   nuestros coterráneos de Aquitania: Presidente ¿que hubo de la carretera? -¿cómo   es que se llama el sitio donde uno se desvía hacia Aquitania?- del Crucero a   Aquitania. Hay ese compromiso. 
                      Enseguida, en el Plan 2.500, pavimentamos un pedacito de Sogamoso – Iza. Y   ahora me dicen que para cerrar ese anillo -y no me pude comprometer en eso- toca   terminar ahí, cerrar el anillo, para llegar a Aquitania. 
                      Esa carguita le va a tocar al gobernador Rozo, porque yo no tengo plata. Pero   para esa carguita le voy a entregar una madeja de trabajo, que hoy la anunciamos   en la reunión con los gobernadores. 
                      Vengo a reiterarle a Boyacá la oferta de un crédito que para todos los   departamentos es de mil millones de dólares, a una tasa de interés baja, con un   plazo amplio, con un período de gracia amplio, para que puedan emprender esas   carreteras departamentales. 
                      Muévase rapidito doctor Rozo con ese crédito, que a usted, con platica que   usted va a pagar y una gestión que yo le voy a ayudar a hacer, nos toca terminar   esas carreteras de Boyacá, porque mis compatriotas de Boyacá tienen razón: esos   distritos turísticos tan bellos no pueden seguir con carreteras malas. 
                      En fin, tantas cosas para pensar en esa bella tierra. Yo veo que a ese   altiplano le falta más conectividad con los Llanos. Y hay que avanzar en esa   carretera de Puerto Boyacá. 
                      Y otra, aunque está en Santander, es fundamental para Boyacá, que es la   carretera de Vélez - Landázuri – Cimitarra - Puerto Araujo. 
                      En este Gobierno terminamos la pavimentación de Vélez a Landázuri, estamos   haciendo la pavimentación de Cimitarra a Puerto Araujo, pero nos queda faltando   el tramo -ese sí está incluido en los temas nacionales- el tramo de Landázuri a   Cimitarra, carretera fundamental. 
                      Y hay otros sueños, que si trabajamos los volvemos proyectos. Hay el sueño   con los inversionistas, de un ferrocarril que venga del Carare, o que puede   entrar por el río Chicamocha, para poder darle comercialización internacional a   esa gran riqueza cundiboyacense que está en el carbón coquizable. Con los   inversionistas de Paz del Río hemos venido viendo esa posibilidad. 
                      Doctor Jorge Eduardo, muchas gracias. Para mí ha sido una experiencia muy   grata trabajar con usted. 
                      He aprendido mucho, he aprendido mucho no, he observado su ecuanimidad. Yo   siempre soy más explosivo. Ojalá fuera capaz de aprender de su ecuanimidad tan   importante, para un país con las dificultades del nuestro. 
                      Lo felicito por esa gran tarea. No en vano está reunida esta noche esta gran   congregación de compatriotas, que venimos a decirle muchas, muchas gracias. 
                      Y tiene todo el futuro por delante. Este país necesita estar atento de sus   buenos líderes, y usted se ha consagrado como un gran líder. 
                      El pueblo boyacense, el pueblo colombiano, estarán atentos a su devenir   político, porque usted es un excelente servidor de su Patria y un excelente   servidor de su Boyacá. 
                      Gladys Constanza (esposa del Gobernador Londoño Ulloa) muchas felicitaciones. 
                      Doctor Rozo, nos dejan un punto muy alto. No podemos quedar mal, manos a la   obra. Por lo menos cuente con todo mi entusiasmo y con todo el afecto por el   pueblo boyacense. 
                      Compatriotas de Boyacá, no podemos claudicar en materia de seguridad. Tenemos   que fortalecer la confianza inversionista, que son los caminos para la   prosperidad social. 
                      A todos feliz Navidad y feliz 2008”.