
                        11  de mayo de 2010 (Bogotá)
                                         “Nos honra mucho a mis compañeros de Gobierno y a mí asistir a esta gran   universidad, a su Seminario sobre Globalización de los Servicios. 
                      Quiero rendir un homenaje a esta Universidad, a Monseñor Darío Castrillón, el   gran Prelado, que como obispo de Pereira le dio un gran impulso. Le hacemos   llegar un saludo muy afectuoso a Roma (Italia). 
                      A sus actuales directivos, a nuestro Obispo, Tulio Duque Gutiérrez, en los   tres años de mi periodo como Gobernador de Antioquia tuve la oportunidad de   trabajar muy cerca con Monseñor Tulio Duque, y en estos años de la Presidencia   también, por esta gran tierra de Risaralda. 
                      Al rector, el Padre Darío Valencia Uribe, y a toda la comunidad de la   Universidad. 
                      Yo creo que hay una pregunta: 
                      ¿Es evitable la globalización? 
                      Los científicos de las ciencias sociales dicen que no, que hay que   enfrentarnos a un mundo crecientemente interrelacionado, además diverso. 
                      Uno de los profesores que enseñan sobre el manejo de diversidad en el tema de   la globalización, presenta un cuadro a dos columnas: en la primera columna dice   qué pasa si manejamos mal la globalización, la diversidad; en la segunda columna   dice qué pasa si la manejamos bien. 
                      Si la manejamos mal no sacamos ventajas a las complementariedades, si la   manejamos bien sí las sacamos. 
                      Si la manejamos mal, en lugar de integrarnos, peleamos. 
                      Si la manejamos bien evitamos peleas, nos integramos. 
                      Si la manejamos mal no aprendemos los unos de los otros, si la manejamos bien   aprendemos. 
                      Si la manejamos mal vivimos en una serie interminable de luchas parroquiales,   si la manejamos bien vivimos unidos en una lucha por la prosperidad. 
                      Pienso que los chinos, a pesar de que han sido grandes pioneros de los   avances científicos, nunca anticiparon la inutilidad de la Gran Muralla. 
                      Pero más sorprendente los alemanes, que todavía en el siglo pasado creyeron   aislar al mundo, aislarse y aislar a los demás con el Muro de Berlín. 
                      Más sorprendentes aquellos científicos de la economía y de la ciencia   política, que creyeron aislar modelos, como el modelo de Unión Soviética, a   través de un esquema de economía interna ampliada, que lo protegían detrás de un   muro imaginario que llamaban la Cortina de Hierro. 
                      Más sorprendente Mao Tse Tung, que creyó que podía aislar a China de los   procesos de globalización. 
                      Cuando mi generación estaba en las bancas de la universidad, justo cuando   nacía esta universidad en los años 70, no se pensó que se podían derrumbar esos   muros. 
                      A mi generación no le dejaron anticipar la posibilidad de que se presentara   un proceso tan rápido, tan acelerado hacia la globalización, que derrotara esos   muros. 
                      La verdad, yo recuerdo haber estado en Alemania año y medio antes de la caída   del Muro, y en Alemania Occidental todavía eso no se percibía. 
                      Yo fui a visitarla, a mí me llevaron como una especie de contra, porque el   furor en Europa era para recibir las Farc. Y estaba allí en esa delegación   Braulio Herrera, él venía de las Farc, estaba en el Congreso, lo recibían como   héroe en toda parte y a mí me tocaba una lucha dura, pero muy importante y   formadora, para defender un modelo en Colombia diferente al modelo guerrillero.   Y no se anticipaba todavía que se pudiera caer el Muro de Berlín. 
                      Yo tenía buen estado físico, y recuerdo que al terminar una jornada de esas   hice una carrera con Braulio alrededor del lago Einstein, en Hamburgo, y le   sostuve el ritmo en los 14, 17 kilómetros del lago, del perímetro, y me dijo:   ‘Usted tiene un estado físico bueno para la guerrilla’. 
                      Le dije, le dije a Braulio: ‘He formado este estado físico a ver si   contribuyo a derrotar la guerrilla y todas las fuerzas terroristas’. Y eso era   año y medio antes de la caída del Muro. No, no dejaban ver. 
                      Años antes a mí me habían formado en la universidad con la idea de que el   mundo no tenía sino un camino, el camino hacia el comunismo. Y nos daban la   oportunidad de escoger entre diferentes versiones: entre la versión china de Mao   Tse Tung, la soviética, la más reciente de Cuba, el proceso de Ho Chi Mihn en   Vietman, etcétera, pero no se veía que el mundo pudiera regresar a la libertad. 
                      Y esos muros se derribaron, todos. Los muros jurídicos y de fuerza, y los   muros de ladrillo, todos se derribaron. Increíble. 
                      Uno se pregunta ¿Por qué se derribaron? ¿Porque la ciudadanía estaba ansiosa   de libertades? Yo diría que no. Se derribaron porque la ciudadanía estaba   bastante enojada por la pérdida en el avance de calidad de vida. 
                      El pueblo de Alemania del Este, a través de las rendijas del Muro de Berlín   miraba hacia Alemania del Oeste, y por supuesto, observaba una gran   contradicción entre la calidad de vida del Oeste y el atraso en el Este. 
                      Los soviéticos veían que su país tenía éxito en la carrera armamentista, pero   el aparato productivo se había quedado en la obsolescencia y eso había retrasado   la calidad de vida del pueblo soviético. 
                      Las comunicaciones se empezaron a globalizar, y era inevitable que las buenas   noticias de Alemania del Oeste llegaran a Alemania del Este, que las buenas   noticias de Europa del Oeste llegaran a la Unión Soviética, que las buenas   noticias de Japón pasaran el océano y llegaran a China, que las buenas noticias   de Corea del Sur también llegaran a China. 
                      Creo que un fenómeno de calidad de vida retrasada, que fue advertido porque   los ciudadanos lo percibían, y comunicado por la globalización de las   comunicaciones, contribuyó a derrotar esos modelos. 
                      ¿Cuál era el problema de esos modelos? Porque hay que poner cuidado que no   vaya a pasar en la América Latina de hoy lo mismo. 
                      Esos modelos anularon la iniciativa privada. Se anula la iniciativa privada y   se anula la creatividad, se anula la laboriosidad, se estimula al ser humano a   la pereza –eso ha ocurrido en los viejos y en los nuevos socialismos- y por   supuesto, se elimina totalmente el camino hacia la prosperidad colectiva. 
                      Entonces esos modelos se destruyeron, creo yo, por ese par de fenómenos. 
                      Y uno se pregunta ¿Si no es evitable la globalización, es la globalización un   camino para la prosperidad? Para tener la prosperidad que faltó en la Unión   Soviética, y que faltó en China, y que faltó en Alemania del Este, aquella falta   de prosperidad que derrocó esos sistemas. 
                      Todo indica que ayuda, pero esa globalización necesita hoy unas revisiones   que Colombia las está incluyendo en los nuevos tratados de comercio. 
                      A mi juicio son: el capítulo de los Derechos Humanos, el capítulo de la   defensa de los derechos de los trabajadores, el capítulo del respeto a las   normas ambientales. Creo que esos tres capítulos son fundamentales en los   procesos modernos de globalización. 
                      Y entonces uno se pregunta ¿cuál es el camino de Colombia para esa   prosperidad? Yo oigo hoy una serie de propuestas aisladas. Algunos dicen que   quieren eliminar los parafiscales para poder generar empleo para que haya   prosperidad colectiva. 
                      Otros dicen que para resolver el problema fiscal hay que eliminar los   estímulos a las empresas, a la inversión, y que hay que crear es estímulos al   trabajo. 
                      Me voy a referir a los dos temas. 
                      Los parafiscales 
                      Profesores como Jesús Botero, de Eafit, con modelos matemáticos han   demostrado que si se eliminan los parafiscales se crean 200 mil empleos. La   verdad es que eso es muy poco para las necesidades del país. 
                      Y algunos de los proponentes de eliminar los parafiscales dicen: ‘Bueno, pero   es que nosotros no vamos a eliminar al Sena ni a Bienestar ni a las Cajas, vamos   a buscarles una fuente de financiación diferentes’. 
                      ¿De dónde, si esas entidades deben recoger este año casi 7 billones? Serían   siete reformas tributarias. 
                      Y también uno se preocupa de que en el evento que eso pudiera depender del   presupuesto nacional se crea una enorme incertidumbre 
                      ¿Por qué? Porque esas entidades ya no van a tener la seguridad de sus propias   rentas. 
                      Y se crea una incertidumbre a una institucionalidad social que ha sido bien   útil para Colombia. 
                      Para las pequeñas empresas esto es muy útil, porque cuando las pequeñas   empresas tienen sus trabajadores afiliados a estas entidades hay menos presión   por salarios. 
                      En una pequeña empresa donde los trabajadores disfrutan el beneficio de   Bienestar Familiar, del Sena, de las Cajas de Compensación, hay menos presión   por salarios, hay condiciones para más estabilidad y para mejor productividad. 
                      Yo creo que Colombia al pensar en los parafiscales no puede pensar solamente   en el recurso sino también en una institucionalidad social que ha servido mucho. 
                      Creo que en estos años hemos avanzado en el Sena, en las Cajas de   Compensación y en Bienestar Familiar. 
                      El Sena es una de las 465 entidades del Estado reformadas en este Gobierno,   donde se ha introducido la meritocracia, se ha erradicado la politiquería y yo   creo que se muestra un gran avance cuantitativo y cualitativo. 
                      Yo diría que en ese tema laboral hay otros aspectos que ver. 
                      Si se eliminan esos parafiscales, uno se pregunta: ‘¿Bueno, por abaratar el   empleo se va a generar empleo?’ 
                      El inversionista se hace otras preguntas: ‘¿Si hay condiciones de inversión?   ¿Si hay mercado? ¿Si hay capacitación de los colombianos? ¿Si invierto allá? 
                      Creo que ni para el inversionista ni para el país es conveniente que la   estrategia sea abaratar el empleo. 
                      Además me parece injusto pretender incorporarse a la globalización vía   abaratar el empleo. 
                      Y eso además va a ser rechazado. Yo creo que un gran rechazo contra la   globalización hay que entenderlo es como una gran propuesta para exigir que la   globalización se exprese en mejoramiento de calidad de los sectores más pobres. 
                      Hace pocos días un organismo consultor internacional, que se llama Ernst   amp; Young, nos entregó un estudio sobre la competitividad de las normas   laborales en Colombia, en el contexto latinoamericano, y aparece que Colombia es   cara en seguridad social, pero en lo demás es muy competitiva. 
                      Sin embargo yo hice esta pregunta: ¿Por qué los críticos de nuestra   legislación laboral no tienen en cuenta todas las reformas que hemos hecho? 
                      Los mayores aquí recordamos lo que era este país antes de la Reforma de 1990. 
                      Si no se hubiera hecho la reforma de los fondos de cesantías, quién sabe qué   sería hoy de la empresa privada colombiana y de los trabajadores. La vieja   retroactividad de las cesantías arruinaba empresas y defraudaba a los   trabajadores. 
                      Después hicimos esa reforma laboral del año 2002, que ha ayudado tanto al   crecimiento del turismo en Colombia, de las clínicas, del sector servicios, uno   de los temas de este seminario, que tiene que trabajar las 24 horas, domingos,   lunes festivos. 
                      Se ignora también otro aspecto: este país tiene –en medio de que es cara la   seguridad social- tiene unas posibilidades grandes para generar empleo. 
                      A mí me dicen: ‘No recuerde eso, que eso le crea crítica’, pero yo creo que   esto hay que mostrarlo equilibradamente. Así como hay unas cosas caras que   benefician a los trabajadores, también hay unas flexibilidades. 
                      Entiendo que este país hoy tiene, Luz Estela (Arango de Buitrago, ex Ministra   Consejera de la Misión de Colombia ante la Organización de Naciones Unidas), 900   mil trabajadores a través de agencias temporales de empleo. 
                      ¿Por qué de esa flexibilidad no hablan? 
                      Este Gobierno no acabó las cooperativas de trabajo asociado. Ahí hay otra   flexibilidad. 
                      Sí se les ha exigido a esas cooperativas de trabajo asociado que remuneren   justamente a sus asociados, que los afilien a la seguridad social, y Colombia   tiene más de 600 mil trabajadores vinculados a través de esas cooperativas. 
                      Nosotros reformamos el contrato de aprendizaje. Hoy no es un contrato   laboral, sino de servicios. Tiene un costo muy inferior al que tenía antes. Y el   que tenía antes de nada estaba sirviendo, porque ya Colombia sola contaba con 30   mil aprendices, hoy tiene 200 mil. 
                      Y el año pasado introdujimos otra reforma. 
                      Hasta ese Decreto se entendía que las empresas solamente podían tener un   aprendiz por cada 20 trabajadores. Ahora se creó la figura de los aprendices   voluntarios, que apenas se está empezando a aplicar; y se puede tener gran   cantidad de aprendices, lo que es bueno para generar empleo, para el trabajador   y para la empresa. 
                      El año pasado se reglamentó la Ley 590 de 2000, para que las pequeñas   empresas que nazcan el primer año solamente paguen el 25 por ciento de los   parafiscales; el segundo año el 50 (por ciento); el tercer año el 75 (por   ciento); el cuarto año el ciento por ciento. 
                      Me decía el Ministerio de Comercio que ya hay más de 30 mil pequeñas empresas   que han nacido y se han acogido a esa figura. 
                      Y nosotros el 1° de mayo lanzamos el Decreto para reorientar el contrato   sindical, a fin de estimular el sindicalismo de participación, el empresarismo   fraterno. 
                      Esto es: empresas más fraternas, que en lugar de contratar la tercerización   con agentes externos, la contraten con agentes internos, con los propios   trabajadores. 
                      Y trabajadores más participativos, que en lugar de preocuparse solamente por   sus reivindicaciones, se preocupen también por el éxito de la empresa. 
                      En todo esto hay que aceptar que hay que ir mejorando. 
                      Por ejemplo, si ustedes me preguntaran qué mejoramiento se requiere en las   cajas de compensación, yo las he sentido faltas de compromiso, y lo digo como   alguien que las ha defendido y las defiende permanentemente. 
                      Las siento, a las cajas de compensación, que les falta compromiso para   entregarle crédito a los sectores más pobres. 
                      Un país con esa institucionalidad, con unas entidades que pueden recibir este   año 2 billones 800 mil millones esas entidades deberían estar más comprometidas   en el crédito popular. 
                      Prestan, pero aseguradas. Prestan a los trabajadores afiliados. Yo creo que   eso no es bueno, ojala este Gobierno hubiera tenido la oportunidad –yo todavía   no tengo concebido el mecanismo- ojala el próximo Gobierno pudiera crear unos   mecanismo más exigentes con las cajas de compensación, para hacer agentes de   crédito masivo a los sectores más pobres de la Nación. 
                      Incentivos a la inversión 
                      El otro tema. Se ha dicho: bueno, para que haya prosperidad hay que quitar   los incentivos a la inversión y trasladarlos a incentivos al empleo. 
                      La globalización nos indica esto: mientras más nos integremos a la economía   global, más competitivos tenemos que ser, más alta tiene que ser nuestra   productividad. 
                      Entonces uno se pregunta, y esta reflexión la dejo a consideración de   ustedes, en una economía crecientemente global, en un país crecientemente   integrado a la comunidad internacional ¿puede haber estímulos al empleo   diferentes a los estímulos a la inversión? Yo no creo. 
                      Uno no le puede pedir a unos agricultores en los llanos orientales, que hagan   desarrollos de agricultura de precisión, para que el país sea competitivo, pero   exigirles que en nombre de la generación de empleo aren con bueyes. 
                      El país no puede desvincular el estímulo a la adquisición de tecnología, como   la política fundamental de generación de empleo. 
                      Además si a mí me dicen como empresario: ‘Nosotros no le vamos a dar   incentivos para que invierta, le vamos a dar incentivos para que genere empleo’,   y llega un momento en que como me quitaron los incentivos para invertir, yo no   puedo adquirir la tecnología que requiero, ¿cómo va a generar empleo? 
                      Uno no les puede decir hoy a unos arquitectos: ‘Miren, hagamos un edificio   aquí con todo el rigor de las normas ambientales, un edificio que tenga la   iluminación de la luz del día, climatizado para el día y para la noche, un   edificio que recoja las aguas lluvias, que limpie las aguas residuales. Eso sí,   me le ponen un ascensor de palanca, para generar empleo’. 
                      Yo no le puedo decir al sistema de transporte masivo de Pereira, en el cual   se ha hecho un gran esfuerzo, que en lugar de tener el sistema de recaudo   computarizado independiente, ponga un muchacho en la puerta de cada bus a cobrar   el pasaje para generar empleo. 
                      Entonces aparece una pregunta: ‘¿Presidente, pero entonces qué hacemos con   los sectores no calificados?’. 
                      El país tiene que seguir haciendo un gran esfuerzo educativo, de formación. Y   por supuesto, tiene que tener políticas remediales de empleo mientras todas las   políticas estructurales van dando resultados. 
                      Pereira es un modelo. Yo creo que aquí tenemos que acentuar las políticas   remediales. En mi concepto van lentas y tenemos que revisar por qué. 
                      Aquí hemos venido trabajando una serie de políticas, y nosotros tenemos que   revisar por qué van lentas. 
                      Por ejemplo ese plan de empleos remediales de 1.700, 1.900 empleos, todavía   no los tenemos todos. Uno quisiera en estos dos meses, antes de que termine el   Gobierno, poder dejarle a la ciudad un presupuesto de Acción Social para   garantizar más de esos empleos hasta 31 de diciembre. 
                      Y ojala en el proyecto de presupuesto que presente este Gobierno, y que tiene   que aprobar el próximo Congreso y el próximo Gobierno –ellos lo discutirán y   mirarán cómo lo aprueban- dejarle una partida de Acción Social a Pereira para   esos empleos de emergencia en la vigencia fiscal de 2011. 
                      Esto para concluir que en los estímulos a la inversión, hoy, en una economía   global, son los estímulos que finalmente contribuyen al empleo. 
                      Y cómo conecta uno esto, entonces si el tema no es este tema de trasladar   estímulos de la inversión al empleo porque finalmente los de la inversión son   los del empleo, si el tema no es el laboral, si el tema es esa integración con   la globalización ¿cómo hace Colombia para tener prosperidad? 
                      Yo creo en seis elementos: la seguridad, la promoción de la inversión, el   acceso a mercado, la innovación productiva, una revolución educativa permanente   e infraestructura. 
                      La violencia en Colombia 
                      Revisemos. Todos los años de violencia han creado en este país más pobreza y   más desempleo y más desigualdad. 
                      Yo los invito a ustedes a revisar la historia de Colombia con motivo de este   Bicentenario (de la Independencia). Uno encuentra escasamente 47 años de paz en   200 años de vida independiente. 
                      Siete años en el siglo XIX, en el Gobierno del Presidente Núñez, durante los   cuales floreció la agricultura, la caficultura en esta Colombia Andina y la   economía industrial en el Caribe. 
                      A principios del siglo XX unos 40 años de paz. Terminó aquella guerra civil   que se llamó de los Mil Días, de los 1.128 días en los últimos meses de 1902. El   país quedó totalmente destruido, al año siguiente se independizó Panamá. Y   tuvimos una relativa paz hasta principios de los años 40, cuando empezó   nuevamente la violencia entre los partidos. 
                      Después las guerrillas marxistas, el odio de clases, la imposición del modelo   de la dictadura del proletariado, la reacción paramilitar, igualmente cruel, y   el narcotráfico cooptando a unos y otros. 
                      Diría yo que las generaciones vivas desde los años 40 hasta la fecha no han   vivido un día completo de paz. 
                      Yo diría que Colombia es un país que ha tenido buenos gobiernos, buenas   políticas publicas buena ciudadanía ¿Y por qué no ha prosperado lo suficiente? 
                        Darán sus respuestas economistas, sociólogos, politólogos. Yo creo que por   un elemento transversal, que es la violencia. 
                      Nuestra ciudadanía es muy buena. 
                      Hace poco en el Foro Económico Mundial, en Cartagena, un medico   norteamericano que visitaba por primera vez el país dijo: ‘Yo estoy asombrado,   porque observo una sonrisa en la expresión de cada colombiano’. 
                      Le dije: Qué bueno, médico, que lo haya notado, porque este país que ha   sufrido tanto debería tener en la expresión de cada individuo amargura, derrota,   resentimiento, odio, y hay sonrisa, hay alegría, hay desprevención. 
                      Eso es una muestra de un capital social extraordinario. 
                      Entonces la pregunta es: ¿Por qué con esas condiciones no hemos prosperado   bastante? Yo creo que la violencia ha hecho mucho daño, desde la conquista. 
                      Vengo haciendo una colección de frustraciones de Colombia a lo largo de su   historia, por la violencia, y son muchas. 
                      Mi generación se formó en la idea de que la lucha por la seguridad era de una   categoría dictatorial, una pasó al fascismo. 
                      Una buena revolución cultural que se ha dado en Colombia es que hoy la   inmensa mayoría de los colombianos acepta que la lucha por la seguridad es la   lucha por un valor democrático y por una fuente de recursos. 
                      Hemos avanzado pero falta. 
                      El avance de la Seguridad Democrática 
                      Hemos derrotado en buena parte cultivos de droga, en buena parte, no   totalmente; hemos derrotado mucho terrorismo narcotraficante, pero tenemos ese   problema del microtráfico. Hay que pensar ese grado de relación que ha tenido   con todos esos años de permisividad que fue la dosis personal. 
                      Creo que hemos superado el paramilitarismo, hemos recuperado el monopolio que   nunca debió perder el Estado para combatir a los delincuentes, pero todavía   tenemos unas narcoguerrillas con capacidad de hacer daño. 
                      Y hoy el país reclama por la seguridad urbana. 
                      Antes un país afectado profundamente por el carro bomba, por el secuestro   colectivo, no tenía mente para hablar del hurto callejero, del atraco al   apartamento, del robo del vehículo, del robo de la moto. Hoy el país es más   exigente. Y esto está bien. 
                      En esto de la seguridad hay un proceso ciudadano como aquel proceso que   (Abraham) Maslow describe sobre el requerimiento ciudadano frente a necesidades   básicas insatisfechas: se satisface una y la ciudadanía no se declara satisfecha   sino que requiere que la otra se satisfaga. 
                      A mí me parece bien eso, en seguridad, me parece que es una gran ganancia un   país que exige hoy en esa materia. Yo creo que ese es un elemento colectivo muy   importante para que no se pierda este hervorcito de estos años en materia de   seguridad. 
                      Creo que es importante ver que los colombianos hoy denuncian sin temor   cualquier violación de los derechos humanos, cualquier desatino, cualquier   desafuero, eso es bien importante. 
                      Este país se había ganado la descentralización pero la estaba perdiendo a   manos del terrorismo. 
                      El terrorismo no dejaba actuar a los alcaldes y se robaba los recursos de la   descentralización. 
                      El terrorismo abrió las compuertas para derrotar la descentralización y la   compuerta de la corrupción sobre los presupuestos públicos. 
                      La Seguridad Democrática empieza a derrotar esa corrupción y a recuperar esa   descentralización. 
                      Y esto se ha hecho con legislación ordinaria, sin legislación marcial, sin   restricción de libertades, con absoluto respeto a las garantías civiles, a los   derechos políticos. 
                      Yo creo que ahí hay logros de importantes para reseñar. 
                      Promoción de la inversión 
                      El segundo elemento es promover inversión. A mi generación le hablaba de lo   social, pero nunca le dijeron que había que promover inversión para que   aparecieran los recursos para lo social. 
                      Hoy, un número creciente de compatriotas reclama la inversión, que la   entiende como un camino para producir los recursos para lo social. 
                      Yo creo que eso es bueno. 
                      Nosotros cómo hemos promovido la inversión y cuáles son los resultados. 
                      Primero, la hemos promovido con la actitud política, sobre eso. 
                      En America Latina uno podría decir que hay cuatro clases de gobiernos frente   a la inversión: unos gobiernos que rechazan la inversión totalmente; otros   gobiernos que la aceptan pero no la defienden, son pro vergonzantes pro   inversión; unos terceros gobiernos que tiene una relación con la inversión   personal: ‘Yo defiendo aquella empresa si me apoya, esta que no me apoyó la   expropio’. Eso es una actitud no institucional frente a la inversión, sumamente   dañina. 
                      ¿Cuál es la cuarta categoría, en la que yo creo? Gobiernos que entiendan que   la inversión es un camino a la creatividad, a la calidad de vida, a la   superación de pobreza, a la construcción de equidad; que la defiendan y que se   relacionen con ella institucionalmente, no en función de inversionistas que son   afectos o desafectos al Gobierno, que la relación sea institucional. 
                      Ahí hemos querido ubicar la acción de este Gobierno en estos 8 años. 
                      Y hemos avanzado en una serie de políticas. Por ejemplo, para que haya   confianza en el saneamiento fiscal a pesar de que todavía tenemos déficit. Lo   habíamos casi eliminado pero vino la crisis. 
                      Yo creo que se dejan dos pasos muy importantes en el país: 
                      Uno, haber desmontado el subsidio al combustible, eso nos estaría costando   este año 6 billones ¿quién lo maneja? Y eso se ha desmontado por decisión   política del Gobierno y porque el pueblo colombiano, valerosamente, ha recibido   ese aumento en el precio doméstico del combustibles. 
                      Dos, la reforma de 465 entidades del estado, en las cuales se ha eliminado   corrupción, politiquería. 
                      Por ejemplo, los muchachos de esta universidad, que tienen crédito en el   Icetex deberán haber notado que el Icetex ha crecido enormemente y que no   necesitan una recomendación política para ese crédito, que lo pueden mantener a   través de Internet, con el respaldo de la universidad 
                      En ese viejo Seguro Social pululaba la politiquería. 
                      En la vieja EPS se gastaban en gastos de funcionamiento el 29 por ciento de   los ingresos. En la nueva, sin politiquería, el 9 por ciento. 
                      Las clínicas del Seguro Social, todas reformadas. 
                      Esa es una lucha bien importante para el saneamiento fiscal. 
                      El endeudamiento. Estamos endeudados, pero antes nuestra deuda pública   representaba el 48 por ciento del PIB, ahora el 26. 
                      Y algo bien importante: antes el 70 por ciento (de la deuda) estaba en moneda   extranjera, ahora el 30 por ciento. Quiere decir que hoy el 70 por ciento de   nuestra deuda pública está en moneda local. Eso nos fortalece, nos defiende   frente a las crisis de la economía internacional. Yo creo que eso es un paso   bueno. 
                      Están los incentivos a la inversión –el doctor Eric (Duport, Presidente   Ejecutivo de la Cámara de Comercio de Pereira) generosamente hablaba de las   zonas francas- y ahora que algunos dicen que los van a quitar, yo me pregunto:   ¿Cómo los van a quitar cuando apenas estamos empezando a ser competitivos en   materia de atracción de inversiones? 
                      De pronto se puede pensar en quitarle la deducción del 30 por ciento a   algunos sectores. Seguramente el sector petrolero en el futuro no lo va a   necesitar ni el sector carbonero, que para este Gobierno fue muy importante lo   del sector petrolero, porque nosotros estábamos a punto de empezar a importar   petróleo, hoy, por fortuna, hemos salido adelante. 
                      Cuando este Gobierno empezó me dijeron: ponga cuidado que usted en el año   2008 pierde la autosuficiencia. 
                      Entonces yo me preguntaba: ¿Qué es la autosuficiencia? Nosotros nos   consumimos 220, 230 mil barriles de petróleo, y si hubiéramos perdido la   autosuficiencia estaríamos produciendo menos, sin embargo estamos produciendo   785 mil y vamos para un millón de barriles y el país puede llegar a millón y   medio. 
                      Pero hay que poner mucho cuidado –sin perjuicio de hacer cosas selectivas,   como puede ser lo del petróleo- en no afectar esos incentivos. 
                      Colombia tenía 11 zonas francas, hoy tiene 70, todas en construcción, ninguna   del sector petrolero, todas como la de Pereira, en otros sectores, de gran   importancia. 
                      Y eso todavía no ha producido resultados, porque apenas se están instalando.   Para tener éxito en esta globalización esa es una figura muy importante, la de   las zonas francas. 
                      El Ministro (de Comercio, Industria y Turismo) Luis Guillermo Plata y yo, al   reunirnos con unos empresarios en un foro internacional, un empresario   norteamericano que vive en China nos dijo: ‘Mire, yo tengo en China la empresa   de confites más grande del mundo y quiero instalar una en América y nunca había   pensado en Colombia, ya estoy pensando en Colombia’. 
                      Entonces ahora que nos empiezan a ver en la pantalla de los destinos de   inversión, yo no creo que podamos quitar los estímulos a la inversión. 
                      ¿Qué resultado hemos tenido en inversión extranjera y en tasa de inversión? 
                      En inversión extranjera Colombia recibía entre 400 y 2 mil, 2 mil 100   millones de dólares al año; en los últimos años de 8 mil 500 para arriba. 
                      El año pasado, en medio de la crisis, 9 mil 530 en inversión extranjera   bruta, este año creciendo un 23 por ciento. 
                      ¿Cómo se mide la tasa de inversión? Es el porcentaje que representa la   inversión total de un país en un año, en relación con el monto del producto. ¿De   cien pesos del Producto (Interno Bruto) cuánto invertimos? Invertíamos 12, 14, a   lo sumo 16 (pesos), en los últimos años por encima de 25 (pesos). 
                      El año pasado, en medio de esta crisis internacional, Colombia tuvo la mayor   tasa de inversión de América Latina. Me decían: ‘No, no puede ser. Presidente,   tuvo que ser Brasil’. Brasil entre 16 y 17, nosotros 25,8. 
                      ¿Qué nos ha permitido eso? 
                      Entre otras cosas, defendernos de la crisis. Nosotros en esta crisis pudimos   haber llegado, nuevamente, a tasas de desempleo del 18, 20 por ciento, que el   país tuvo a inicios de la década. 
                      Nosotros en esta crisis pudimos haber sufrido una gran desafiliación de los   trabajadores de la seguridad social. No se dio. 
                      En esta crisis pudimos haber tenido un gran aumento de la deserción escolar y   universitaria. Al contrario, seguimos creciendo población escolar y   universitaria. 
                      Yo no sé aquí en la universidad, padre Uribe (Darío, Rector de la Universidad   Católica Popular de Risaralda) Valencia. 
                      Yo tengo que mostrar los buenos parientes. 
                      Pero ahora, por ejemplo, lo veíamos en Armenia. Allá estaba todos los   rectores de las universidades. Todas esas universidades siguieron creciendo   población universitaria. 
                      ¿Qué le pasó a Luis Enrique aquí? Aumentó cobertura en un año de tanta crisis   y este año está mejorando otra vez. 
                      En América Latina aumentó la pobreza. Aquí la disminuimos levemente el año   pasado. 
                      Alguien dice: ‘Bueno, pero muy poca disminución’. En todas las crisis   anteriores había aumentado. 
                      Y disminuimos todavía con más fuerza la pobreza absoluta y mejoró el   coeficiente Gini. 
                      Yo creo que cuidar la tasa de inversión es muy importante para tener éxito en   la globalización. 
                      Y, entonces, viene una pregunta, bueno, avanzamos en la seguridad y avanzamos   en la inversión, pero se preguntan: ‘¿Y el acceso a mercados?’. 
                      Entonces, el país tiene que pensar en cómo tiene un mercado interno fuerte y   cómo accede a mercados externos. 
                      Nosotros hemos procurado con esta política social tonificar el mercado   interno. 
                      Yo creo que dos millones y medio de Familias en Acción, 13 millones de   usuarios en Bienestar Familiar, 93 mil créditos con tasa de interés subsidiada   para vivienda, tasa de interés subsidiada para vivienda, todo eso tiene que   ayudar en la demanda interna. 
                      Acceso a mercados 
                      Y acceso a mercados. Entre 1989 y el año 2003 Colombia tuvo apertura   unilateral, nosotros abrimos nuestro mercado, se llenó de productos extranjeros,   pero no accedimos a mercados. 
                      En esos años solamente tuvimos el mercado andino, un acuerdo que a la postre   resultó insuficiente con México, y tuvimos preferencias unilaterales de Estados   Unidos y de Europa, que son muy precarias, porque la preferencia unilateral,   como no hay seguridad de su vigencia futura no le da confianza a los   inversionistas, dicen: ‘¿Para qué invierto en Colombia si yo no sé si los   Estados Unidos van a renovar esas preferencias de acceso o no las va a   renovar?’. 
                      ¿Qué hemos hecho en estos años? Acceso a mercados. El acuerdo Comunidad   Andina-Mercosur, el acuerdo con Chile, el acuerdo con Perú, para ir más allá de   las reglas mínimas de la Comunidad Andina; el acuerdo con tres países   centroamericanos, ahora se negocia con Panamá; el acuerdo con Estados Unidos,   con Canadá, con la Unión Europea, pero, además, conecta Suiza y sus socios, pero   además otros acuerdos, porque en esto no hay que mirar solamente los acuerdos de   mercado. 
                      Quiero llamar la atención sobre otros dos acuerdos muy importantes: acuerdos   de desmonte de doble tributación y acuerdos de promoción de inversiones. Este   último lo hemos venido haciendo con China, con India. 
                      Creo que es urgente terminar el acuerdo con Corea, nuestros hermanos del Asia   Pacífico. Allá nos quiere por la participación colombiana en la guerra, y eso   puede ayudarnos a abrir el camino para la participación de Colombia en toda la   asociación de países del Pacífico. Acceso a mercados. 
                      Pero si uno tiene seguridad, hay un gran propósito de seguridad que da   confianza, hay normas para garantizar altas tasas de inversión con ese capítulo   social tan importante que hablamos al principio, porque la inversión no es un   fin en sí mismo, tiene que ser un medio para superar pobreza, para construir   equidad. 
                      Por eso, nosotros hablamos de esa responsabilidad social en la inversión, que   es transparencia, que no haya evasión tributaria, que los contratos se   adjudiquen con total transparencia, que es respeto a las normas ambientales, que   es fraternidad en las relaciones laborales, no odio de clases, no capitalismo   salvaje. 
                      Innovación productiva 
                      Si hay inversión y hay acceso a mercados viene otra pregunta: ¿Y si tenemos   acceso a la Unión Europea y a Asia y a Estados Unidos y a Canadá qué les vamos a   vender? Entonces, es ahí donde viene la necesidad de la innovación productiva,   agregarle valor a lo que tradicionalmente producimos y desarrollar los nuevos   sectores. 
                      Por eso muy pertinente lo que decía el doctor Eric ahora, esa clasificación   que ustedes tienen en Pereira entre los tres grupos. 
                      Sí, yo creo que todos los días vamos a tener que buscar cómo obtenemos primas   de café, vendiendo café con valor agregado, café producido en condiciones   ecológicas, etcétera. 
                      Yo le he dicho a mis coterráneos en Medellín: No pensemos que vamos a   resolver el problema del empleo aquí, compitiendo en el mercado internacional   con los chinos en confección básica. 
                      El camino no es empobrecer nuestra mano de obra, exprimirla so pretexto de   formalizar la economía y competir con los chinos. Nosotros tenemos que agregar   valor, buscar cómo llegamos a nichos de mercado que paguen bien una prima de   diseño. 
                      El sector floricultor. Yo creo que ha sido un ejemplo. Yo lo conozco hace 35,   40 años y ese sector a base de investigación, de importación de tecnología,   etcétera, le muestra al país hoy un gran variedad de flores y la llegada de una   cantidad de mercados bien importantes. 
                      Y en lo nuevo, sectores nuevos. 
                      Yo veo de mucha importancia el sector de los biocombustibles. 
                      El país apenas está empezando y ha logrado mucho. Nosotros podemos producir   biocombustibles sin tumbar la selva y sin limitar la seguridad alimentaría. 
                      Hoy somos el segundo en etanol, después de Brasil, y el primero en biodisiel,   en Latinoamérica, a partir de aceite de palma africana. 
                      Yo creo mucho en el ecoturismo, y aquí hay zona especialmente indicada. 
                      Y creo mucho en el turismo de salud, y aquí hay zona especialmente indicada.   Por eso hemos promovido las zonas francas de salud. 
                      La medicina colombiana está muy bien acreditada y esos servicios no valen   tanto aquí como en los países industrializados. Podemos ser muy competitivos en   esa materia. 
                      Creo mucho en la producción de medicamentos y de la industria cosmética, a   partir de productos naturales. 
                      Yo le insisto, cuando hablo con mis apreciados compañeros de trabajo, los   alcaldes de Manizales, Pereira y la Alcaldesa de Armenia, les digo: ‘¿Qiubo de   los call center, los business process outsourcing?’. 
                      Ahí el país tiene una gran posibilidad. Cuando empezó el Gobierno en eso   había tres mil empleos y ahora hay 70 mil, y esos son empleos de buen calidad, y   eso es un sector que todos los días está evolucionando. En fin. 
                      La producción de software, yo diría que hay mucho que hacer en el país. 
                      Una de las cosas buenas que veo aquí es una gran conciencia de ir moviendo la   caficultura hacia otros pisos térmicos, de ir diversificando y de ir   introduciendo todos estos sectores nuevos de la economía. 
                      Revolución Educativa 
                      ¿Pero cómo se hace una innovación? Una innovación solamente se hace con un   proceso educativo. 
                      Yo creo que hemos avanzado bastante estos años en cobertura y en calidad.   Nosotros teníamos en cobertura, en la básica, 78 por ciento, hoy ciento por   ciento; en la media 57 (por ciento), hoy llegando a 80 (por ciento); graduábamos   424 mil bachilleres, este año se deben graduar 737 mil; teníamos menos de un   millón de estudiantes universitarios, estamos llegando a un millón 700 (mil); la   cobertura era del 21.6 (por ciento), hoy es del 35 (por ciento). 
                      Estamos en plena reforma de la Ley 30. Yo creo que el país en los próximos   dos o tres años puede llegar a una tasa de cobertura universitaria del 50 (por   ciento). 
                      En este Gobierno, venciendo muchas dificultades, pasamos del 21.6 (por   ciento) al 35, 36 (por ciento). 
                      Con la fuerza inercial, llegar a un tasa del 50 (por ciento), yo no lo veo   difícil en los próximos tres años en Colombia. 
                      Nosotros en este ratico que nos queda vamos a tratar de avanzar lo más que se   pueda en la Ley 30, en la reforma, para fortalecer más la universidad   colombiana, más al Icetex, para que no solamente crezca el Icetex en créditos   sino también en apoyo de manutención a los estudiantes más pobres. 
                      Y en Armenia propusieron algo bien interesante. 
                      El país va ver crecer su Fondo de Regalías, por el crecimiento de la   producción de petrolero, de la producción minera. Proponer en esta reforma de la   Ley 30 que un porcentaje de ese crecimiento del Fondo de Regalías se dedique a   esa Revolución Educativa. 
                      Y se decía: ‘Bueno, pero es que la masificación va en contra de la calidad’.   No, se ha demostrado, primero, que no redujimos calidad, y segundo, que la   venimos mejorando. 
                      Antes teníamos la prueba Icfes, ahora las pruebas Saber. 
                      Tenemos ahora todas las universidades, todos los programas universitarios con   el registro calificado, y vamos a terminar con un 20 por ciento de los programas   universitarios con el registro de excelencia. 
                      En cien años Colombia tuvo 120 ministros de educación, en estos ocho años una   Ministra de excelente calidad, con un gran equipo, totalmente aislada de   cualquier politiquería, protegida contra las eventualidades de la política. Creo   que eso ha ayudado a que el país avance en el tema educativo. 
                      Retos. Además de ese de pasar del 35 al 50 por ciento en cobertura   universitaria, en primaria y bachillerato las coberturas nos han rebasado la   infraestructura. Ahí queda un reto. 
                      Me decía hoy el Gobernador del Quindío (Julio Cesar Espinosa) que en el Eje   Cafetero no tanto porque en el Forec se hizo mucho en escuelas. 
                      Pero por ejemplo sí tenemos un reto en conectividad, porque hemos avanzado   mucho, pero con mucho desequilibrio regional. 
                      Uno saca el promedio y dice: ‘En agosto el 80 por ciento de la matrícula   pública de Colombia queda con una buena conectividad de banda ancha’. Pero   cuando ya empieza a ver eso con desagregados regionales, los desequilibrios son   profundos. 
                      Retos: ¿Cómo vamos a llegar con la universidad a las zonas remotas del país,   a la Costa Pacifica, etcétera? 
                      Retos: Hemos avanzado mucho en nutrición infantil, pero apenas dejamos una   primera cuota de 500 mil niños pobres, en escolaridad de niños menores de cinco   años. Hay que llegar a esa plena escolaridad. 
                      El Sena yo creo que un gran avance. Retos: fortalecer más la formación   titulada en las zonas remotas. 
                      Esa institución en formación titulada tenía 41 mil estudiantes, este año   tiene 500 mil; en formación vocacional le llegaba a un millón cien mil   colombianos, el año pasado le llegó a siete millones 857 mil colombianos. 
                      Este año tiene cuatro millones de estudiantes en virtualidad, un millón en   ingles. 
                      Reto: Antenoche veíamos en el Consejo de Ministros o anoche, cómo resolver el   problema de universidad en las zonas colombianas donde la mayoría de nuestros   compatriotas son afrodescendientes, zonas muy pobres y bastante remotas. Yo creo   que hay que hacer un gran esfuerzo con presencia de formación titulada del Sena   allí. 
                      Porque hoy gracias a un paso de la reforma educativa, que ha sido la   educación por ciclos, el muchacho que termina una tecnología en el Sena puede   entrar después a una universidad, completar los créditos y acceder al grado de   educación superior, entonces eso quitó esa renuencia, esa reticencia de los   jóvenes colombianos por las tecnologías. 
                      A uno le decían: ‘No yo qué voy a estudiar tecnologías si me rezago, ahí me   estanco’. Hoy no, hoy eso se ve como un paso. 
                      Entonces qué bueno que en esas zonas estuviera el Sena con formación titulada   en todas partes, y que apenas esos muchachos se gradúen de tecnólogos del Sena,   por un programa virtual o presencial, en una universidad como la Universidad   Autónoma, puedan completar los créditos que falten y acceder al grado de   educación superior. 
                      Reto: Completar la integración entre las tecnologías y el bachillerato. En el   Manifiesto Democrático de cien puntos, usted recuerda, doctor (Fernando) Grillo   que le entregamos a los colombianos hace ocho años, proponíamos que todos los   bachilleres pudieran salir preparados, estimulados a trabajar, a emprender o a   llegar a la universidad. 
                      Este año el Sena tiene 500 mil bachilleres en ese proceso de integración,   estudiantes de bachillerato. Reto: llegar a todos y llegar con buena calidad. 
                      Reto: Un país que maneje muy bien su español y que maneje masivamente otra   lengua. Apenas estamos empezando, tenemos un millón de estudiantes, estudiando   inglés a través de Internet en el Sena, la mayoría de los profesores en San   Andrés. 
                      Miren, el desarrollo europeo, el manejo de muchos idiomas ayudó mucho, y en   el japonés. 
                      Yo fui viejo a una universidad extranjera. No pude ir joven, mataron a mi   papá; y cuando fui viejo ya, con la mujer y unos hijos creciditos y los votos en   Antioquia, yo tenía que ser muy cuidadoso, porque estudiando dije: yo no puedo   venir aquí a hacer pereza, entonces tuve que estudiar con mucho juicio. 
                      Además me dio mucha dificultad, porque yo ya maduro y enfrentado a unos   muchachos de 25 años, que crecieron con todas las herramientas de los   computadores. Yo pequeño tenía que jugar con trompos de palo, ellos jugaban con   Nintendo. 
                      Entonces tuve que hacer un esfuerzo muy grande, y recuerdo una de mis   profesoras en una materia que nos hizo estudiar rigurosamente, sobre por qué   había salido el Asia adelante. 
                      Decía: ‘Mire, hay elementos accidentales y uno de fondo’. Que la guerra es   accidental, que el plan norteamericano, con Yoshida en el Japón, es accidental. 
                      Ahí hay otro tema, el de fondo: los japoneses en la dinastía Ming, en los   años 1863, habían erradicado el analfabetismo, y todo el pueblo japonés   estudiaba matemáticas. 
                      Entonces ahí hay unos retos bien importantes que tiene el país en esa materia   educativa. 
                      Infraestructura 
                      El tema de infraestructura. Yo admiro mucho estas ciudades andinas   colombianas. A esta distancia del mar y ser competitivas. 
                      Pereira a mí me sorprende. El Banco Mundial nos dice: ‘Colombia es el país   que más ha avanzado en el ranking mundial de competitividad del Banco’, que se   llama el Doing Business, es hoy el primero en los países americanos, inclusive   por encima de Chile; y Pereira es la ciudad líder en Colombia, y enseguida   tenemos ese alto desempleo aquí. 
                      ¿Dónde están esas condiciones? Nos vamos a tener que preocupar más ¿Por qué   esa contradicción? 
                      Entonces uno ve que se necesita el tema de infraestructura. 
                      Este Gobierno deja contratos para tener la carretera rectificada y   pavimentada de aquí hasta el Golfo de Tribugá, hasta Nuquí, en todo ese tramo se   está trabajando, y ya se está trabajando de Nuquí para acá, de Nuquí a Cupirijo.   Al doctor Juan Guillermo (Ángel, Gerente Presidencial para el Departamento del   Chocó) le ha tocado manejar eso. 
                      Creo que es bien importante lo de Autopistas de la Montaña, que nos conecta   desde La Virginia a Urabá y al Caribe colombiano. 
                      Yo tengo fe que antes de 20 días pueda venir a Pereira a presenciar la firma   de la última adición de este Gobierno a Autopistas del Café. 
                      Hemos tenido dificultades en eso, y me angustia mucho cada que vengo a   Pereira y no está eso listo, porque hubo finalmente una diferencia con el   contratista y el Ministerio de Hacienda por la tasa de retorno, por el costo del   dinero. 
                      Entonces el Ministerio de Hacienda dijo: ‘Mire, nosotros podemos conseguir un   dinero más barato del que nos pide el contratista. Vamos a hacerlo no con   financiación del contratista y extensión del periodo de concesión, vamos a   hacerlo con pago del Gobierno al contratista’. 
                      Está acordada ya una cifra de 201 mil millones que incluye varias obras, una   allí en La Postrera, la terminación del Puente del Ascensor, que aquí llaman,   helicoidal. Hay que ponerle un nombre, Juan (Guillermo Ángel). Yo creo que eso   es una obra bien importante. Y quedan 70 mil millones para la variante Sur-Sur,   70 mil y un poquito. 
                      Yo tengo angustia, y confío poder venir rápidamente a Pereira a firmar eso, a   firmar eso. 
                      Ha sido muy difícil, ha sido muy difícil, Mateo Restrepo ha estado dedicado a   eso, pero yo confío que eso ya se abrió el paso. 
                      Ustedes saben que Autopistas del Café era un pleito. Eso casi no lo   desatrancamos, y ha avanzado bastante en este Gobierno. Y eso queda listo.   Inclusive en esos 201 mil millones hay los primeros 19 mil millones para empezar   la rehabilitación de Calarcá a La Paila. 
                      Pienso que el Túnel del Segundo Centenario, en La Línea, esa doble cazada   Bogotá-Buenaventura, también tiene que ayudar muchísimo. 
                      Yo tengo fe que el país avance en eso. 
                      Y a mí me preguntan: ‘Ah bueno, Presidente, pero es que ustedes se gastaron   toda la plata en vigencias futuras’. 
                      La única manera de hacer grandes obras es hacerlas en varios años,   trascienden el periodo de un Gobierno, por eso hay que hacerlas con vigencias   futuras. 
                      ¿En qué nos hemos gastado nosotros vigencias futuras? En los transmilenios.   Este es el país que más sistemas de transporte masivo está haciendo. Fuera de   que queda el de aquí, empezado y terminado en este Gobierno. Lo empezó la   Alcaldesa Martha Helena (Bedoya) y lo inauguramos con su antecesor, apreciado   doctor Israel (Londoño), y se está trabajando en obras, todavía no se ha   terminado allá el final en Dos Quebradas y la avenida San Mateo. 
                      ¿En qué nos hemos gastado vigencias futuras? En todas estas carreteras, en   todos los corredores de competitividad ¿En qué? Que en Autopistas de la Montaña   ¿En qué? Que en la vía Bogotá-Villavicencio, hoy construcción de doble calzada;   que en la Ruta del Sol, la Ruta del Sol eso tiene como 7 billones en vigencias   futuras, es una carretera de mil 70 kilómetros en doble calzada. 
                      Ahora, yo creo que al próximo Gobierno le queda un principio de   infraestructura muy importante, adjudicado honorablemente, en el cual puede   continuar sin temor. 
                      Y tiene la posibilidad de disponer de algún porcentaje de Ecopetrol, para   avanzar más con infraestructura. 
                      Cuando empezamos nosotros el Gobierno –nosotros hemos hecho tres reformas en   Ecopetrol: la laboral, la pensional y la de capitalización- pregunté yo cuánto   vale Ecopetrol, y me dijeron 13 billones; y ahora le pregunté al Director de   Planeación (Esteban Piedrahíta) hoy cuánto vale Ecopetrol, y me dijo: por ahí   120 billones. Ha pasado de 13 a 120 (billones). Le dije: no vaya a pedir 120 que   se la arrebatan. 
                      Ecopetrol vale bastante hoy. La primera aproximación es cuánto producía el   país en petróleo y cuánto produce hoy. 
                      Ecopetrol invertía al año 600 millones de dólares, el año pasado 7 mil   (millones de dólares), este año 7 mil (millones de dólares). Entonces yo creo   que el próximo Gobierno ahí tiene un filón importante para el desatraso de   infraestructura. 
                      Yo creo que el país con estos seis elementos: seguridad, promoción de   inversión, acceso a mercados, el tema de innovación productiva, el tema   educativo y el tema de infraestructura, puede entrar en la economía global para   la prosperidad colectiva. 
                      Cuando uno mira el desempleo en Colombia entre 2003 y 2007, que hubo un gran   crecimiento de la economía, hubo una correspondiente reducción acelerada del   desempleo. 
                      Juan Luis Londoño, que bastante falta nos ha hecho, decía: ‘Mire, no se puede   aislar el tema del empleo del tema del crecimiento’. 
                      Y se presentó también una bien importante disminución de la pobreza en esos   años. 
                      Ahora, qué nos pasó en el último año y medio. Confluyeron dos crisis: esta   crisis de la economía internacional y la crisis de Venezuela. 
                      La verdad es que pensar en una gran actividad de integración a la economía   global desde aquí, desde Pereira y desde esta universidad, es bien ilusionante   para el país. 
                      Yo los admiro a ustedes, como admiro a mis coterráneos allí en Medellín,   porque a tanta distancia del mar han tenido una gran osadía para entrar en la   economía internacional. 
                      Ojala todos estos acuerdos de mercado y lo que está haciendo el país, nos den   de verdad lo que esperamos: mejores oportunidades. 
                      Los chilenos duermen tranquilos a pesar de los temblores, porque ellos tienen   acceso a casi todos los países del mundo, a ellos se les cierra un mercado y no   les preocupa, a nosotros se nos cierra un mercado y nos enferma. 
                      Lo que no nos puede enfermar es la libertad de conciencia para votar el 30 de   mayo, no por presiones externas ni por chantajes de mercados, sino en   conciencia. 
                      Los chilenos tienen acceso a cuatro mil 500 millones de consumidores, por sus   acuerdos de mercado, nosotros a muy poquitos. 
                      Qué bueno que en Pereira se piensa en esto de cómo integrarnos a la economía   global. 
                      Toda pregunta que quieran formular sobre estos temas, sobre los más   complicados, sobre los temas difíciles del Gobierno, bien puedan hacerlo, es   nuestro rector el que les da la palabra. 
                      Muchas gracias”. 