
                        4  de junio de  2010 (Cartagena)
                      “Compatriotas, ya en la hora final de  este Gobierno, regreso esta noche en compañía del Ministro de Defensa (Gabriel  Silva) y de los Altos Mandos a la   Escuela ‘Almirante Padilla’, a asistir a una ceremonia  esperanzadora para la Patria. 
                      Alguien con una carrera proba, útil a la Patria, asciende hoy a  vicealmirante. Hemos protocolizado su ascenso al vicealmirante Hugo de Jesús  García de Vivero, Jefe de Operaciones Logísticas de la Armada. Muchas  felicitaciones vicealmirante. 
                      A su señora Ana María, a sus hijitos Felipe Andrés y Vanesa.  Bachiller de la Escuela   Naval, teniente de corbeta en 1979, jefe del Destructor ARC  Boyacá, del buque ARC Tumaco, de la fragata ligera ARC Antioquia, Jefe del  Departamento de Logística, Jefe de la División de Parques y Repuestos en el Estado  Mayor, Jefe del Departamento de Bienestar de la Base ARC Bolívar, del  Comando de la Flotilla  de Submarinos. 
                      Jefe de la   Administración del Apoyo de la Base Naval ARC Bolívar,  Coordinador y posteriormente Subjefe de la Oficina de Planeación del Ministerio de Defensa,  Gerente del Club Naval de Oficiales de Castillogrande, Jefe de la División Financiera  y Operativa del Fondo Rotatorio de la   Armada, Director Regional del Fondo Rotatorio del Atlántico. 
                      Director de la   Dirección de Abastecimientos de la Armada, Director de la Dirección de Impuestos y  Aduanas de Cartagena, Jefe de Operaciones Logísticas Conjuntas del Comando  General, profesional en Administración Marítima de la Escuela Naval de  Cartagena, Master en Dirección y Gestión de Empresas de la Universidad Alcalá,  de España, y en Seguridad y Defensa de la Escuela Superior  de Guerra. 
                      También cursó sus estudios en Manejo Gerencial en el Colegio  Mayor de Nuestra Señora del Rosario. 
                      El ascenso a vicealmirante del hoy vicealmirante Hugo de  Jesús García de Vivero, es una esperanza para la Armada, para la Patria. 
                      Y acudimos a esta graduación tan importante, la promoción de  oficiales 11-3A y la 11-4 de navales, quincuagésima novena y sexagésima  Infantería de Marina de la   Armada. 
                      Gratitud con los nuevos subtenientes y sus familias 
                      Son ustedes, apreciados subtenientes, una razón de esperanza  para la Patria. Un  viernes a esta hora, cuando generalmente los colombianos salen al fin de  semana, ustedes están recibiendo el grado para empuñar las armas de La República, para cuidar  sus mares y sus ríos, a todos los ciudadanos de Colombia. 
                      Cuánta gratitud les debemos, apreciados subtenientes, a  ustedes, a sus familias. Sus familias que han hecho el sacrificio de exponerlos  a la dureza de la vida militar, ese sacrificio lo hacen y finalmente ese  sacrificio se convierte en prenda de garantía para las otras familias de  Colombia. 
                      Quiero agradecer a todos ustedes, felicitarlos y mencionar  para felicitarlos a todos, al subteniente de Infantería de Marina Daniel Hasúa  González Vásquez, primer puesto de la promoción. Condecorado con la Medalla Militar  ‘Francisco José de Caldas’. 
                      Quiero que les demos un aplauso desde el fondo del corazón a  ustedes, graduandos. 
                      Aquí nos acompañan esta noche los familiares, nos acompañan  los papás, las mamás, los tutores, los hermanos de este grupo tan importante de  graduandos. 
                      Les voy a pedir a los tutores del teniente Daniel Hasúa  González Vásquez, Lupe Constanza y Marco Ramón, a su hermana Adriana y a su  distinguida familia, que se pongan de pie. 
                      Los aplaudimos con gratitud. Ustedes representan las  familias de Colombia que sienten un gran orgullo porque sus hijos asumen esta  responsabilidad de exposición al riesgo de todas las horas en favor de la Patria. 
                      Al aplaudirlos a ustedes en nombre de todas las familias de  sus conciudadanos, que sentimos más seguridad para nuestros hijos por la  responsable tarea de los de ustedes que han empuñado las armas de la República, les  expresamos infinita gratitud, y por su conducto a todos los papás, las mamás, a  los hermanos y a los familiares de esta gran promoción de graduandos. 
                      Un país más libre 
                      Esta alteración del protocolo es la señal inequívoca de un  país más libre, de un país con menos prejuicios; es la prueba inequívoca que se  vislumbra el triunfo de la seguridad para que se consolide el triunfo de las  libertades. 
                      Al rendir un homenaje a las Fuerzas Armadas de Colombia,  esta noche a la Armada,  tengo que compartir con ustedes una reflexión. 
                      En otros países del mundo, donde el ataque del terrorismo  fue menos severo, para derrotar al terrorismo, para que ganaran las Fuerzas  Armadas se sacrificaron las libertades. Allá ganaron las Fuerzas Armadas y  perdieron las libertades. 
                      Hace unos meses un analista ingles, quien habló conmigo  cuando yo era candidato a la   Presidencia, y le dije que nuestro proyecto de seguridad  sería democrático, vino a decirme que él no creyó, que era imposible ganar con  un proyecto de seguridad dentro de las garantías democráticas, dada la situación  de Colombia, pero que hoy lo reconocía. Eso es lo que reconocemos los  colombianos. 
                      Rodear a las Fuerzas Armadas hoy y mañana 
                      Por eso queremos y apoyamos a nuestras Fuerzas Armadas y las  tenemos que rodear hoy, mañana y después, porque aquí van ganando las Fuerzas  Armadas y va triunfando la libertad, como se acredita en la expresión tranquila  y descomplicada de las nuevas generaciones de colombianos. 
                      Muchas gracias a la Armada. Han hecho mucho por nosotros. 
                      La política estuvo capturada por la narcoguerrilla, por el  narcotráfico, por el narcoparamilitarismo. Hoy es más libre gracias a la tarea  heroica de las Fuerzas Armadas. 
                      Muchos alcaldes de Colombia no podían desempeñarse por el  terrorismo, hoy todos cumplen sus tareas rodeados de las garantías de la  seguridad, sin que importe el origen político de su elección. 
                      Hemos empezado a recuperar la legalidad. Los criminales  habían desquiciado el ordenamiento jurídico, asaltando los recursos de la  salud, robándolos, robando los recursos de las transferencias, robando los  recursos de las regalías. 
                      Gracias a las Fuerzas Armadas hoy el país ha construido el  concepto de que la ley hay que respetarla, de que los recursos públicos hay que  manejarlos con transparencia. 
                      Los colombianos no reclamaban; hoy reclaman, gracias a la  confianza de la seguridad, derivada del heroísmo de las Fuerzas Armadas. 
                      Las víctimas hoy nos piden reparación y lo estamos haciendo.  Pero la reparación más importante es el derecho a la no repetición. 
                      Por eso, al entregar hoy la espada de la República, la espada que  honraron los padres de la   Patria, a esta promoción de graduandos, les estamos  entregando el bello deber de garantizar el derecho a las nuevas generaciones de  la no repetición. El derecho a la no repetición de la violencia, el derecho a  la no repetición del narcotráfico, el derecho de la no repetición de la  criminalidad, para que las nuevas generaciones puedan vivir tranquilas y  prosperar en el segundo suelo de la   Patria. 
                      Cuánto les debemos a las Fuerzas Armadas, que además han  tenido el valor de asumir las tareas de asepsia y de depuración cuando ha  tocado hacerlo. 
                      Que no vengan con el cuento de maltratar a las Fuerzas  Armadas de Colombia, por violación de Derechos Humanos, porque estas fuerzas  han tenido el decoro de sancionar en tiempo oportuno, sin vacilación y con toda  la determinación y con toda severidad, cualquier violación de Derechos Humanos. 
                      Eso las honra, las enaltece; eso las asciende en el pedestal  de admiración de los colombianos por los integrantes de nuestras Fuerzas  Armadas. 
                      Avances para el bienestar 
                      Hemos avanzado algo en su bienestar pero aceptamos lo que  falta. Hemos avanzado en la asignación de retiros, para los soldados  profesionales, para los infantes de Marina. 
                      En la pensión de invalidez y en la pensión de  sobrevivientes, en la reducción de descuentos, en la bonificación de orden  público, en el aumento de la prima de actividad, en los esquemas para el  subsidio de vivienda; avances en sanidad, nuevos beneficios en vivienda,  convenios para descuentos, pero reconocemos lo que falta. 
                      El personal civil de las Fuerzas Armadas, está hoy  reclamando hoy con justa razón lo que sería un periodo de transición para pasar  del viejo esquema de jubilación al nuevo; sobre todo para aquellos que cuando  entró a regir el nuevo, tenían una expectativa próxima de jubilarse bajo la  vigencia de las viejas normas. Ojala logremos esa transición antes del siete de  agosto. 
                      Cuarenta y seis mil 372 patrulleros de la Policía han venido reclamando  sus asensos, que están retrasados por la situación presupuestal. 
                      Los ministros de Defensa y de Hacienda están buscando un  esquema para poder tener un cronograma prudente de desatraso en estos ascensos  en la Policía   Nacional. 
                      Hay muchos aspectos que no hemos podido atender porque la  situación presupuestal o las normas jurídicas no lo permiten. Pero los  colombianos hemos aprendido a enaltecer las Fuerzas Armadas, a quererlas. 
                      Defensa técnica de integrantes de las Fuerzas Armadas 
                      Yo esta noche, al despedirme de la Armada, en esta última  ceremonia que corresponde a estos ocho años de Gobierno, también les quiero  decir con afecto a cada uno de los integrantes de las Fuerzas Armadas de  Colombia que si bien no hemos podido atender todas sus peticiones, si hemos  podido lograr que los colombianos entreguemos nuestro corazón de afecto a los  integrantes de las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Hoy están, más que ayer, rodeados de la gratitud, del  respeto y del reconocimiento de las Fuerzas Armadas. 
                      Y nos quedan tareas para estos días, para estos 62 días de  Gobierno: impulsar el esquema de la defensa técnica, impulsar ese proyecto en  el Congreso de la   República. Buscar que salga el protocolo, el acuerdo de la Defensoría del Pueblo  para que se contrate el conjunto necesario de abogados que asuman la defensa de  los integrantes de las Fuerzas Armadas ante las falsas acusaciones a fin de que  no tengan que sacrificar el bienestar de sus familias, su salario, su pensión  pagando abogados para defenderse de la acusación temeraria. 
                      Y estamos también impulsando las redes de abogados  voluntarios que concurran en fundaciones, prestos a defender a los integrantes  de las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Quiero felicitar a la Armada. Hace ocho  años patrullaban 3 mil kilómetros de nuestros ríos navegables, hoy entre 14 y  15 mil. Es un gran avance. 
                      Hoy hay un gran reconocimiento a su tarea en el Caribe, en  el Pacífico, en la lucha contra el narcotráfico. 
                      No es extraña la presencia esta noche del Director de  Colciencias (Juan Francisco Miranda) entre nosotros. La Armada tiene un gran futuro  en la ciencia; en la ciencia para la exploración y protección de los mares, en  la ciencia para la explotación de la plataforma submarina, en la ciencia para  el cuidado de todas las especies que rodean nuestros mares y nuestros ríos, de  la selva contigua, de también los terrenos de la Patria continental que  están allí en la cercanía de los mares y en los playones de los ríos. 
                      Con ciencia la   Armada va a ayudar a transformar a Colombia para lograr el  bienestar de las nuevas generaciones. 
                      Cotecmar es una esperanza, es una ilusión, lo que han venido  aquí, fabricando embarcaciones, prestando servicios, adelantando en  investigación, muestra que Colombia, que Colombia está recorriendo un sendero  muy, muy importante. 
                      Apreciadas familias, el éxito de estos jóvenes subtenientes  en la seguridad de los colombianos es un camino de empleo, es un camino de  inversión, es un camino para que lleguen los turistas, es un camino para que  los colombianos superen la pobreza, superen la inequidad. Ustedes están  aportando los hijos, los parientes a la bella y a la más noble de todas las  causas, la independencia, el bienestar, la gloria de Colombia, la esperanza de  las nuevas generaciones. 
                      La Patria  ha tenido escasos años de paz 
                      En este campo de la Escuela Naval recordamos esta noche que la Patria, en 200 años de vida  independiente, escasamente ha tenido 47 años de paz. Pero para que las nuevas  generaciones no vivan esa tragedia, para que las nuevas generaciones no vivan  lo que han vivido las actuales generaciones, para eso hemos entregado las  espadas de la República  a esta población de graduandos. 
                      Los mayores aquí recordamos que las generaciones vivas desde  los años 1940 no hemos tenido un día completo de paz. La violencia entre los  partidos superada por los pactos del Frente Nacional a finales de los años 50,  vino la violencia guerrillera, después la violencia paramilitar, ambos  cooptados por el narcotráfico. Y antes habíamos vivido un largo periodo de  violencia. 
                      En el siglo XIX apenas tuvimos siete años de paz que nos dio  el Gobierno valeroso del ilustre cartagenero Rafael Núñez. Primero elegido  Presidente del Estado de Bolívar como una reacción del gran pueblo del Caribe  al desorden y a la violencia. Y eso contagió al país entero. 
                      Y por eso, después de que la Constitución de 1863  fue sucedida por 30 guerras civiles en un lapso de tiempo de apenas 23 años,  fue elegida la figura de Rafael Núñez, contagiando el Caribe al resto del país  por el afán de orden y de paz del pueblo colombiano. Esa decisión nos trajo  siete años de paz. 
                      En aquel momento prosperó la industria en el Caribe, la  agricultura y la caficultura en la   Colombia andina, pero poco duró. Vinieron nuevas guerras  civiles y nuevas violencias. 
                      Lo que queremos es —para que haya empleo, inversión,  innovación, educación, infraestructura, prosperidad para los colombianos— que  estas armas en las manos pulcras, incontaminadas y firmes de estos jóvenes, que  esta espada que ellos heredan del Libertador, garantice que las nuevas  generaciones puedan vivir en una Colombia tranquila. 
                      Jóvenes: ustedes hoy continúan la tarea de servir a la Patria hasta el último día  de la vida. 
                      Tengan presente un episodio bellísimo en la hora agónica de  uno de los padres de la   Patria. En aquellos primeros meses de 1840, cuando ya sentía  que su vida estaba embarcándose en el navío de la eternidad, el General  Santander dijo: ‘el último día hábil de mi vida, es el primero en que dejo de  dedicarme a la causa del bienestar, de la Independencia, de la  libertad de la Nueva   Granada’. 
                      Su vida dedicada a la Independencia, al  bienestar, a la seguridad y a la prosperidad de los colombianos, es garantía  para la Constitución  y es un camino de esperanza para las nuevas generaciones. 
                      Muchas gracias a la Armada de Colombia. Toda nuestra fe en el futuro  de la Patria y  uno de los fundamentos de esa fe reposa en la valentía, en el heroísmo, en la  disciplina, en el espíritu de estudio, en el rigor científico de la Armada de Colombia, que  esta noche saludamos con inmenso patriotismo. 
                      Muchas gracias a todos”. 