
                        Diciembre 23 de 2008 (Cali, Valle del Cauca)
                     “Qué bueno venir a Cali (Valle del Cauca), a Potrero Grande, la víspera de la   Navidad, a mostrar, con obras, el compromiso con los niños de Colombia. 
                      Importante la fecha, doctora Elvira (Forero Hernandez, Directora del   Instituto Colombiano de Bienestar Familiar). Y más adelante se va a inaugurar   otro igual en la ciudad de Valledupar (Cesar), esta misma tarde. Un compromiso   concreto con los niñitos. 
                      Es la tercera visita mía a Potrero Grande. 
                      ¿Dónde nació esto? Cuando nos invitaron a inaugurar las primeras casas   aparecieron mil problemas. El Gobierno Nacional había aportado subsidios. Que   pequeñas; que con fallas; que antes no pagaban servicios públicos cuando estaban   en el Jarillón, que ahora si; que no había colegio para los niños; que créditos. 
                      En esos días empezó este compromiso y después, en una venida a Cali, se   firmó. 
                      Quiero agradecerles a todos los que han ayudado. Muchas gracias al entonces   alcalde, doctor Ramiro Tafur. Muchas gracias al doctor Jorge Iván Ospina, el   actual Alcalde de la ciudad, que además está entusiasmado para replicar esto en   muchos sitios de la ciudad. 
                      Muchas gracias a la Caja de Compensación Comfandi. Por eso nuestra   determinación, de todas las horas, de defender las cajas de compensación   familiar. Esos instrumentos de acción social, de tarea social en un país con   tanta pobreza, esos instrumentos no se pueden debilitar. 
                      Muchas gracias, señor Gobernador (del Valle del Cauca, Juan Carlos Abadía) y   muchas gracias a Bienestar Familiar. A su Directora, la doctora Elvira Forero   Hernández, y a todo su equipo. 
                      Al final les voy a hacer a los periodistas un resumen de algunos elementos de   nuestra política de niñez. 
                      Este jardín hace parte de la infraestructura para que 400 mil niñitos pobres   de Colombia, entre uno y 5 años, puedan empezar lo que se llama Educación de la   Primera Infancia. Un gran reto que se ha propuesto nuestro Gobierno. 
                      Pero siempre quedan faltando cosas. 
                      En un país con tanto problema, con tantas necesidades, se resuelve un   problemita y quedan cien problemas por resolver. Y siempre se resuelve uno y   aparecen otros cien. 
                      Hay buenas noticias. Tres o cuatro buenas noticias: 
                      El Gobierno Nacional ha apropiado el dinero para construir el colegio   concesionado que Comfandi está operándolo en otras instalaciones. Confiamos que   en el 2009 se vea la construcción de ese colegio. 
                      La Ministra de Educación tiene un programa que comprende entre 42 y 60   colegios concesionados. O sea que como lo decían mis antecesores, los niños de   este jardín van a poder pasar a estudiar a unas instalaciones cómodas. 
                      Tienen que ser colegios que nos los veamos tan buenos ni en la televisión.   Que los que quieran en televisión sacar unos colegios buenos tengan que venir a   filmar esos colegios concesionados. 
                      Que ustedes queden con un colegio mejor que los mejores del mundo. Y allí hay   un compromiso del alma. 
                      Esta el tema de la ampliación de estas casitas y del empleo. 
                      Ustedes saben que el Gobierno ha logrado aportarle subsidios para estos   nuevos desarrollos, donde ha sido también un gran esfuerzo de la Alcaldía de   Cali, hay un apoyo de la Gobernación, de Comfandi. 
                      Y viene una etapa muy grande de construcción de vivienda social en Cali, que   es aquella en la cual vamos a aplicar los dineros que adjudicó el Gobierno   Nacional a la ciudad para construir vivienda financiada con los dineros que se   decomisaron al narcotráfico. 
                      Tenemos fe que eso ayude mucho a transformar la situación de vivienda social   en Cali. 
                      Pero hablemos de la estrechez de estas casitas. La vimos desde el principio. 
                        Y en esa época hablábamos con el Director del Fondo de Vivienda de la ciudad   sobre qué posibilidades habría de ampliarlas. 
                      Pudiéramos hacer lo siguiente: 
                      Hacer un ensayo de unas pocas, a ver si pudiéramos traer los materiales y que   el Sena nos ayudara. Aquí está Esperanza (Ramos), la Directora del Sena (del   Valle del Cauca), orientando a la comunidad para que, aportando los materiales,   se puedan ampliar. 
                      Vamos a hacer un ensayo con unas poquitas. Porque el Gobierno Nacional tiene   los recursos comprometidos en qué: en el subsidio de todas las nuevas y en la   construcción de todo el programa que se financia con el dinero del narcotráfico. 
                      Alicia (Arango, Secretaria Privada de la Presidencia de la República), que se   pudiera hacer esto. Que se pudiera de pronto crear un banco de materiales   Fonade, con un convenio aquí con el Sena, la Alcaldía (de Cali), para ensayar la   ampliación de unas de estas casitas. 
                      Vamos a ensayar. 
                      A mí no me gusta hacer promesas porque el diálogo público obliga al Gobierno   a ser muy cuidadoso. Vamos a buscar los recursos para hacer el ensayo con   algunas casas. 
                      Quiero ser muy cuidadoso. Creo que tendrá que ser con algunas casas,   empezando por aquellas de las familias más numerosas. 
                      El Jardín Social 
                      Este jardín hace parte de la infraestructura que estamos construyendo en el   país para poder darles escolaridad especial a la primera infancia, a los niñitos   entre uno y 5 años. 
                      Nos propusimos llegar a 400 mil niñitos; ya tenemos 160 mil. Esperamos   terminar 2009 con 300 mil y llegar a mitad de 2010 con 400 mil. 
                      Ningún día más importante que el 23 de diciembre, víspera de Navidad, para   reiterar este compromiso con los niños de Colombia. Este mediodía, aquí, en   Cali, y esta tarde en Valledupar donde inauguraremos un jardín igual. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno, Bienestar Familiar tenía dos millones 200 mil   estudiantes en restaurantes escolares. Hoy tiene tres millones 856 mil. Se les   apoyaba durante 122 días; hoy, durante 156 días. 
                      Las madres comunitarias que atienden a los 900 mil niñitos de los hogares   comunitarios, han ganado un sustancial aumento de la beca durante nuestro   Gobierno. Ya la beca representa el 70 por ciento del salario mínimo y, gracias a   la nueva ley, casi todas las madres comunitarias están haciendo un ahorro en el   Fondo Nacional del Ahorro, que les permite acceder a un crédito. 
                      El Gobierno inició un programa para alimentación a niñitos menores de 5 años.   Ya tenemos un millón 150 mil niñitos en este programa. Y además, reitero hoy lo   siguiente: 
                      Vamos a llegar, con la ayuda de Dios, a tres millones 200 mil Familias en   Acción en el año 2009. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno, Colombia tenía 220 mil Familias en Acción.   Hoy tenemos un millón 700 mil y ya estamos haciendo las ampliaciones en el sur   del país, que tanto han sufrido por las ‘pirámides’, y vamos llegar -y es un   compromiso del alma con los sectores más pobres de la Nación- a 3 millones 200   mil Familias en Acción, para poder apoyar sus hijitos, a fin de que los hijitos   puedan asistir regular y normalmente a los establecimientos escolares. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno, en el Valle del Cauca teníamos 430 mil   usuarios de Bienestar Familiar. Hoy tenemos 800 mil. Un formidable crecimiento   de 370 mil. 
                      Además, este año fue el primer año en el cual entregamos 137 mil millones, en   todo el país, para gratuidad educativa, y entregamos 270 mil millones a los   municipios, para poder avanzar en los proyectos de infraestructura para niñitos   menores de 5 años. 
                      Esta mañana tuvimos una reunión, en Bogotá, con el equipo económico del   Gobierno. Se tomó la decisión de aplazar unos gastos de funcionamiento, por   austeridad. Porque nuestro país saldrá adelante en la crisis de la economía. 
                      Y también se tomó, se reafirmó la decisión de que los programas de Seguridad   Democrática, los programas de infraestructura y los programas sociales, como   Familias en Acción, Sena, Bienestar Familiar, tienen que seguir creciendo.   Porque en época de crisis es cuando los países tienen que hacer el mayor   esfuerzo para proteger a los sectores populares, los más vulnerables. 
                      Creo mucho, y con afecto, creo en Cali. 
                      Aquí tenemos problemas, pero eran mayores los problemas cuando todos ustedes   vivían en el Jarillón, sin esperanzas de tener esta infraestructura. 
                      Hemos resuelto unos problemas y vamos a avanzar en la solución de los otros. 
                      Estamos próximos a la inauguración formal del MIO (Sistema Masivo Integrado   de Occidente) de Cali, que viene ahora en etapa promocional. Y eso va a dar una   revolución en calidad de vida. 
                      La ciudad cuenta ya, gracias a la Cámara de Comercio, al doctor Julián   Domínguez, con uno de los centros de convenciones más importantes del   continente. 
                      Todo esto, más la malla vial vallecaucana; más la construcción de la doble   calzada a Buenaventura; más la reconstrucción ya terminada de la línea férrea,   el nuevo concesionario; más las ampliaciones portuarias en Buenaventura, que   cuestan alrededor de mil millones de dólares, todo esto le tiene que dar un   nuevo aire al Valle del Cauca. 
                      Esperamos que 2009 sea el año definitivo en Emcali. Y esperamos que la   administración, el Concejo, la Alcaldía, nos ayuden para encontrar finalmente el   camino de la salvación definitiva de la empresa. 
                      Saludo de Navidad y Año Nuevo a los vallecaucanos 
                      Quiero, desde Potrero Grande, sitio de Cali al que le tengo mucho cariño, que   se confirma con esta tercera visita, hacer llegar a todos mis compatriotas   vallecaucanos y caleños los deseos más sentidos por una Feliz Navidad y un feliz   2009. 
                      Las dificultades son muchas, pero trabajando con amor a Colombia vamos a   sacar al país adelante. 
                      Muchas gracias a todos”.                       
                       