
                        28  de mayo de 2010 (Bogotá)
                     “Quiero saludarlos muy respetuosamente, apreciados jóvenes, y agradecerles su   presencia aquí. Cuando yo era candidato a la Presidencia en el 2000, les   preguntaba a los muchachos en las universidades si habían pensado irse del país   en algún momento, de manera definitiva, sin tiquete de regreso. Y contestaba la   mayoría que sí. 
                      Yo dije: se ha perdido aquí el arraigo, las raíces, ¿qué está pasando? Y nos   propusimos una palabra para trabajar el Gobierno: crear confianza en Colombia,   sobre tres políticas: la política de seguridad con libertades, la política de   inversión con responsabilidad social y la política social. Van de la mano. 
                      Cuando yo tenía la edad de ustedes, prácticamente se quería desconocer la   necesidad de la seguridad. Se hablaba de la seguridad como una categoría, como   un camino al fascismo, a la dictadura. Creo que hoy se reconoce que la seguridad   es una fuente de recursos, es un valor democrático. 
                      Cuando tenía la edad de ustedes, se decía que lo que había que atacar era lo   social para poder restablecer la seguridad. Hoy nos hemos dado cuenta que la   inseguridad afecta lo social, lo deteriora más. 
                      Todos esos años de violencia del país llevaron a tener más pobreza, más   desempleo, más inequidad. La seguridad da recursos para poder avanzar en la   solución de lo social. 
                      Cuando tenía la edad de ustedes, se hablaba mucho de la necesidad de lo   social, pero no se hablaba de las fuentes de recursos para financiar lo social.   Creo que hoy el país se da cuenta de que se necesita la inversión, como fuente   de recursos para financiar lo social. 
                      Nosotros hemos procurado trabajar esos tres temas estos años: el tema de   seguridad, el tema de confianza de inversión y el tema social. Diría que hay   avances y faltantes en los tres. 
                      El país no está convertido en un paraíso, no corren ríos de leche y miel,   pero hace pocos días me decía un campesino: ‘Presidente, pero ya no corren esos   caudales de sangre de otrora’. 
                      En el tema educativo, que es el tema social fundamental, creo que se ha   presentado un avance notorio en el país. 
                      Nosotros teníamos una cobertura del 78 por ciento en educación básica; hoy es   del ciento por ciento. 
                      Teníamos una cobertura del 57 en educación media; hoy es del 80. 
                      Graduábamos 424 mil bachilleres al año; este año vamos a graduar 737 mil. 
                      Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios; estamos llegando a   millón 700. 
                      El Icetex apoyaba a 60 mil estudiantes universitarios; hoy apoya a 300 mil 15   estudiantes. 
                      El Sena capacitaba un millón de colombianos al año; ahora ocho millones. El   Sena no enseñaba inglés sino mínimamente; ahora les enseña inglés a un millón de   colombianos a través de Internet. 
                      El Sena tenía apenas 41 mil estudiantes matriculados en técnicas y   tecnologías; hoy tiene 500 mil. 
                      Antes un estudiante que estudiaba una técnica o una tecnología se quedaba   estancado; hoy un estudiante que se gradúa en una técnica o en una tecnología   puede llegar en un momento posterior a la universidad, estudiar las materias que   haga falta, completar los créditos y acceder al grado de educación superior.   Creo que eso que se llama la educación por ciclos, ha ayudado bastante. 
                      Por supuesto, quedan muchos problemas. Creo que el país necesita otros 500   mil estudiantes universitarios. Por eso hemos propuesto la reforma de la Ley 30. 
                      Pienso que parte de estas regalías que vienen por el incremento de la   producción de petróleo en Colombia, eso debe ser llevado a la educación   universitaria de los estratos 1, 2 y 3 de Colombia. 
                      En el tema de conectividad, hemos avanzado, pero diría que con desequilibrios   regionales. Hay unas regiones que presentan mucho avance, otras no. Pero una de   cada 10 familias colombianas, hoy tiene banda ancha. Creo que eso ha mejorado   bastante, no obstante lo que falta. 
                      Los crecimientos de cobertura escolar han llevado a que nos quede pequeña la   infraestructura. El país va a tener que hacer un esfuerzo en infraestructura muy   grande en los próximos años. 
                      En materia de alimentación infantil hemos avanzado hasta el punto de que hoy   le estamos llegando a una cantidad de niños que nos les llegábamos antes, en   colegios, restaurantes escolares. 
                      Por ejemplo, antes teníamos en los restaurantes escolares atención a dos   millones 200 mil; hoy a más de cuatro millones. 
                      Antes la atención era por 120 días al año; hoy es por 180. 
                      Fuera de eso tenemos los niños de las madres comunitarias. Fuera de eso   tenemos un millón 620 mil niños que están recibiendo un desayuno vitaminizado   diariamente. 
                      El país ha venido avanzado en eso, pero todavía tenemos poca cobertura   escolar para niñitos de los sectores más pobres, menores de cinco años. Vamos a   dejar unos 500 mil cupos, pero es insuficiente. El país tiene que seguir dando   un salto en esa materia. 
                      Voy a llegar hasta aquí. Preferiría tomar las preguntas de ustedes, las   preocupaciones que tengan sobre todos los temas de Gobierno e ir dando   respuestas en la medida en que me sea posible. 
                      O sea que el Ministro de   Transporte, Andrés Uriel Gallego, y el señor Decano de la Facultad de Ingeniería   de la Universidad, Nacional, Diego Hernández, nos coordinan a ver ustedes cómo   van presentando sus inquietudes”.  