
                        7 de mayo de 2010 (Bogotá)
                      “Acudo, lleno de sentimientos de Patria,  a esta ceremonia de conmemoración de un aniversario tan importante de la Escuela Superior  de Guerra. 
                      Es un inmenso honor para el general Freddy Padilla de León,  Comandante General (de las Fuerzas Militares) y Ministro de Defensa encargado,  y para mí, condecorar en el día de hoy con la Medalla Militar  ‘Escuela Superior de Guerra’ a un héroe de la Patria, el señor general Alberto Ruiz Novoa, que  con todos sus años de servicio, su heroísmo, es un faro para guiar la acción  del Ejército de Colombia.
                      Es un inmenso honor entregar el reconocimiento de la Revista Fuerzas  Armadas al señor general Álvaro Valencia Tovar, una de las mentes más lúcidas  de las Fuerzas Armadas de Colombia en su historia, y uno de los compatriotas  que en la vida de la reserva más ha iluminado el pensamiento nacional. 
                      Al mayor general de la reserva activa, José Roberto Ibáñez  Sánchez, Presidente de la Academia Colombiana de Historia Militar, quien ha  ejercido la noble tarea de examinar, de compilar, de mantener viva la historia  de nuestra institución armada. 
                      Al brigadier general de la reserva activa, Gabriel Puyana  García, por esa tarea tan importante de iluminar la acción de las Fuerzas  Armadas como articulista permanente de la revista Fuerzas Armadas en el periodo  1960 al año 2010. Una tarea de la inteligencia, de la perseverancia y del amor  a Colombia.
                      Es un exceso de generosidad de los soldados de mi Patria  entregarme este doctorado (como Magíster en Defensa y Seguridad Nacional). Lo  recibo por una razón de afecto a Colombia, por la generosidad de ustedes.  Simplemente he tratado de apoyar su heroica lucha, necesaria para Colombia. 
                      Esta ceremonia me trae una mezcla de reacciones: dolor por  todos los caídos, al mismo tiempo gran admiración por nuestra Fuerza (Pública)  y también esperanza en lo que habrá de ser el futuro de las nuevas  generaciones.
                      Pertenezco, como muchos de ustedes, a una generación que  hace parte de varias que no han tenido un día de paz. Mi generación nació en la  violencia entre los partidos. Nuestra niñez se cruzó asistiendo un día a que  unos ciudadanos asesinaban a otros por pertenecer al partido contrario. 
                      Y cuando llegábamos a la adolescencia se había pactado el  final de la violencia entre los partidos por los pactos del Frente Nacional,  liderados por los ex presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez,  inmediatamente empezaban a sonar los fusiles de las guerrillas marxistas que  habían escogido a Colombia y a Bolivia como los objetivos para replicar la revolución  cubana, como los nuevos teatros para sustituir el Estado democrático por la  dictadura, el ejercicio argumental e intelectual de la política por la lucha  violenta de clases.
                      Hubo en el país más violencia, más pobreza, más desempleo,  más desconfianza. Generaron la reacción igualmente cruel del paramilitarismo.  Con unos y otros avanzó el narcotráfico; quedaron ambos copados por este, y es  la historia que ha vivido el país desde los años 40 hasta la fecha, la que  tenemos que superar.
                      Hoy recordamos con dolor a todos los compatriotas asesinados  en esta terrible y larga noche que tenemos que superar.
                      Y al recibir este inmenso honor de nuestra Escuela Superior  de Guerra, desde aquí pienso en los soldados y policías de la Patria que a esta hora  están en los pabellones de sanidad, están con los ortopedistas, con los  cirujanos plásticos, tratando de hacer un enorme esfuerzo para superar sus  mutilaciones, las mutilaciones que han encontrado en su entrega para devolverle  a Colombia la generosidad. 
                      Pero también tengo un sentimiento de alegría, de acariciar  la posibilidad de que las nuevas generaciones de colombianos puedan vivir en  una Patria segura, que les de mejores oportunidades de prosperidad. 
                      Quiero agradecer a ustedes tanta generosidad y su esfuerzo  patriótico de todos estos años. Podríamos hacer muchas evaluaciones de lo que  ha sido la   Seguridad Democrática, permítanme algunas.
                      El país ha recuperado unos monopolios que nunca debió  perder. 
                      La palabra paramilitar se escogió en Colombia para denominar  bandas privadas criminales cuyo propósito era combatir a las guerrillas. El  paramilitarismo ha sido desmantelado; el monopolio de las Fuerzas Armadas para  combatir a todos los criminales ha sido recuperado. Esto honra a Colombia, no  podemos permitir que lo distorsionen. 
                      ‘No permitamos las distorsiones de la Seguridad Democrática’
                      Muchos adversarios de la Seguridad Democrática  no la combaten de frente, sino que tratan de  deslegitimarla y por eso desconocen el desmantelamiento del paramilitarismo, y  tratan de crear confusiones en la opinión nacional e internacional, afirmando  con total oposición a la evidencia que todavía en Colombia hay paramilitarismo. 
                      No permitamos esas distorsiones.
                      Yo he entendido y compartido el carácter no deliberante de  las Fuerzas Armadas, pero creo que sí hay una deliberación necesaria: la  deliberación para defender su tarea, para defender sus resultados. 
                      En nombre de la tesis de que las Fuerzas Armadas no son  deliberantes, no se puede llegar al extremo de impedir a las Fuerzas Armadas la  defensa de su acción y la defensa de sus resultados. 
                      Está bien que en las Fuerzas Armadas no haya deliberación  partidista. Es bastante útil para la   Patria que en las Fuerzas Armadas no haya sesgos partidistas,  que en las Fuerzas Armadas no haya inclinaciones de participar en el debate  político, pero eso es diferente a la necesidad de que en las Fuerzas Armadas  haya deliberación en el campo internacional y en el doméstico para defender a  la institución, para defender sus acciones, es necesario.
                      Recuperación del monopolio de la justicia
                      Hemos recuperado el monopolio de la justicia. 
                      La justicia en Colombia es autónoma y es independiente, pero  en muchas regiones de Colombia había sido desplazada e intentaba ser  reemplazada por cabecillas de los grupos terroristas. En muchas regiones de  Colombia, los campesinos afirmaban cómo eran los cabecillas terroristas los que  querían imponer justicia, resolver los pleitos de familia, los pleitos de  vecinos. Hoy, gracias a la Seguridad Democrática, jueces y fiscales pueden  ejercer sus funciones en todo el país. 
                      Las víctimas no reclamaban, no reclamaban por temor o porque  lo encontraban inútil. La Seguridad Democrática ha dado confianza. Hoy hay más  de 280 mil víctimas registradas, hemos avanzado en un proceso de reparación  administrativa, hemos invertido ya 700 millones de dólares, y el país tendrá  que seguir haciendo un enorme esfuerzo en esa materia. 
                      Reparación total no hay, pero quiero hacer sobre esto dos  comentarios. 
                      El primero: todo esfuerzo de reparación elimina sentimientos  de venganza, anula semillas de odio. 
                      Y un segundo comentario: la reparación más importante es el  derecho a la no repetición. 
                      Nada ganamos con crear confianza entre las víctimas para  denunciar y reclamar, nada ganamos con reparar a las víctimas que hasta hoy se  han registrado, si no frenamos esta violencia. 
                      Por eso la mejor reparación es la continuidad, el  mejoramiento permanente de la Seguridad Democrática, para garantizar a los  colombianos el derecho a la no repetición. 
                      Seguridad Democrática, garantía para la descentralización 
                      Otro intangible de gran importancia: la Seguridad Democrática  ha salvado la descentralización. 
                      El país ha tenido una lucha histórica por la  descentralización. Diría yo que hay hitos de avance de la descentralización en  el siglo XX. 
                      La administración del Presidente Carlos Lleras, en la  reforma constitucional de 1968, introdujo el situado fiscal  para darle una garantía de participación en  las rentas nacionales a las regiones.
                      El país había discutido durante largos años la elección  popular de alcaldes, no se logró en los estados que hicieron parte de la Constitución de  1863,  tampoco se logró en la Constitución del 86.
                      El liberalismo, bajo la presidencia del general Benjamin  Herrera, reunido en Ibagué en 1923, encabezó un memorando de reivindicaciones  políticas con la propuesta de la elección popular de alcaldes. No se lograba.  Fue el entonces senador Álvaro Gómez Hurtado, quien en la administración del  Presidente Belisario Betancur propuso el Acto Legislativo que se aprobó, un  gran paso.
                      La administración del Presidente Betancur introdujo las  leyes descentralistas 11, 12; y la Constitución del 91 el Sistema General de  Participaciones y la elección popular de gobernadores.
                      ¿Pero qué había pasado con la descentralización? 
                      El 8 de agosto de 2002, antes de que aparecieran los  primeros rayos del sol, al este, asomándose entre los picos de la Sierra Nevada,  aterrizamos en Valledupar para empezar ese día la Política de Seguridad  Democrática; y en la tarde en Florencia, para empezar la Política de Revolución  Educativa.
                      Los alcaldes del Caquetá estaban todos asilados, no podían  desempeñarse por las presiones del terrorismo. 
                      ¿Para qué elección popular de alcaldes y gobernadores, si el  terrorismo no les permitía desempeñar sus funciones?
                      El terrorismo había maltratado esa institución de la  descentralización. 
                      ¿Y cómo nos había traicionado el terrorismo?
                      Era yo estudiante de la universidad pública, y las  guerrillas hacían llegar comunicaciones en las cuales anunciaban que de  aprobarse en Colombia la elección popular de alcaldes y la elección popular de  gobernadores, ellos de inmediato harían la paz. 
                      Nos engañaron.
                      Y es bueno recordar los engaños de la historia para evitar  nuevos engaños en el presente y en el futuro.
                      Los mismos que pidieron la elección popular de alcaldes y  gobernadores como condición para hacer la paz, al día siguiente de la aprobación  de la elección popular de alcaldes y gobernadores se convirtieron en sicarios  de la descentralización, presionando con sus acciones terroristas a los  mandatarios locales.
                      Pero ese no fue el único atentado contra la  descentralización. 
                      Las guerrillas abrieron el camino de la corrupción a sangre  y fuego, para robarse las regalías de los departamentos petroleros, carboneros,  y para robarse las transferencias que las Nación hacía llegar a esas regiones.
                      Primero el Eln y las Farc, y después compitiendo con ellos  los mal llamados grupos paramilitares.
                      La   Seguridad Democrática ha rodeado de garantías a todos los  alcaldes y gobernadores de Colombia, sin detenernos en el origen político de su  elección. 
                      Se ha recuperado la vigencia de la descentralización, con  reveses y dificultades.
                      Mantenemos el corazón enlutecido por el secuestro y el  asesinato en diciembre del Gobernador del Caquetá (Luis Francisco Cuellar).
                      Pero qué bueno poder decir hoy que los soldados y policías  de la Patria,  en nombre de la   Seguridad Democrática, rodean de garantías la  descentralización.
                      Y el avance para derrotar a los grupos terroristas, es el  avance para proteger las finanzas de las entidades territoriales contra el  avance de corrupción del terrorismo.
                      Creo que la   Patria está en mejores condiciones hoy para que cese ese  asalto sobre las regalías de petróleo, regalías de carbón, regalías mineras en  general, y sobre los recursos del sistema general de participaciones. 
                      Ahí se ve cómo la Seguridad Democrática  es un gran camino para luchar contra la corrupción, para luchar por la  legalidad.
                      ¿Por qué? Porque la arrogancia de los criminales había  construido en la Patria  desprecio por la ley; la arrogancia de los criminales había construido en la Patria todas las  posibilidades para asaltar el erario público; es la arrogancia de los  criminales la que además dio el ejemplo de conducir la contratación, para  privilegiar ilegítimamente algunos proponentes.
                      La lucha de la Seguridad Democrática  contra estas prácticas es el gran principio para restablecer la vigencia de la  legalidad, el respeto de todos los ciudadanos a la legalidad, y para  restablecer el camino de la transparencia. 
                      Creo que allí hay un gran logro.
                      Seguridad para todos, sin distingos políticos
                      Otro: se ha restablecido la libertad política. No porque los  gobierno anteriores la hubieran coartado –que nunca lo hicieron- sino porque el  avance del terrorismo afectaba esa libertad. 
                      La   Corte Suprema ha adelantado juicios sobre conductas  individuales, pero el país, institución ninguna, han adelantado el juicio sobre  las realidades que se impusieron en la Nación entera.
                      Los terroristas afectaron las libertades políticas. 
                      En muchas regiones de Colombia no se podía hacer política  sin el permiso del narcotráfico, sin el permiso de la narcoguerrilla, sin el  permiso del narcoparamilitarismo. 
                      Ese juicio no se ha hecho, esa realidad no ha sido examinada  en los estrados judiciales.
                      Es muy importante que la memoria nacional no permita que esa  situación que se le creó a Colombia quede en la impunidad. Es mayor el deber de  los dirigentes de la política, que el deber de los ciudadanos del común, pero  no se puede ignorar ese estado de cosas que impuso el terrorismo y que coartó  las libertades del ejercicio de la política. 
                      Hoy, gracias a la Seguridad Democrática,  candidatos de todas las tendencias, amigos del Gobierno hasta aquellos de la  más radical oposición, agitan sus tesis y se desplazan con libertad por los  caminos y carreteras de Colombia, acuden libremente a todos los auditorios y  escenarios de la Patria.
                      Diría yo que los procesos electorales de 2003, 2006 y 2007,  y este de 2010, muestran en Colombia un gran avance en materia de recuperación  de libertades efectivas, gracias a la Seguridad Democrática. 
                      Bien importante.
                      Apreciados comandantes, alumnos y compatriotas: este proceso  de seguridad lo ha adelantado el heroísmo de los soldados y policías de la Patria en el marco de la  legislación ordinaria, no de la legislación marcial; en el marco del respeto a  las garantías individuales, a los derechos políticos. Eso honra a Colombia.
                      Hace poco unos interlocutores europeos no afectos a este  Gobierno me reconocían en una charla relativamente privada, que ellos, dada la  situación que vivía Colombia, nunca aceptaron que Colombia pudiera superar ese  poder del terrorismo, manteniendo al mismo tiempo incólume el respeto a las  garantías civiles, a los derechos políticos, y que reconocen que eso que ellos  pensaron que nunca se podía lograr, se ha logrado en Colombia.
                      Muy apreciados generales y comandantes: en algún momento se  pensó que era fundamental un marco jurídico restrictivo para poder avanzar en  materia de seguridad; los hechos han demostrado que aquello que más legitima la  seguridad es avanzar en un marco jurídico de legislación ordinaria, sin el más  leve asomo de restricción de libertades. 
                      Eso honra infinitamente a las Fuerzas Armadas de la Patria.
                      Permítame entrar en lo que podían ser pequeños logros de la Seguridad Democrática,  pero es importante que el país reflexione sobre ellos.
                      Seguridad, fundamental en el crecimiento económico
                      Esta Patria ha logrado una trayectoria de inflación baja.  Eso es muy bueno para la economía, esa es una gran defensa de la capacidad  adquisitiva de los sectores más pobres; eso da señales claras a los  empresarios, da señales claras a lo que puede ser una política de salarios en  el largo plazo, da señales claras para mantener tasas de interés relativamente  bajas, que permitan, con el endeudamiento, construir valor, no destruir la  economía.
                      Todos los colombianos reconocemos el esfuerzo del Banco de  República, muchos colombianos reconocen el esfuerzo de la política fiscal del  Gobierno, pero hay un actor fundamental en el éxito de Colombia en la lucha  contra la inflación: las Fuerzas Armadas.
                      La seguridad, derivada del heroísmo de los soldados y  policías de la Patria,  ha permitido un gran aumento de la oferta productiva, y ese aumento de la  oferta productiva es fundamental para tener una inflación baja.
                      En estos años de Gobierno, el país ha pasado de cuatro  millones de hectáreas en agricultura a casi cinco millones.
                      No es el día para hablar de lo que se ha hecho desde el área  económica y social  para hacer factible  ese crecimiento de las áreas sembradas, es el día para reconocer que esa  expansión del área agropecuaria ha tenido una causa eficiente, determinante: el  heroísmo de los soldados y policías de la Patria, la Seguridad Democrática.
                      Permítanme reconocer otro tema sobre el cual hace falta  reflexión nacional, sobre el cual hace falta reconocimiento internacional. 
                      Quien quiera de ustedes que recorra los caminos de la Patria, puede preguntarles  a interlocutores de confianza si el narcotráfico ha seguido apropiando la  tierra rural colombiana.
                      En el Valle del Cauca, en el Quindío, en mi comarca  antioqueña, en la Costa   Caribe, por donde quiera que yo converso con mis  compatriotas, con interlocutores de confianza, me dicen: ‘Presidente, gracias a  la Seguridad   Democrática se acabó ese asalto del narcotráfico sobre la  propiedad rural’.
                      Ya en la   Patria no se observa ese fenómeno tan dañino del narcotráfico  apropiándose de la tierra rural. Eso se le debe a la acción de los soldados y  policías de la Patria. Y  eso hay que profundizarlo.
                      Reflexionar sobre estos logros no es para bañarse en aguas  de laureles, es para ver que es posible, y para mantener un norte, un rumbo  todos los días, sin estancamiento y sin abandonar ese rumbo, en mejoramiento  continuo.
                      Los retos son muchos.
                      Fuerzas Armadas, las primeras en denunciar errores
                      Hay enemigos ideológicos de la Seguridad Democrática  que procuran deslegitimarla. 
                      Hay factores de criminalidad y hay más exigencia de la  comunidad colombiana.
                      Muy apreciados soldados y policías de mi Patria: la mejor  defensa contra aquellos que pretenden deslegitimar la acción de la Fuerza Pública, es  la capacidad de la   Fuerza Pública de denunciar, primero que cualquiera otra  persona, cualquier error de la propia Fuerza Pública.
                      Quiero insistir en una recomendación: no esperemos, no  esperen las Fuerzas Armadas que tenga que venir la denuncia formulada por el  enemigo de las Fuerzas Armadas.
                      Que cuando haya un error, que cuando un integrante de las  Fuerzas Armadas cometa un delito, sea la propia Fuerza Armada la que denuncie  ese delito ante la opinión pública y ante la justicia.
                      Que la opinión pública, que la ciudadanía, sienta que las Fuerzas  Armadas no necesitan que lleguen unidades de investigación del extranjero a  escudriñarlas, que las Fuerzas Armadas tienen la capacidad, el coraje, el  compromiso de Patria de detectar por su propia acción cualquier anomalía,  cualquier delito imputable a uno de sus integrantes, de comunicarlo con  incurable buena fe a la opinión pública, y de sancionarlo con todo el rigor.
                      Creo que esto es fundamental para la legitimidad.
                      Creo que es fundamental para la legitimidad mostrar una  acción permanente de corregir dificultades. 
                      Esto es: así como hay que defender lo bueno hay que  reconocer dónde tenemos dificultades, y con humildad, recorrer el camino para  superar esas dificultades.
                      Es muy importante que la deliberación de las Fuerzas Armadas  –nunca, nunca en materia partidista, siempre, siempre en materia institucional-  que la deliberación de las Fuerzas Armadas defienda su proceder.
                      Hoy en Colombia los ciudadanos denuncian, sin el temor de  antes, cualquier dificultad. Y entonces se llama falso positivo cualquier  denuncia sobre violación de derechos humanos.
                      Un aspecto bueno: los ciudadanos hoy no tienen temor en  denunciar.
                      Un aspecto bueno: las Fuerzas Armadas han tomado las  decisiones para sancionar desde el punto de venta administrativo, aquellas  personas que con omisiones pudieran a ver dado lugar a conductas violatorias de  los derechos humanos.
                      Un aspecto bueno: las Fuerzas Armadas no han obstaculizado a  la justicia ordinaria para examinar lo que pudieran ser violaciones de derechos  humanos.
                      El imperativo de defender a las Fuerzas Armadas
                      Pero un aspecto que tenemos que corregir: hoy, y lo hemos  visto a lo largo de este Gobierno, para desacreditar a la Política de Seguridad  Democrática, se señala como violación de derechos humanos u homicidio  extrajudicial, toda acción legítima de las Fuerzas Armadas.
                      Dan de baja a un terrorista, e inmediatamente hay  organizaciones profesionales para el descrédito de las Fuerzas Armadas, que  acuden a decir que era un humilde campesino, que no tenía que ver nada con los  grupos terroristas, que lo asesinaron, que no hubo combate, que estaba en  condiciones de indefensión.
                      Así como hay que tener el valor para reconocer violaciones  de derechos humanos y corregirlas, y sancionarlas, hay que tener el vigor para  defender a las Fuerzas Armadas contra las acusaciones injustas.
                      A mí me parece preocupante que mientras las Fuerzas Armadas  con humildad aceptan y corrigen errores, no haya una gran fortaleza  deliberativa para defenderse frente a las falsas acusaciones.
                      El mundo tiene que saber todos los casos de falsas  acusaciones, porque hay hipocresía.
                      Muchas personas que quisieron el triunfo de los  narcoguerrilleros en Colombia, y que hoy se sienten derrotados por el avance de  las Fuerzas Armadas, no se atreven a oponerse a la Política de Seguridad  Democrática de manera abierta, sino que lo hacen de manera hipócrita, a toda  hora arropados en la bandera de los derechos humanos, tratando de desacreditar  a las Fuerzas Armadas.
                      Por eso se necesita deliberación, nunca en materia  partidista, siempre en materia de defensa de la institucionalidad.
                      Hace dos días sentí tristeza en la Universidad del Norte  de Barranquilla, porque un niño de 17 años trajo una serie de insucesos que se  han presentado en miembros aislados de las Fuerzas Armadas, y dijo que eran  iguales a la guerrilla.
                      Le dije: ‘¿Cuántos años tienes?’. 
                      Me dijo: ‘Diecisiete’.
                      Le dije: ‘Cuando empezó este Gobierno tenías nueve añitos,  por qué no le pides a tus padres, a tus tíos que te cuenten cómo vivía el  país’.
                      Le dije: ‘Mira, cuando hemos tenido un país tan afectado,  tan afectado por los grupos terroristas, la salvación de la generación de ustedes  es la eficacia y la transparencia de las Fuerzas Armadas.
                      ‘Tú no puedes –por errores que se reconocen, que en las  dictaduras se ocultan y la democracia colombiana se publicitan, y además se  sancionan- tú no puedes maltratar el decoro de las Fuerzas Armadas, no puedes  confundir errores individuales de algunas personas de las Fuerzas Armadas, con  la institución. Y además, son errores sancionados.
                      ‘Pero además tú estas más tranquilo hoy, porque las Fuerzas  Armadas han hecho un gran esfuerzo. Tú pasaste de tus nueve añitos, a tus 17  años, con unas Fuerzas Armadas haciendo un gran sacrificio para que tú puedas  estar seguro y vivir feliz en Colombia.
                      ‘Y la garantía para ti, para tú generación, son estas  Fuerzas Armadas, la   Constitución y el pueblo, y si tú como integrante del pueblo  colombiano no las apoyas y las maltratas, entonces quién va a garantizarnos la  tranquilidad’.
                      Creo que se necesita deliberación para defender la  institución.
                      Así como se ha tenido el valor de reconocer errores y de  sancionarlos, no podemos seguir con complejos que nos silencian y acallan frente  al imperativo de defender la institución.
                      Yo siento mucho vigor en la crítica, pero siento mucha mudez  en la defensa.
                      Si hay vigor en la crítica, no tiene por qué haber esos  complejos que nos impiden adelantar la defensa de las Fuerzas Armadas.
                      Y tenemos retos.
                      Unas guerrillas debilitadas pero aún con mucha capacidad de  hace daño; las bandas criminales; todavía lo que queda de narcotráfico, que aún  es grande; y el reto más importante: una ciudadanía más exigente.
                      Hay que enfrentar todos esos retos.
                      Me voy a referir de esos retos al último: una ciudadanía más  exigente.
                      La seguridad ha hecho que la ciudadanía sea más exigente
                      En un hábito durante mucha parte de este Gobierno, de  conversar con la ciudadanía todos los días, directamente o a través de emisoras  de los diferentes sitios de Colombia, advierto que el pueblo colombiano reclama  hoy por unos delitos que en el pasado no lo conmovían.
                      Si no conmovía ya el asesinato o el secuestro o la  destrucción del municipio o el carro bomba, ¿qué iba a conmover el hurto  callejero?
                      Una Nación que estaba anonadada por el carro bomba, no tenía  energías ni disposición mental para reclamar por el robo de la moto.
                      Pero en materia de seguridad se aplica lo mismo que lo dice  (Abraham) Maslow en materia de satisfacción de necesidades básicas: se resuelve  una necesidad y aparece la exigencia de que se resuelva la otra.
                      El país, por el heroísmo los soldados y policías, ha  recuperado derechos de movilidad. Uno siente que los niños de ayer, jóvenes de  hoy, están contentos en la   Patria, ven los problemas presentes y las necesidades hacia  el futuro, deliberan en medio de una gran libertad y ya no le temen a esos  factores terroristas que se daban en el país cuando ellos nacieron. 
                      Muchos parece que no lo registraron en su memoria, y es  bueno recordar de  dónde venimos, qué  vivíamos, porque cuando los pueblos pierden la memoria del pasado, de su  historia, se puede perder el presente, y hay todo el riesgo de no triunfar en  el futuro.
                      El país de los carro bombas, el país de los secuestros de  docenas de personas, era el país donde no se reclamaba por esos delitos que  afectan la vida cotidiana. Hoy sí, y está bien para Colombia. 
                      Hoy a la ciudadanía la atormenta el robo de un carro, el  robo de una moto, un hurto callejero.
                      Nosotros tenemos que hacer un esfuerzo enorme para acelerar  la disminución de esos delitos, con un reto: estamos ante el imperativo  constitucional del Régimen Acusatorio.
                      La evolución ha sido difícil. 
                      Al amparo de las normas de estado de sitio las Fuerzas  Militares tuvieron en algún momento la competencia para capturar, después eso  se eliminó, se radicó exclusivamente en los fiscales. Hoy necesita que el fiscal  presente la solicitud y que el juez de garantías la apruebe.
                      No creo que el camino sea regresar esos procedimientos. 
                      Si se presentase al Congreso de la República una propuesta  para revertir esos procedimientos, seguramente esa propuesta sería allí archivada  con el argumento de que estamos ante el imperativo de un sistema garantista.
                      Sé las dificultades de operar con el Sistema Penal  Acusatorio, pero tenemos que hacer un esfuerzo de integración operativa más  funcional con fiscales y jueces, y también denunciar al fiscal o al juez que no  ayuda, al fiscal o al juez que se pone del lado del terrorista, y en la medida  que en las Fuerzas (Armadas) todos los días haya ese vigor para reconocer su  error y esa falta de complejo para denunciar la agresión, se gana autoridad  moral para exigirle más al juez y al fiscal.
                      Nosotros tenemos buenos ejemplos de integraciones con jueces  y fiscales, pero eso hay que generalizarlo en todo el país. 
                      Ojala en estos 90 días que nos faltan en este Gobierno,  avancemos en esa materia. Es fundamental para enfrentar eficazmente los nuevos  retos que nos propone la comunidad.
                      Hemos avanzado en la lucha contra el narcotráfico, las  cifras lo indican. 
                      La extradición también es un tema de orden público
                      Yo tengo preocupaciones, tengo preocupaciones sobre el tema  de la extradición. 
                      Me parece que la Corte Suprema de Justicia debe examinar con el  Gobierno y con las Fuerzas Armadas el tema, porque ese no es un tema solamente  de justicia, ese es un tema de orden público que corresponde también a las  competencias del Gobierno y de las Fuerzas Armadas, y ese es un tema de  relaciones internacionales. 
                      No creo que le convenga al país que la Corte Suprema de  Justicia, sola, sin escuchar al Gobierno y sin escuchar a las Fuerzas Armadas,  vaya introduciéndole crecientes limitaciones a la extradición. 
                      Es muy dañino. 
                      Y tampoco creo que se pueda presentar el delito del  narcotráfico como un delito menor, que no de lesa humanidad. 
                      Es bueno discutir tranquilamente el tema. 
                      La mayor cantidad, el mayor porcentaje de delitos de lesa  humanidad en Colombia, ese porcentaje ha tenido que ver con el narcotráfico. 
                      El narcotráfico es el inductor de los delitos de lesa  humanidad en la historia de Colombia y debería ser considerado un delito de  lesa humanidad. 
                      ¿Cómo no vamos a considerar en Colombia el narcotráfico  delito de lesa humanidad si es el que destruyó la Corte Suprema de  Justicia, el que produjo el holocausto de la justicia? 
                      Yo tengo esa enorme preocupación
                      Ilegalización del consumo de droga
                      Hemos empezado a superar otra preocupación.
                      Yo no entendí nunca que los soldados y policías de Colombia  fueran sacrificados en la lucha contra el narcotráfico, mientras aquí se  legalizaba la dosis personal. 
                      Me horrorizaba ver el Policía asesinado, el juez herido, el  soldado mutilado y al mismo tiempo constatar la permisividad frente a la dosis  personal. Eso no tiene relación, no tiene equilibrio. 
                      Después de muchos intentos, el Congreso de la República aprobó el Acto  Legislativo para eliminar la permisividad con la dosis personal. 
                      Ahora hay un proyecto de ley para desarrollar ese Acto  Legislativo, un proyecto de ley con penas severas al jíbaro, con penas que se  duplican cuando el distribuidor de la dosis involucra niños, y con  procedimientos que se abrevian para la extinción del dominio sobre bienes  dedicados a la distribución de narcóticos.
                      Yo creo que allí hemos dado unos pasos importantes. 
                      Mientras se aprueba el proyecto de ley, es muy importante  que en todo el país se decomise la dosis personal.
                      Y yo creo que en las Fuerzas Armadas tiene que haber una  reflexión, que darse, y una deliberación sobre el tema. Que no hay deliberación  partidista, pero que sí haya deliberación sobre estos temas.
                      Se ha hablado de la necesidad de legalizar la droga. Pero si  estaba legalizada
                      ¿Cuando se legaliza el consumo qué más hay que legalizar? 
                      Yo creo que el camino es ilegalizar la droga, por eso hay  que ilegalizar el consumo. No para llevar los enfermos a la cárcel, pero sí  para evitar que nuestros niños a través del encanto del dinero, de la impunidad  que se deriva de la dosis personal, los sigan llevando a la criminalidad.
                      Esa reflexión es bien importante.
                      Lucha internacional contra el terrorismo es un imperativo ético
                      Y otra en política internacional. 
                      Mientras los terroristas puedan ubicarse en otro territorio  nunca tendrán interés de someterse a la justicia colombiana. Siempre el  escondite foráneo les alimenta la ilusión de poder regresar a Colombia para  imponer su acción sangrienta.
                      Esto amerita unas reflexiones sobre política internacional. 
                      Como lo ha dicho el señor general Óscar Naranjo: ‘La lucha  internacional contra el terrorismo es un imperativo ético, moral’. 
                      En estos años de Gobierno hemos tenido dificultades  internacionales con el propósito de hacer respetar el derecho de los  colombianos de vivir sin terroristas. 
                      Yo reconozco que yo no soy un Presidente ajustado a los  formatos protocolarios de los cócteles de la diplomacia internacional, pero por  lo menos en estos años hemos reorientado el rumbo, para que se respete a  Colombia. 
                      A mí me parece que era un irrespeto a Colombia decir: ‘No,  un país de muy buenos juristas y de muy buenos poetas, y pobrecitos, cómo  sufren el narcotráfico’; y llamaditas y palmaditas en los hombros para darnos  el pésame, pero al mismo tiempo con esos bandidos escondidos en otros  territorios. 
                      Aquí lo que hemos hecho es cambiar la política de la  hipocresía formal por la política del respeto real.
                      Yo celebro, por ejemplo, que ahora haya un buen camino de  restablecimiento de relaciones con Ecuador, y que los dos países estén  cooperando para superar el terrorismo. Y confío que ese proceso de diálogo nos  lleve a que se supere lo que se ha pretendido hacer allí con la judicialización  de nuestro ex Ministro (de Defensa) y con el propósito de judicialización de  nuestros altos mandos. 
                      El país no puede abandonar a quienes han hecho esta lucha  por la Patria  y que pretenden ser juzgados, injustamente, en otro país. Confío que eso lo  podamos superar con Ecuador, en un trabajo franco, paciente, de diálogo  constructivo.
                      La dignidad por encima de los negocios
                      Y algunos me reclaman: ‘Presidente se está acabando el  comercio’, cuando hablan de otros países. Y yo les digo: Pongamos el comercio y  la seguridad. Si nosotros en aras de permitir el comercio no defendemos la  seguridad, nos vamos a quedar sin comercio y sin seguridad. 
                      Sin seguridad se acaba la economía, no hay nada que vender  en el extranjero. 
                      Y cuando uno mira ese punto desde el ángulo de la dignidad,  puede plantear otra cosa: si en aras del comercio sacrificamos la dignidad, nos  quedamos sin dignidad y sin comercio. 
                      Yo creo que Colombia allí ha dado un gran ejemplo. 
                      A mí me ha golpeado mucho ver que países ricos, para que no  les expropien empresas entregan su dignidad. Pero también me ha dado admiración  por mis compatriotas, con tanta pobreza y dificultades, de ver que han  preferido la dignidad y el futuro, en lugar de claudicar por la salvación  transitoria del comercio. 
                      Ojala haya deliberación para explicarles esto al mundo.
                      Qué vergüenza. Países todopoderosos arrodillados, para que  les salven empresas. Y qué buen ejemplo, un país pobre y con dificultades como  Colombia, que ha preferido la dignidad y la seguridad –que es una fuente de  recursos- en lugar de sacrificar sus principios so pretexto de la salvación  transitoria del comercio. 
                      Hay que hacer deliberación sobre eso, porque es fundamental  que toda la comunidad internacional se comprometa en la lucha contra el  terrorismo.
                      Nosotros ayudamos, ese es un gran logro de la Seguridad Democrática.  A nuestras Fuerzas Armadas las llaman para que ayuden en México, formen  policías, en Guatemala, en Costa Rica, en Haití, en Panamá, en República  Dominicana; hay un secuestro en Paraguay, inmediatamente llaman a nuestra  Fuerzas Armadas. 
                      Nosotros cooperamos, pero asimismo necesitamos la cooperación  de toda la comunidad internacional. 
                      Este es un tema muy delicado, que si no se maneja con  firmeza vuelve a incubar un enorme riesgo para la Patria.
                      Defensa judicial de integrantes de la Fuerza Pública
                      Tenemos unos temas pendientes.
                      A mí me preocupa mucho la defensa judicial de los  integrantes de las Fuerzas Armadas. No hay sueldo ni pensión que alcance para  pagar abogados. 
                      Quisiera que no llegara el 7 de agosto con la frustración de  no haber dejado un mecanismo, para que con recursos públicos se apoye a los  integrantes de las Fuerzas Armadas en su servicio activo y en sus años en la  reserva, en el tema de los costos judiciales.
                      El sector privado está haciendo esfuerzos, pero no los hay  en el sector público.
                      Dado que no hemos tenido la ley que nos autorice, he  propuesto desde hace meses que haya un convenio con la Defensoría del Pueblo,  y que le entreguemos a la   Defensoría unos recursos a través de ese convenio, para que  con esos recursos se contrate servicios de defensa judicial para los integrantes  de nuestras Fuerzas Armadas.
                      El informe que tengo es que ese convenio puede sacarse  adelante una vez concluya la vigencia de la Ley de Garantías. 
                      Y queda pendiente otro tema: hay que tramitar un proyecto de  ley que tiene muchos enemigos. 
                      Cuando uno propone que el Estado tiene que defender a sus  soldados y policías, inmediatamente llegan los enemigos de la Seguridad Democrática,  de Europa, a decir que cómo vamos a gastar plata de los contribuyentes para  defender a los violadores de derechos humanos.
                      Esa objeción hay que superarla, y creo que es absolutamente  necesario disponer de todas las autorizaciones legales para que podamos asumir  con recursos públicos la defensa objetiva, la defensa veraz, la defensa  transparente de los integrantes de nuestras Fuerzas Armadas.
                      Integración de las Fuerzas Armadas con la comunidad
                      Permítanme sugerir algo a futuro: es absolutamente necesario  mantener la integración de las Fuerzas Armadas con las comunidades.
                      Y voy a hablar solamente de dos aspectos: la integración de  las Fuerzas Armadas con la comunidad para evaluar las políticas de seguridad, y  la segunda integración, para que la comunidad le ayude a las Fuerzas Armadas  con información oportuna.
                      Para evaluar las políticas públicas generalmente hay unos  esquemas al interior de los gobiernos, de las oficinas de Planeación, son los  esquemas internos de los gobiernos. 
                      Yo creo que eso hay que complementarlo con la evaluación de  opinión.
                      Durante todos estos años, los comandantes nacionales, los  ministros de Defensa, los comandantes regionales en presencia de gobernadores y  alcaldes, hemos hecho los consejos de seguridad en las regiones.
                      Generalmente han tenido dos instancias: una para oír a la  comunidad y otra para ajustar las políticas. 
                      Y ha sido útil oír a la comunidad. Digamos la verdad: la  comunidad al principio del Gobierno era muy temerosa, muy tímida, hoy habla con  gran tranquilidad y con mucha objetividad, reconocen y aplauden a las Fuerzas  Armadas, pero muchas veces nos cuentan padecimientos y dificultades que  nosotros en las Fuerzas Armadas no alcanzamos a detectar.
                      Permitir que la comunidad en todas las regiones de la Patria, en toda la  geografía, nos esté evaluando, es muy importante, porque nos muestra a nosotros  dificultades que seguramente no apreciamos en nuestras evaluaciones internas.
                      Y esto obliga a hacer un gran esfuerzo, un gran esfuerzo de  presencia en toda la geografía, de conocimiento de toda la geografía. 
                      Yo quisiera que cada soldado y policía de la Patria pudiera actuar como  profesor de excelencia en materia de geografía. 
                      La geografía de la   Patria es muy compleja, y todavía hay la queja en muchas  regiones de que muchos de nosotros, y aún en el nivel de comandancia, no  conocemos bien las regiones.
                      No podemos ir a las regiones de paso, hay que ir a las  regiones conociéndolas profundamente, integrándose profundamente con sus  ciudadanos, y en eso tiene que dar ejemplo el Presidente de la República, y eso tiene  que llegar hasta el más joven de los soldados y policías.
                      Y las regiones empiezan en nuestra capital.
                      La capital históricamente ha tenido unos sitios bien  protegidos y otros sitios aislados. El conocimiento en detalle con todas las  regiones empieza en Bogotá, donde hemos tenido sectores de la ciudad bastante  abandonados.
                      La integración con los ciudadanos empieza con la ciudadanía  de Bogotá y tiene que llegar a la ciudadanía de los sitios geográficos más  lejanos de la capital.
                      Seguridad y prosperidad nacional
                      En estos días uno oye muchas cosas: que para la prosperidad  nacional y crear empleo hay que eliminar los parafiscales. 
                      Eso a mi juicio sería un error. Nosotros hemos podido llegar  con policías y soldados de la   Patria a muchas regiones, acompañados del Sena, Bienestar  Familiar, Familias en Acción, todos esos programas sociales, porque hay unos  impuestos que obligan a que sean pagados para defender esas instituciones.
                      ¿Qué tal que no hubiéramos derramado el impuesto al  patrimonio? 
                      El impuesto al patrimonio nos ha permitido adelantar la Política de Seguridad  Democrática sin sacrificar la política social. 
                      Si eliminamos los parafiscales se crean 200 mil empleos y  nos quedamos con el mismo nivel de desempleo, y sin esa herramienta de política  y social.
                      Otros dicen que hay que quitar los incentivos a la inversión  ¿Por qué los vamos a quitar si apenas están empezando a producir resultados? 
                      Yo creo que esos temas que hoy se agitan no son soluciones.
                      Entonces uno se pregunta: ‘¿Bueno,  cuál es el camino de la prosperidad, del  empleo, el camino de la superación de la pobreza, de la construcción de  equidad?
                      Yo diría que es un camino de seis elementos: el primero la  seguridad, el segundo la promoción de inversiones, el tercero el acceso a  mercados, el cuarto la innovación productiva, el quinto una revolución  educativa permanente y el sexto infraestructura. Y en todos está presente la  seguridad.
                      Qué importante conectar la seguridad con ese conjunto  integral que es la prosperidad nacional. 
                      Gracias a la seguridad ha habido más inversión. 
                      El año pasado, en medio de estas dos crisis que nosotros  sufrimos, la de Venezuela y la internacional, gracias a la seguridad Colombia  tuvo la tasa de inversión más alta de América Latina. 
                      Y miren cómo se va conectando esto. 
                      En las crisis anteriores aumentó mucho la pobreza en  Colombia, en esta crisis aumentó en América Latina y disminuyó en Colombia. 
                      Yo creo que es una proeza, en esta crisis, que no haya  aumentado la pobreza en Colombia, que haya disminuido así sea levemente, y  mejoró algo el coeficiente Gini de distribución del ingreso, y disminuyó más,  disminuyó más la pobreza absoluta.
                      En crisis anteriores los colombianos se desafiliaban  masivamente del Régimen Contributivo de salud, de las cajas de compensación,  había más deserción escolar y universitaria.
                      Gracias a la seguridad el país ha cambiado de condiciones, y  en esta crisis continuó la afiliación creciente de los colombianos a la  seguridad social, a pesar de todo lo que falta, y continuó el crecimiento de la  escolaridad y el crecimiento de la población universitaria.
                      Gracias a la seguridad, en muy buena parte, en medio de la  caída de los recursos del Gobierno Central no le tuvimos que disminuir las  transferencias a las regiones. La seguridad es muy importante.
                      Por bueno que sea el manejo de la economía, por acertado el  discurso de la economía si no hay seguridad no hay prosperidad.
                      Y ese segundo elemento: la tasa de inversión.
                      Seguridad, inversión y comercio
                      Los ciudadanos se preguntan inmediatamente por la seguridad.  Donde no hay seguridad no llega la inversión. 
                      Y ese tercer elemento, el acceso a mercados. La inseguridad  la utilizan para negarnos el acceso a mercados. Cuando el país es seguro, con  eficacia y con transparencia, no tienen por qué negarnos el acceso a mercados.
                      Vea todavía esa dificultad con los Estados Unidos, y lo que  han alegado es que aquí asesinan a los trabajadores y en eso hay impunidad, en  algo que venimos superando con tanto esfuerzo. Algo que se incubó aquí  históricamente, porque ahí también se necesita una deliberación.
                      ¿Por qué el asesinato de trabajadores? 
                      Las guerrillas marxistas en Colombia implantaron la tesis de  la combinación de todas las formas de lucha. Asesinaban y penetraban sectores  del movimiento obrero, del movimiento estudiantil, del movimiento campesino.
                      Llegaron los paramilitares y empezaron a matar líderes de  los trabajadores, acusándolos de ser colaboradores de la guerrilla.
                      Y la guerrilla en venganza, a asesinar líderes de los  trabajadores acusándolos de ser traidores, de haberse pasado al bando de los  paramilitares.
                      Y nosotros encontramos eso, pero hemos hecho un gran  esfuerzo.
                      No estamos contentos, todavía el año pasado nos asesinaron  28 trabajadores, pero hubo años de 256. Había una sentencia, hoy hay casi 200  sentencias gracias a los esfuerzos de Colombia, nuestro aumento del presupuesto  de la Fiscalía,  nuestra voluntad política. 
                      Es que el presupuesto de la Fiscalía en estos años ha  pasado de 600 mil millones a un billón 400 (mil millones de pesos).
                      No había personas en la cárcel, hoy hay más de 200 en la  cárcel.
                      Este país entre el año 89 y el año 2003 hizo una apertura  unilateral. 
                      Abrimos nuestro mercado para que llegaran bienes  extranjeros, pero no buscamos acceso a mercados, nos quedamos simplemente con  el mercado Andino y un acuerdo que finalmente resultó ser insuficiente con  México.
                      Todos estos años hemos hecho un esfuerzo para acceder a  mercados, y el tema de la seguridad es crucial. 
                      Ahora por ejemplo para que en el Parlamento Europeo  ratifiquen el Tratado de Comercio con Colombia, tenemos que acreditar todo lo  que ha hecho el país en materia de seguridad integralmente; esa seguridad que  da la credibilidad, que es la seguridad que reposa en la eficacia y la  transparencia, son inseparables la eficacia y la transparencia 
                      A mí me preocupa mucho cuando escuchaba en el pasado a mis  compatriotas quejándose de que no había eficacia o de que había corrupción con  un grupo u omisión frente a otro. 
                      La eficacia no puede ser razón para violar derechos humanos,  y el respeto a los derechos humanos no es obstáculo para ser eficaz. Creo que  podemos tener esa gran combinación de eficacia y transparencia.
                      Más aún, mientras más fuerte sea la institución armada de la Patria, menor es la  posibilidad de violar derechos humanos. 
                      Los periodos históricos muestran que la debilidad se  compensa con violación de derechos humanos. 
                      Hay que tener fortaleza, más designio de eficacia, y esos  son caminos para proteger derechos humanos. 
                      Y mostrar esa ecuación equilibrada entre eficacia y derechos  humanos es fundamental para los acuerdos de comercio hoy. Sin eso no lo  logramos. 
                      La gente dice: ‘bueno, voy a invertir en Colombia porque hay  seguridad’. Pero enseguida también dice: ‘si yo desde Colombia no tengo acceso  a mercados, ¿para qué invierto allá, a quién le vendo?’.
                      Y entonces enseguida hay otro tema: ‘bueno, tenemos acceso a  mercados, ¿y qué vamos a vender?’. 
                      Hay que agregarle valor a lo que producimos, y tener nuevos  productos.
                      Anoche aquí la Corporación Colombia  Internacional nos mostraba todo lo que puede hacer la agricultura de precisión  en Colombia.
                      ¿Cómo la relaciono con la seguridad?
                      Ya hay proyectos de 40 mil hectáreas en los Llanos  Orientales, donde están haciendo una revolución agropecuaria. Tierras que no  eran filtrantes, y con ciencias las están convirtiendo en tierras filtrantes.  Tierras ácidas, y con ciencias las están convirtiendo en tierras neutras.  Suelos que no producían sabanas, y ya van a ser campeones en producción de soya  y de maíz. 
                      Y yo pregunto: ‘¿Y por qué pudieron llegar aquí?’, cuando  voy a esos proyectos de la llanura, a esta innovación productiva, y me dicen:  ‘Presidente, por las Fuerzas Armadas’. 
                      Si no hay seguridad no hay innovación productiva.
                      La seguridad ha ayudado a que haya más recursos y a que  avancemos en educación. 
                      Seguridad e infraestructura
                      Y ese tema de infraestructura. 
                      ¿Qué firma de ingeniería nacional se le somete a las grandes  carreteras del país o de ingeniería extranjera, si la inseguridad no deja  avanzar en los contratos? 
                      Yo recuerdo cuando empezó el Gobierno, todas las concesiones  viales estaban en pleito, y yo pregunté por qué están en pleito, empezando por  las de Antioquia, que las había conocido muy bien hasta el 2 de enero de 98,  cuando terminó el periodo de esa gobernación.
                      Y me dijeron: ‘Porque tenemos el 35 por ciento de tráfico  por los peajes, del que deberíamos tener’. 
                      ¿Cómo así? 
                      ‘No, es que el crecimiento de la violencia no dejó que se  cumplieran los tráficos por los peajes. Entonces no se han dado los ingresos  que estas concesiones aspiraban tener, no se han dado los ingresos garantizados  en los contratos, y por eso estamos en pleito’.
                      Todas las concesiones en pleito por inseguridad. 
                      Hoy están todas las concesiones marchando, en muy buena  parte por la seguridad,
                      El país necesita la seguridad para su desarrollo de  infraestructura.
                      Muchas firmas se habían ido de Colombia, extranjeras. 
                      ¿Por qué no van a Colombia? ‘No, porque nos secuestran nos  matan’. 
                      Qué dificultad lograr que los japoneses volvieran a  Colombia, y apenas hoy medio se asoman no han regresado definitivamente, una  fuente de inversión tan importante como el Japón, por temor. 
                      Colombia necesita estos cuatro millones de nuevos kilovatios  de energía que deja contratados este Gobierno, Colombia necesita tenerlos  operando para el año 2019, y si no hay seguridad eso no se da. 
                      Por ejemplo yo tengo hoy un gran temor por esa invasión en  lo que ha de ser Porce 4. Allí tiene que trabajar la Fuerza Pública,  porque si la inseguridad frustra esos proyectos, el país se queda sin energía. 
                      Los colombianos sabemos por el espejo propio y por el ajeno,  que son esos periodos de suspensión del fluido eléctrico.
                      En petróleo, cuando empezó el Gobierno a mí me dijeron en el  empalme, cifras oficiales, ‘prepárense, porque en el 2008 se va a perder la  autosuficiencia’.
                      Entonces yo me pregunté, y me pregunto: ‘¿Cuánto requiere el  país para el consumo interno, para ser autosuficiente?’ Doscientos veinte, 234  mil barriles al día, incierto. 
                      Si íbamos a perder la autosuficiencia en el 2008, eso  significa que en el 2008 deberíamos producir por día menos de 220 (mil), menos  de 234 mil barriles de petróleo, sin embargo estamos produciendo 785 mil. 
                      Y Colombia se acerca a producir un millón, y viene el camino  de producir millón y medio de barriles de petróleo. 
                      Yo voy allá a Campo Rubiales, ahí ya muy al este del Meta,  cerquitica de la frontera con el Vichada, donde se está haciendo una maravilla  a favor de este país, y digo ¿por qué? Me dicen: ‘No, por la seguridad’. 
                      Esto es: yo creo que nosotros tenemos que aclimatar una  revolución cultural en Colombia.
                      Revolución cultural de la seguridad
                      Cuando mi generación estaba en las bancas de la universidad,  se nos incitaba a tener un desprecio por la seguridad, nos decían: ‘eso es  fachista’. 
                      Yo creo que hoy es muy importante reconocer que la seguridad  es un valor democrático y una fuente de recursos; un elemento transversal en  todos los aspectos de la vida colombiana para la prosperidad. 
                      Esta revolución cultural hay que aclimatarla en la mente de  los compatriotas. 
                      Cuando yo estaba en las bancas de la universidad se  extremaba la interpretación de la teoría positiva del derecho penal, todo  delito se interpretaba como una derivación de problemas sociales. Y se creía  que los problemas sociales había que resolverlos sin seguridad, lo cual era  imposible, y sin confianza de inversión, lo cual era imposible. 
                      Yo creo que hoy se acepta que la inseguridad permite un  avance del crimen que agrava la pobreza, que agrava el desempleo, que expatria  inversión y no permite que llegue inversión foránea. 
                      Hoy se acepta que la seguridad es una fuente de recursos  para poder resolver los problemas sociales, los problemas de infraestructura,  para poder construir prosperidad. 
                      Una revolución cultural bien importante. 
                      Cuando empezó este Gobierno decían: ‘No, es que Uribe no es  sino guerra’, y mucha gente pedía en las regiones solamente soluciones  sociales, y les daba miedo pedir policía o ejército. 
                      Hoy abiertamente, en todas las regiones le piden a uno  educación y más policía y más ejército. Eso es muy bueno. 
                      Yo sí prefiero la Colombia de hoy, donde mis compatriotas reclaman  por igual política social que política de seguridad, que la Colombia que viví hasta  hace unos años, en la cual mis compatriotas, unos por convicción, otros porque  no los habían orientado bien y otros por temor, no reclamaban seguridad. 
                      Qué bueno, ustedes lo han escuchado, apreciados comandantes,  el alcalde del municipio más humilde de Colombia, el concejal del municipio más  humilde de Colombia, reclamando por igual el mejoramiento de la vía, la  política educativa y la seguridad. 
                      Es el momento de poner en la mente colombiana que la  seguridad es un camino para la prosperidad. 
                      Este país tendría mucha más prosperidad de no haber sufrido  tanta violencia. 
                      En estos 200 años –apreciado General Ibáñez- de vida  independiente, escasamente hemos tenido 47 años de paz, cuando podríamos tener  más prosperidad. 
                      Por eso para la prosperidad de las nuevas generaciones es  muy importante la seguridad. 
                      ¿Qué nos ha dejado la violencia? El país destruido.
                      El general Rafael Uribe Uribe, cuando firmó el acta de paz  de la Guerra  de los Mil Días en la finca Neerlandia, en el departamento del Magdalena, con  el general Florentino Manjarrés, dijo Uribe Uribe: ‘Hemos hecho la paz, porque  dejamos el país destruido. Nuestros padres y nosotros mismos creíamos que  hacíamos Patria con los fusiles destructores de la violencia. La única manera  de hacer Patria es con las herramientas fecundas del trabajo’. 
                      Para poder utilizar las herramientas fecundas del trabajo se  necesita la seguridad.
                      ¿Por qué perdimos a Panamá? Otra buena reflexión de estos  200 años. Solamente hay una tesis, pero no la otra. Solamente hay la tesis de  que la perdimos por el gran garrote del Presidente Teddy Roseevelt, de que la  perdimos por el interés económico norteamericano en el canal.
                      Pero hay otra tesis, y están todos los elementos para esa  hipótesis: también la perdimos por la política del gran descuido nuestro,  porque por la violencia interna destruimos el país, porque despreciamos la  seguridad, porque nunca le dimos seguridad a Panamá. Los panameños vivían  cansados de nuestro desprecio por la seguridad. 
                      Años antes de esa independencia, en varias ocasiones  trataron de independizarse, en una de ellas porque incendiaron a Colón,  destruyeron la ciudad de Colón, quebraron las compañías de seguros. 
                      ¿Saben quién nos salvó de esa independencia? Un hombre de  autoridad que posteriormente sería Presidente de la República, el general  Rafael Reyes. 
                      El Gobierno de entonces lo mandó como enviado a enfrentar  eso de Colón, y él ejerció autoridad y restableció la tranquilidad de los  panameños. 
                      Nosotros por la violencia hemos perdido muchas  oportunidades.
                      Seguridad en medio de libertades, sin represión
                      Deliberen, apreciados estudiantes, comandantes, díganle al  país que esta es una Seguridad Democrática, no represión.
                      Cuando uno examina el Movimiento Comunero, sobre él se dio  una gran represión por una reivindicación social
                      ¿Qué pedía el Movimiento Comunero? Lo mismo que pedía el  movimiento de Juan Sin Tierra en Inglaterra, a principios de los años mil. 
                      El movimiento de Juan Sin Tierra en Inglaterra, que produjo la Carta Magna, y que se  considera como el punto fundacional del Estado de Derecho, lo que exigió era  que se tuviera en cuenta la opinión pública, la opinión popular para el derrame  de tributos. 
                      La rebelión comunera era contra la imposición monárquica de  los tributos, y allí hubo una violencia represiva del Estado que acabó con esa  ilusión de patria con el Movimiento Comunero. 
                      ¿Qué ha pasado en estos años de Gobierno?, se ha ejercido  autoridad.
                      ¿Qué ha pasado en estos años de Gobierno? Se ha ejercido  autoridad sin represión.
                      Es bien importante también aclimatar esa noción en la mente  de los colombianos. 
                      Una cosa es la autoridad, otra cosa es la represión.
                      Hace pocos días conmemoramos los 50 años de la muerte del  expresidente Alfonso López Pumarejo. Se reconoce en él y al General Santos  Acosta cómo padre de la Universidad Nacional. 
                      En la época de López el país entregó unas reformas bien  importantes.
                      Alberto Lleras, expresidente bien importante la Nación, refiriéndose a  López Pumarejo dice bellamente: ‘Era una era de reformas, no de violencia; una  época de agitación, no de demagogia’. Agrega: ‘Esas reformas las presidió  Alfonso López, el más implacable adversario del caos’. 
                      Eso nos da un buen ejemplo de ese balance. 
                      Conversando con muchos jóvenes, que no recuerdan el país de  hace ocho años, les he dicho: ‘Yo he entrado a la Universidad Nacional,  con las Fuerzas Armadas, a rescatar un Rector secuestrado, no a suprimir la  libertad de cátedra’.
                      Yo creo que hay que acabar esos prejuicios. 
                      ¿Ah, entonces pueden destruir las universidades si no entra la Fuerza Pública? 
                      Desde el día cero de este Gobierno digo: A la Universidad se le  respeta en su tarea científica, en su tarea de libertades, en su tarea crítica,  pero no se les permite violencia. 
                      Ese prejuicio de que: ‘No, ellos pobrecitos. Esos muchachos  tienen el derecho de quemar la   Universidad y secuestrar al Rector y nada les pasa’. 
                      Eso no se puede permitir. Además eso es contrario a la  ciencia. El pirómano no hace ciencia, el secuestrador no le agrega a la  ciencia, la ciencia se hace con orden y libertades. 
                      Ustedes muy generosamente han ayudado a la Patria en estos años. Yo no  tengo sino motivos de gratitud y de afecto por las Fuerzas Armadas de la Patria.
                      A las nuevas generaciones de colombianos les digo esto: 
                      Cuando yo era niño, sentía la necesidad de los soldados y  los policías, para que frenara la violencia entre los partidos, que me llevó a  ver tendidos en el suelo a amigos y a familiares y a vecinos.
                      Cuando yo era adolescente y joven, añoraba a los soldados y  los policías que evitaran el crecimiento de las narcoguerrillas. 
                      Cuando yo era adulto, añoraba a los soldados y policías para  que evitaran el crecimiento del narcoparamilitarismo.
                      Hoy, en las puertas de dejar la Presidencia de  Colombia, quiero que las nuevas generaciones añoren a los soldados y policías,  los quieran, los apoyen todos los días, todos sean cooperantes de la Fuerza Pública,  para garantizar una Patria segura, una Patria de libertades, una Patria de  progreso.
                      Al agradecerles inmensamente este honoris causa, que lo  merecen los soldados y los policías de la Patria –yo simplemente he sido una especie  de  estímulo a la política de seguridad-  les pido que me permitan a partir del 7 de agosto ingresar a los organismos de  reserva de la Fuerzas   Armadas de Colombia.
                      Muchas gracias”. 