
                        18 de junio de  2010 (Bogotá)
                     “Nos complace mucho al señor Canciller (Jaime Bermúdez) y a mi persona imponer   la Orden Nacional al Mérito a dos distinguidos empresarios de nacionalidad   peruana, pero adoptados en buena parte de esta América Latina y con mucho afecto   en Colombia. 
                      Estas dos patrias han labrado una historia común. Cuando en las madrugadas y   en las noches, y de pronto en un viaje de avión, pude completar hacer poco el   libro del historiador inglés John Linch sobre el General San Martín, el   protector de Lima, las reflexiones son muchas. La historia quiso separarlos a él   y al Libertador Bolívar, pero la tarea fue complementaria y se necesitó la de   ambos para esta América Latina. 
                      ¿Qué hubiera hecho esta región andina sin Bolívar y qué hubiera hecho el sur   del continente y el Perú sin el General San Martín? Uno les encuentra muchas más   identificaciones que desavenencias. Los dos creyeron en la necesidad de tener un   Gobierno fuerte, no porque estuvieran convencidos de que fuera necesario   suprimir libertades o instaurar dictaduras o traer monarcas europeos, sino   porque las rencillas feudales entre nosotros mismos imponían eso. 
                      El recorrido de nuestros pueblos ha sido un recorrido de absoluta hermandad.   La verdad es que esa hermandad se ha fortalecido mucho en los últimos años, y   las circunstancias nos han obligado a hacerlo. 
                      Nosotros los colombianos celebramos por allá en los años 60 el nacimiento de   lo que hoy es la Comunidad Andina (CAN). Acudieron el Presidente (Fernando)   Belaúnde Terry, del Perú; el Presidente Carlos Lleras, de Colombia; el   Presidente Raúl Leoni, de Venezuela, y el Presidente Eduardo Frey, de Chile. No   recuerdo el mandatario boliviano que concurrió a la suscripción de los acuerdos   del entonces Pacto Andino. 
                      Y ese fue un momento muy importante. Pero en los últimos años las   circunstancias difíciles de la región han obligado a que Colombia y Perú   tengamos que hacer un recorrido, bastante solitarios. 
                      Quiero destacar muchos valores del Perú: hoy es un ejemplo su economía. La   verdad es que ya no espero con tanta expectativa el resultado mensual del   crecimiento económico de China e India sino el del Perú. Creo que el Perú está   ingresando a ser un gran motor jalonador de la economía continental. Esos   crecimientos económicos que tuvo hasta hace dos años y ese rebote de ahora, ya   con crecimientos superiores al 9 por ciento mensual, es una maravilla. 
                      Nosotros los colombianos hemos procurado adelantar una política para   profundizar la confianza en el país, avanzando en seguridad, en condiciones de   inversión, en política social. El Perú se ha constituido en un gran ejemplo para   generar confianza en condiciones de inversión. Magnífico. 
                      Qué bueno uno no tener que estar acudiendo al ejemplo de los países del Norte   sino al ejemplo de su hermano. Los colombianos hoy en materia de crear   condiciones de inversión, no necesitamos ni mirar qué pasó en Asia, qué pasó en   Singapur, sino qué ha ocurrido en el Perú, que se ha convertido en un factor tan   importante de atracción de inversión, y con mucho talento. Porque es imposible   superar los niveles de pobreza, de desempleo e informalidad si no hay una tasa   elevada y sostenida de inversión. Y el Perú ha venido dando un gran ejemplo. 
                      Y en eso juegan mucho los empresarios. Cuando colapsó Unión Soviética, hubo   mucha dificultad en recuperar sectores económicos y se estudió mucho qué pasaba   en el campo soviético, que no se recuperaba. Y algún estudioso hizo un análisis   bien interesante que concluyó con esto: Lenin todavía tuvo el acierto de no   exterminar a los productores del campo. Stalin sí lo hizo. Estatizó toda la   agricultura. Y cuando Gorbachov quiso regresar la agricultura a los campesinos,   a los empresarios soviéticos, ya no encontró a quien. ¿Cuál era la moraleja de   esa tesis? Es muy fácil destruir la clase empresarial y muy difícil   reconstruirla. 
                      Qué bueno para América Latina tener empresarios como nuestros condecorados   hoy. 
                      Don Juan Fernando Belmont Anderson. Este decreto lo hemos firmado el   Canciller y mi persona, pero han querido firmarlo otros 300 mil colombianos, en   representación de 47 millones de ciudadanos de este país; las 300 mil mujeres   colombianas, casi todas madres cabeza de familia que han tenido, en esa   magnífica idea, en ese multinivel, en ese sistema de permitir que la base de la   pirámide resuelva sus problemas de ingreso, han querido firmarlo esas 300 mil   mujeres. 
                      Cuando usted vaya a repasar el decreto de la Orden Nacional al Mérito que le   entrega su pueblo hermano de Colombia, por favor no lea la firma del Canciller   ni la mía; sepa que de corazón ahí esta la firma de 300 mil mujeres colombianas   que sienten inmensa gratitud con usted. 
                      Muy apreciado Don Mario (Augusto Brescia Cafferata): qué bueno para el   continente tener empresarios como usted. Y con esa dimensión y con ese vigor y   trabajando en tantos sectores diferentes. Yo le agradezco inmensamente su   vinculación a Colombia. Nos ayuda mucho. 
                      Muchos ciudadanos dicen: ¿por qué Colombia, en la misma cordillera de Perú y   Chile, no ha producido minerales, si tiene que tener las mismas vetas, los   mismos mantos de minerales que van recorriendo subterráneamente la Cordillera de   los Andes? Porque la violencia en Colombia no había dejado explorar sino el 13   por ciento del territorio. 
                      Siguiendo el ejemplo de Perú, el ejemplo de Chile, el ejemplo de empresarios   como ustedes, aquí se está haciendo un esfuerzo a ver cómo podemos rápidamente   tener explorado el 40 por ciento del territorio, en la seguridad de que esas   vetas se prolongan por la Cordillera de los Andes hasta nuestro país. 
                      Muchas gracias por su confianza en Colombia. Yo les he dicho en muchas   ocasiones a mis compatriotas que en unas economías recientemente integradas a la   economía internacional, lo único que genera empleo de buena calidad es la   inversión, y que es imposible distinguir entre estímulos a la inversión y   estímulos al empleo. Si uno afecta, por ejemplo, la competitividad de las   empresas, so pretexto de darles estímulos al empleo, termina sin empleo. 
                      Hay que estimular es la inversión, en la seguridad de que una inversión   competitiva es la que genera los mejores empleos con afiliación a la seguridad   social, empleos formales, empleos de alta calidad. Muchas gracias, Don Mario,   por ayudarnos a eso. 
                      Muy distinguidos parlamentarios del Perú: a través de ustedes y de estos dos   ciudadanos de nuestra América Latina, que con todo afecto hoy condecoramos en   nombre del pueblo colombiano, quiero hacer llegar una gratitud al Perú por lo   que está haciendo, por el ejemplo que nos ha dado en el crecimiento de su   economía, y por otra cosa: el Perú superó más rápido que nosotros los obstáculos   del viejo fundamentalismo político que impedían buscar mercados. Cerró más   rápido que nosotros la negociación con los Estados Unidos y hoy están aplicando   ese tratado. Nosotros todavía lo tenemos congelado en el Congreso   norteamericano. 
                      Y el Perú nos puso ahora un paso muy importante en la negociación con la   Unión Europea: no obstante las dificultades con otros hermanos andinos, que   finalmente, por diferentes razones que respetamos, no quisieron participar en   esa reunión, en esa negociación, el Perú fue nuestro compañero y nuestro   jalonador. Quiero expresarle toda la gratitud al hermano pueblo peruano, a sus   instituciones, al Presidente Alan García, al Congreso del Perú. 
                      Nuestros pueblos tienen que tener muchos mercados. Si los padres de la   Comunidad Andina vivieran hoy, seguramente ellos nos habrían dicho que la   Comunidad Andina no era para que tuviéramos una economía cerrada entre nosotros,   sino que nosotros nos juntáramos como bloque para abrirnos a todo el mundo. Y   creo que Colombia y Perú han venido interpretando eso cabalmente. Muchas gracias   a todos ustedes. 
                      Llevan ustedes la Orden al Nacional al Mérito, como un reconocimiento de   Colombia a dos empresarios magníficos del continente, hijos del Perú, que nos   honran a todos y que le producen a nuestros pueblos inmensos beneficios. 
                      Recordemos: es un recurso muy importante para cuidar el empresariado con   ética, y ustedes lo representan con creces. Ustedes son unos ejemplares   sobresalientes del empresariado con ética de nuestra América Latina. Muchas   gracias”.  