
                      Diciembre  18 de 2007 (Bogotá D.C.)
                                         “Quiero felicitar a Afidro por estos 50  años de tarea fructífera en nuestra Patria. A todos aquellos colombianos que  han dirigido a la Asociación. Resaltar que ha tenido conductores tan  importantes como el ex presidente Misael Pastrana Borrero, que por allá en 1959  decía que a pesar de las dificultades económicas de la Nación, Afidro daba el  ejemplo de organizarse para poder enfrentarlas exitosamente. Quiero felicitar a  sus actuales directivos y agradecer todos sus esfuerzos por Colombia. 
                      Muy apreciados compatriotas: tres esfuerzos estamos  adelantando: consolidar la Seguridad Democrática, consolidar la confianza  inversionista y construir cohesión social. 
                      Por ejemplo, una de las metas de cohesión social es la plena  cobertura en salud de 43 – 44 millones de colombianos. Esa meta, como todas las  otras, no se puede conseguir si no se dan dos presupuestos: Seguridad  Democrática y confianza inversionista. Porque la prosperidad social es  inseparable de la prosperidad económica. Cuando la prosperidad social se  pretende obtener desconociendo la necesidad de la prosperidad económica, el  discurso social, sí, genera atractivos electorales, pero después desarrolla profundas  frustraciones colectivas. Sin seguridad y sin confianza es imposible la  cohesión social. Y la cohesión social legitima los esfuerzos por la seguridad y  la confianza. 
                      En cada reunión con compatriotas debo repetir esto, que me  nace del alma, porque me ha preocupado mucho en mi vida política ya larga, oír  que siempre se habla de lo social pero se ignora o se desestima la seguridad  como valor democrático, como fuente de recursos, y la confianza inversionista.  En el propósito político colombiano del presente y del futuro, sugiero a mis  compatriotas llevar esos tres esfuerzos de manera inseparable. 
                      La confianza inversionista. Hemos avanzado. El país hace  cinco años, de cada 100 pesos que producía, invertía 12 – 15. El año antepasado  23. El año pasado entre 24 y 25. Este año, de acuerdo con las cifras que  examinan las diferentes entidades, entre 27 y 28. 
                      Empezamos a tener unas tasas de inversión altas, sostenidas.  Lo importante es ponerles un piso y hacer el esfuerzo para que no se caigan por  debajo del 25 – 26 por ciento. Es lo que nos permite salir adelante. Mucho más  importante que buscar tener crecimiento un año porque aparece un pozo de  petróleo o al siguiente porque se aumenta el precio del café o al siguiente  porque hay una bonanza de carbón, es lograr una tasa sostenida de inversión,  que se genera con confianza. 
                      ¿Qué contribuye a la confianza? El modelo. Mientras en  muchas partes de América Latina hoy los inversionistas están temerosos porque  los gobiernos quieren sólo empresas estatales y desalojan al sector privado,  nuestro modelo colombiano dice: aquí hay todo el espacio para el sector privado  nacional e internacional, con responsabilidad social. 
                      Responsabilidad social que vemos reflejada en tres áreas:  transparencia en las relaciones entre los inversionistas y el Estado. Por eso  aplaudo los esfuerzos de transparencia de ustedes. Lo que nos han notificado  esta mañana, de que se proponen firmar con el señor Vicepresidente de la  República, doctor Francisco Santos Calderón, el gran Acuerdo de Transparencia. 
                      Cuando uno estudia la historia de América Latina, encuentra  que la falta de transparencia en el tema de petróleo, en el tema de  hidrocarburos en general, en el tema de grandes inversiones de transnacionales,  ha causado fenómenos de malestar colectivo que han dado al traste con las  democracias. La transparencia es fundamental. 
                      Esa responsabilidad social también tiene que traducirse en  solidaridad con las comunidades. La solidaridad con las comunidades va más allá  que cumplir los mínimos legales. Por eso quiero agradecer a Afidro la tarea que  viene adelantando con el ministro Diego Palacio y su equipo, para poder atender  con medicamentos oportunamente las zonas de desastres naturales. 
                      Quiero invitarlos a que lo sigan haciendo. Cuando llegan esos  medicamentos allí, el sentimiento de esos colombianos es muy noble. Ese  sentimiento es totalmente positivo. Ese sentimiento expresa gratitud del ciento  por uno. El pueblo colombiano sufrido sabe agradecer el ciento por uno. 
                      Y quiero expresare a ustedes mi reconocimiento por la  circunstancia de estar aportando a muchas comunidades colombianas medicamentos  de calidad, medicamentos de aquellos que no se manejan en las boticas de los  parques de los municipios, en el común y corriente de la vida cotidiana. 
                      Ahora, tenemos que hacer esfuerzos adicionales. Le he pedido  al ministro Diego Palacio que nos comprometamos a adelantar en 2008 40 mil  cirugías oculares a sectores populares de la Patria. 
                      Y vengo hoy a felicitarlos a ustedes, pero a ponerles otras  carguitas para que nos ayuden a que cumplamos esas metas: 40 mil cirugías  oculares a sectores populares de la Patria en 2008. Vamos a cumplirlo. Porque  este país tiene que demostrar la firmeza para derrotar el terrorismo y la  firmeza para construir cohesión social. Todo eso es responsabilidad social. 
                      Y finalmente un tercer elemento de expresión de la  responsabilidad social es en el manejo de las relaciones laborales. Relaciones  laborales no de capitalismo salvaje. Relaciones laborales no de odio de clases,  que tanto daño ha hecho. Relaciones laborales fraternas. 
                      Nosotros por eso estamos avanzando en el Congreso de la  Republica en otro tema de relaciones laborales. 
                      Miren: muchas empresas en Colombia, estatales, han sufrido  dos males: la politiquería y los excesos sindicales, que han acabado con mucha  empresa estatal en Colombia. Por eso hemos reformado 415 empresas del Estado.  La primera Telecom y la última Ecopetrol. Ahora vamos en la reforma de las  clínicas del Seguro Social y hay que reformarlas todas. 
                      Pero tampoco nos podemos permitir que los excesivos  privilegios sindicales que afectan a las empresas, se pase a esa explotación  que muchas cooperativas de trabajo asociado realizan sobre sus trabajadores. 
                      Por eso hoy, ante una tan importante expresión del Congreso  de la República que aquí nos acompaña y que tanto esfuerzo ha hecho por el tema  de la salud de los colombianos, quiero reiterar el llamado para que en las  sesiones extras que, con la ayuda de Dios, empezarán el primero de febrero, se  apruebe el proyecto que le pone control al tema laboral de las cooperativas de  trabajo asociado. 
                      Colombia no puede permitir abusos. Si Colombia está  eliminando los abusos de los excesos sindicales, no puede permitir los abusos  del otro lado, que son los abusos de deprimir la remuneración de los  trabajadores, de burlar la afiliación a la seguridad social, de evadir el pago  de los parafiscales a través de un cooperativismo de trabajo asociado sin freno,  sin límite, sin riendas. 
                      Además, el cooperativismo, que tiene un origen cristiano, un  origen fraterno, no puede utilizarse para desnaturalizarlo de es manera. 
                      Y vamos a impulsar otros dos proyectos en el Congreso de la  República. Uno sobre la calificación del ejercicio de la huelga, a través de la  Sala Laboral de la Corte Suprema de Justicia, para ponernos al día con la OIT.  Y otro sobre los plazos, que podrían ser más amplios, de los cuales deben  disponer empleadores y trabajadores antes de que el Gobierno proceda a la  convocatoria de los tribunales obligatorios. 
                      Estamos vivamente interesados en que la Patria dé esos pasos  y que el Congreso de la República le ayude a la Patria a mostrar, en esas  materias, unas realidades, y de manera pronta. 
                      No quisiera que en Colombia hubiera duda de que algunos  congresistas tienen interés en que las cooperativas de trabajo asociado y que  por eso no se permite avanzar en esa legislación. 
                      A mis compañeros del Congreso, a mis compañeros de bancada,  hago un llamado para que tomemos la bandera de esa reforma y se la entreguemos  rápidamente al país. 
                      Llevamos cinco años y medio de gobierno sin haberlo logrado.  Primero expedimos un decreto. Creímos que un reglamento constitucional vertido  en un decreto, era suficiente para la materia. Pero después de dos años largos  el Consejo de Estado lo anuló. 
                      Confianza inversionista con responsabilidad social, el  modelo. La persistencia en la Seguridad Democrática da confianza inversionista.  No hemos ganado todavía, pero vamos ganando. Hay que persistir, compatriotas. 
                      Por eso esta mañana les explicaba a los compatriotas, a  través de un medio de comunicación, que, frente al doloroso episodio de los  secuestrados, a los colombianos esas fotos nos duelen, pero no nos sorprenden.  Porque hemos vivido ese problema durante 50 años. 
                      Los mayores que estamos en esta reunión, recordamos las  fotos de José Raquel Mercado y de doña Gloria Lara de Echeverri. La  secuestraron, la torturaron. Con la tortura la redujeron a 26 kilos, y la  asesinaron. Nos duele mucho lo que está pasando, pero no nos sorprende. 
                      Por eso para que este país no se desoriente en Seguridad  Democrática, el Gobierno invita a los colombianos a persistir en ese camino.  Hemos ganado, compatriotas. Hemos ganado bastante, a pesar de no haber ganado  del todo. 
                      Hace cinco años conversaba con muchos compatriotas y querían  voltear la cabeza. Algunos meterla entre la arena. Había mucha desconfianza en  el Estado. Cada quien quería o desaparecerse o irse o hacer su propio Estado. 
                      Hemos logrado un intangible bien importante, porque hoy se  ha recuperado un alto grado de confianza de los compatriotas en el Estado. Para  ese colectivo, que bellamente se llama la Nación, eso es fundamental. 
                      Y cuando pienso en el acuerdo humanitario, pienso que hay  que cumplir varios deberes humanitarios. Un deber humanitario con los  secuestrados. Por eso un Gobierno que siempre dijo al inicio que no haría  acuerdo humanitario a no ser que empezara un proceso de paz con un cese de  hostilidades, aceptó cambiar esa posición y ha hecho innumerables esfuerzos por  el acuerdo humanitario. 
                      La liberación de Rodrigo Granda, la liberación de otros 177  integrantes de las Farc. Facilitadores colombianos e internacionales, de  Naciones Unidas, de países europeos. Muchos facilitadotes colombianos.  Facilitación de gobiernos de países hermanos, con altísimos riesgos en las  relaciones políticas. Etcétera. 
                      Ahora hemos aceptado la zona de encuentro propuesta por la  Iglesia Católica. Y hemos ofrecido el fondo de recompensas de 100 millones de  dólares, con el cual estamos haciendo un llamado a los guerrilleros, a aquellos  que tienen a los secuestrados, que los torturan, a fin de que esos guerrilleros  se desprendan de las órdenes de sus comandantes terroristas, liberen a los  secuestrados y obtengan la libertad para los secuestrados y para ellos. 
                      El Gobierno ha dicho: guerrilleros que cuidan, léase  ‘torturan a los secuestrados’, si los liberan, van a quedar libres ambos.  Porque está tan secuestrado el secuestrado, como el secuestrador. 
                      ¿Cómo va decir un guerrillero que está en la selva,  torturando a los secuestrados, que él está libre? Él es un esclavo del  secuestro de su secuestrado. Y él es un esclavo de las órdenes de los jefes  terroristas. 
                      Hemos ofrecido que si esos guerrilleros se desmovilizan,  desmovilizan sus cuadrillas, si esos guerrilleros traen consigo a los  secuestrados, a la doctora Ingrid Betancourt, a los otros compatriotas, esos  guerrilleros van a gozar la libertad, como la va a gozar su secuestrado, porque  vamos a buscar los beneficios jurídicos para que esos guerrilleros de base que  se desmovilicen y que traigan consigo a los secuestrados, puedan estar libres.  Pero además una recompensa pecuniaria, con cargo a un fondo de 100 millones de  dólares. 
                      Estamos haciendo todos estos esfuerzos. Sin embargo tenemos  otro deber humanitario: el de evitar que se recrudezca el secuestro en  Colombia. 
                      Por eso hemos tenido que decir no a aquella zona de despeje  que se ha propuesto para Pradera y Florida, que equivaldría a crear una zona de  despeje aquí entre Cajicá y Zipaquirá. 
                      Además, de estos secuestrados, solamente tres han sido  secuestrados durante este Gobierno: los tres norteamericanos. Y en las primeras  semanas de Gobierno, cuando apenas empezábamos la implementación de la política  de Seguridad Democrática. Todos los otros fueron secuestrados antes. 
                      De ellos, las Farc, a pesar de todos nuestros esfuerzos, ha  asesinado a 22. Si murió uno, dicen tener 47, ha entregado pruebas de 16 y no  ha entregado pruebas de 31. Entre los 31, de quienes no tenemos pruebas de  supervivencia, está Emmanuel, el niñito concebido en el vientre de su mamá  secuestrada. El niñito nacido secuestrado, el niñito que crece secuestrado. 
                      Las sociedades esclavistas en algún momento dijeron: bueno,  vamos a ordenar la libertad de los vientres de las esclavas. En este caso ni  siquiera se ha permitido la libertad del vientre de la compatriota secuestrada. 
                      Pues bien, en esa zona de despeje del Caguán muchos de los  familiares de los secuestrados fueron a hablar con los jefes de la guerrilla.  Los jefes de la guerrilla dijeron: a nosotros no nos importa el despeje ni la  paz, nos importa es la toma del poder. 
                      Y algún día el país sabrá la propuesta que hicieron algunos  de los hijos de los secuestrados. Les dijeron: “Le libero a su papá, si me  ayuda a secuestrar a tal líder político en Bogotá”. Y con nombre propio”. 
                      El dolor no nos puede llevar a claudicar. El dolor nos tiene  que llevar a buscar alternativas, a buscar opciones, pero no a entregarle este  país al terrorismo, porque se lo tenemos que arrebatar de las manos con serena  fortaleza. Aquí no podemos perder la serenidad y nunca podemos perder la  fortaleza para liberar a Colombia de este dolor de 50 años. 
                      Esta mañana le decía a una emisora francesa: tengan en  cuenta ustedes que hay 750 secuestrados por las Farc, de los últimos 10 años,  que están desaparecidos. ¿Y entonces cuál es nuestra solidaridad con esos  papás, con esas mamás, con esos hijos, con esas esposas, con esos hermanos que  no han podido saber si quiera dónde está la tumba de su pariente secuestrado,  presuntamente muerto? 
                      Hay que tener fortaleza y evitar decisiones que permitan que  se recrudezca el secuestro en Colombia. Avanzar en la Seguridad Democrática da  confianza inversionista en Colombia. 
                      Y para esa confianza inversionista hemos creado una serie de  estímulos. Por ejemplo, quien invierte hoy en Colombia puede deducir de su  inversión un 40 por ciento. Alguno de ustedes tiene una renta gravable de 100  pesos para un año. Invirtió 100 ese año. Puede deducir 40. Entonces la renta  gravable que era de 100, ya no va a ser de 100 sino de 60. Ya no va a pagar  impuesto sobre 100, sino sobre 60. 
                      El Congreso de la República, sabiamente, nos ha ayudado a  orientar este país por un camino parecido al de Irlanda del Sur: con atractivos  de inversión. 
                      Hoy hay grandes estímulos en Colombia, no para todos los  contribuyentes, para los contribuyentes que invierten. Porque aquí lo que no  podemos hacer es darle el mismo tratamiento al que invierte, del tratamiento  que se le da al que no invierte. ¿Por qué? Cuando nosotros tenemos tanta pobreza,  tanta dificultad, tenemos que impulsar es al que invierte. 
                      Y allí hay una serie de sectores bastante estimulados.  Cuando pienso en el sector de ustedes, veo que ese 40 por ciento les ayuda  mucho. Y ese incentivo se suma para aquellas inversiones que tengan que hacer  en investigación. 
                      Y hay otro de gran importancia, que es el de las Zonas  Francas Especiales. Ustedes pueden, con una inversión de 150 millones de  dólares, convertirse en Zona Franca Especial. O pueden empezar una nueva  empresa que, con inversión mucho menor, puede ser Zona Franca Especial. 
                      Hay unos requisitos de empleo y unos requisitos de  inversión. ¿Qué requisitos de empleo? Hay unos requisitos en número de empleo y  que los empleos sean directos, sin intermediarios, de tiempo completo,  formales, con afiliación a la seguridad social. Empleo de buena calidad. 
                      Y un requisito de inversión. ¿Qué beneficios tiene? Por la  maquinaria y por los equipos no tienen que pagar IVA ni tarifa de arancel. Y  enseguida, por la renta, independientemente de que el producto final se venda  en el país o se exporte, no tienen que pagar sino el 15 por ciento. Ya no la  tarifa de renta del 33 – 34, que transitoriamente en este Gobierno nuestro  estuvo en el 38,5. 
                      Pienso que allí hay un gran estímulo. Vengo a invitarlos a  eso. Vengo a invitarlos a que aprovechen esos estímulos para crecer. 
                      Y les quiero decir una cosa: no piensen solamente en  Colombia, en el vecindario. Piensen que con esos estímulos y con esas  condiciones, ustedes pueden realizar inversión en Colombia, para alimentar  desde allí a muchos países del mundo. El país empieza a ser hoy un país  altamente competitivo en materia de atracción de inversión. 
                      Y me preguntan: ¿Y hasta cuándo dura eso? El Congreso  también nos aprobó la ley que nos permite firmar los pactos de estabilidad a 20  años. Por ejemplo, ayer en la mañana fui a Medellín a firmar el pacto de  estabilidad, a 20 años, con el Presidente Mundial de Renault, que vino a  Colombia, y que están haciendo unas inversiones bien importantes. 
                      Laboratorio de ustedes que haga esas inversiones, atraído  por estas posibilidades, puede firmar el pacto de estabilidad a 20 años. Yo  miro con mucho entusiasmo eso. Todo como factor generador de confianza  inversionistas. 
                      ¿Ustedes han venido creciendo a qué niveles? ¿Al 11? ¿Y en  los últimos diez años cuáles han sido los indicadores de crecimiento año tras  año, más o menos? (han estado rozando una cifra entre el 8 y el 16). Eso es muy  grande. 
                      Me decía el Ministro que la facturación de medicamentos este  año en Colombia puede costar 2 billones de dólares. Y que los aquí reunidos  suman el 60 por ciento de esa facturación. Y a eso tiene que contribuir una  circunstancia: este país hace cinco años tenía 10 millones 800 mil personas en  el régimen subsidiado. Este año tenemos más de 20. 
                      Tenía 13,5 millones de beneficiarios en el régimen  contributivo. Ahora tenemos 16,5. O sea que hay 36,5 millones de colombianos ya  asegurados. Pero la meta es llegar al ciento por ciento de cobertura, ojalá al  finales del 2009. Y avanzar en calidad. Y dejar las condiciones para que los  próximos gobiernos que nos sucedan, puedan hacer el otro ajuste, que es nivelar  el POS de régimen subsidiado con el POS de régimen contributivo. 
                      Creo que ustedes tienen un presente brillante en Colombia y  un porvenir brillante en Colombia. Vengo a invitarlos a que hagan todos los esfuerzos  posibles de inversión. Es el momento. El país está de moda. La gente quiere  invertir en el país. Recuerdo que hace cinco años yo tenía que salir con  ponchera a los mercados internacionales, a rogarles a los mercados financieros  que creyeran en Colombia y que nos prestaran dinero y que invirtieran en  Colombia. 
                      Hoy va uno a uno a una reunión financiera en Nueva York y  hay que espantar la plata, como lo dijera algún exagerado coterráneo mío. El  país esta de moda. Ustedes no se pueden quedar atrás. Porque a mí me parece muy  bien que el crecimiento de ustedes en el mercado colombiano. Pero nosotros  necesitamos ver que ese crecimiento esté acompañado de unas inversiones muy  grandes y pensando no solamente en nuestros compatriotas sino pensando en toda  la comunidad internacional. 
                      Porque hay que pensar en la buena oferta de medicamentos y  en la buena generación de empleo. Y ustedes generan empleo de muy alta calidad,  de aquel empleo que necesita Colombia para competir. 
                      El Ministro ha logrado algo muy importante para el sector  salud, que esas zonas francas se apliquen al sector salud. Hace pocos días, en  un aniversario de la Fundación Santa Fe (y aquí esta el doctor Juan Pablo),  hablábamos de que las clínicas colombianas hoy se pueden favorecer del esquema  de zonas francas. Y eso cuánto va a ayudar para atraer turismo médico  internacional. 
                      Estoy muy entusiasmado con las reformas. Esa reforma de las  clínicas del Seguro Social, que parecía imposible por radicalismos ideológicos,  ahí la vamos sacando adelante. 
                      Porque uno tienen que pensar: ¿el Seguro Social para qué es?  ¿Para mantener unas clientelas políticas? ¿Un desgreño administrativo? No. Por  eso la transformación. Irnos a la nueva EPS, que garantice eficiencia social, a  través de una sociedad entre el Estado y las cajas de compensación. Y por eso  las reformas de las clínicas. En la medida en que haya mejores y mejores  servicios y plena cobertura, a todo el mundo le tiene que ir bien. 
                      Escuché muy bien la preocupación de ustedes sobre el tema de  precios. El Gobierno no se asusta, mientras no pongan nervioso al pueblo  colombiano. Tranquilito todo el mundo. Que la gente no tenga que dolerse del  valor de los medicamentos. Y así no se asusta el Gobierno. 
                      Es decir: si la gente se asusta, puede que este Gobierno no  haga una intervención brusca en medicamentos. Pero llega otro con esa  banderita, que es muy electoral. Depende de ustedes impedir que banderas  electorales atractivas de intervenciones bruscas en precios de productos, como  los medicamentos, que son productos esenciales, depende de ustedes impedir que  esas banderas crezcan. ¿Cómo se impide que esas banderas crezcan? Tratando bien  al pueblo colombiano. 
                      Ahora, hemos trabajado con ustedes muy armónicamente, muy  sinceramente, en todos estos temas, en el tema de los tratados internacionales.  Aquí veo a la señora Presidenta del Senado que tan celosa, juiciosamente, le  hizo seguimiento a la negociación del Tratado con los Estados Unidos. Veo a la  señora ex Presidenta del Senado, quien se convirtió en el Congreso de la  República en el alma, en el hada protectora, de la nueva ley reformatoria de la  Ley 100. Y vamos a seguir en ese camino: trabajando con ustedes. 
                      Confío en el acuerdo que se ha hecho con Chile, en el nuevo  acuerdo con Perú, en el acuerdo con Centroamérica. Vamos a proponerle el 14 de  enero un acuerdo a Costa Rica. Confío que podamos sacar adelante la negociación  con la Unión Europea, la negociación con Canadá, avanzar en todo eso. 
                      Saben ustedes cómo es de difícil el tema de propiedad  intelectual. Lo vivieron. Estuvimos juntos en ese tema. Creo que logramos un  buen equilibrio en el TLC. 
                      Y ustedes son nuestros voceros ante la bancada demócrata en  Estados Unidos. Díganles. Es que se dice: no, es que a Colombia no le podemos  aprobar eso porque Colombia es paramilitar. Este es el Gobierno que ha  desmontado el paramilitarismo. Aquí se ha recuperado el monopolio del Estado  para combatir a los grupos violentos. A los gbiernos hay que juzgarlos por los  resultados. 
                      Entonces dice la oposición: es que Uribe paramilitar, es que  Uribe mafioso, es que Uribe militarista, es que Uribe derecha. Y los  paramilitares en la cárcel. Y desde el primer día de esta administración. A los  gobiernos hay que juzgarlos es por los hechos y no por las tergiversaciones. 
                      Que la violencia contra los sindicalistas en Colombia. Este  es el Gobierno que la ha enfrentado. Aquí hubo ministros de Trabajo de origen  sindical, a quienes les tocó trabajar con gobiernos donde no había la política  de Seguridad Democrática, y les toco ser ministros de mientras asesinaban en  Colombia a centenares de dirigentes sindicales en un año. 
                      Nosotros desde la hora cero de nuestro Gobierno, por el  concepto democrático de seguridad, que es para todos los colombianos, empezamos  la protección de los líderes sindicales. No hemos logrado lo mejor, que sería  cero. Pero sí hay una sustancial reducción. Hubo años en que asesinaban a 256.  Este año han acecinado a 8 líderes sindicales. Hasta ahora no ha dicho la  justicia que haya causas relacionadas con su actividad. Y un número de  maestros, 17 maestros en diferentes localidades del país. 
                      Pero es que en este Gobierno asesinaban a 35 mil ciudadanos  al año. Este año estamos haciendo fuerza para que la cifra quede, pidiéndole a  mi Dios que en lo que falta de diciembre la cifra no se monte a 17 mil. O sea  que todavía nos falta mucho, pero hay una reducción bien grande de la cifras. 
                      Ustedes son nuestro apoyo. Uno de nuestros más importantes  apoyos en Estados Unidos para conseguir la aprobación del TLC, que lo  necesitamos no por consideraciones ideológicas, sino para que venga más  inversión a Colombia y darles mejores posibilidades de empleo de alta calidad a  nuestros compatriotas. 
                      Yo tengo una obsesión: veo el TLC como un camino para un  medio. Un camino para la inversión, que es un medio para un fin, que es el  empleo de buena calidad y con afiliación a la seguridad social. 
                      Les queda entonces una felicitación grande, pero que a la  hora de compararla con los pedidos, es chiquita. Porque les quedan muchos  pedidos. Un primer pedido, inviertan en Colombia, que están dadas las  condiciones. Un segundo pedido: traten a los colombianos suavecito en materia  de precios. Un tercer pedido: ayúdennos con el TLC. Un cuarto pedido: sígannos  ayudando en las zonas de desastres naturales. Un quinto pedido, y ahí les estoy  agotando el equipaje a los Reyes Magos: ayúdennos con lo que han empezado a  hacer, que es suministrando medicamentos de calidad, aquellos que no se  consiguen a precio asequible en las farmacias de los pueblos, a mucha comunidad  colombiana. Otro pedido: ayúdennos a lograr 40 mil cirugías oculares en 2008. 
                      No hay cosa más emocionante que construir Patria. Vean: les  aseguro que si ustedes ponen en la balanza dos emociones, hay una mayor. En un  año miran el laboratorio y dicen: ¡creció el 16, creció el 16! Emociona. Pero  si van a una localidad pobre de la Patria y ven que ese día se operó a 50  personas de un problema ocular gratuitamente, ustedes sienten una emoción  mayor. La gran emoción de la vida es la emoción de construir Patria. 
                      Muchas felicitaciones. Feliz Navidad a todos y Feliz 2008”.