
                      Diciembre  21 de 2007 (Bogotá D.C.)
                                        “Un   saludo muy afectuoso a ustedes, mis compatriotas de Sucre. Quiero en primer   lugar felicitar varias cosas: felicitar tener una juventud colombiana   trabajadora, con vocación de servicio, con honestidad, con amor a la Patria, que   encarna la Viceministra de Agua Potable, Leyla Rojas, quien ha sido fundamental   para que estas obras vean su avance y para los planes departamentales de agua en   el país. 
                      Quiero   felicitar la circunstancia de que hemos podido trabajar con los alcaldes, con el   señor Gobernador, en una tarea de construcción de gobernabilidad en la Patria,   en la cual nos hemos propuesto trabajar con todos los gobiernos departamentales   y locales, sin importar el origen político de su elección. Es la única de   construir gobernabilidad en una Nación con tantas dificultades, donde se elige   directamente a 32 gobernadores y a 1.099 alcaldes. 
                        Quiero felicitar la   circunstancia de que la Fuerza Pública de la Patria esté realizando la política   de Seguridad Democrática. Distinto a hace seis años. No es para bañarnos en agua   de rosas. Todavía hay dificultades. Esa maleza del terrorismo se reproduce. Es   una maleza muy brava. Hay que estar encima. Pero algo la hemos vencido en estos   años. 
                      Veo   la gente de Sucre más ilusionada, más tranquila. Recuerdo que todo el mundo le   decía a uno: ‘Mire, Presidente, cuidado: el Golfo de Morrosquillo, fulano y   perano, narcotraficantes en el tema de la droga. Montes de María, de las Farc.   La Sabana de Sucre, las Farc. Y el Eln’. 
                      Y   si bien todavía no hemos podido ganar plenamente, vamos ganando y hay avances   bien importantes. 
                      Uno   ve obras de alcance social tan significativas como las que estaba visitando esta   mañana. Primero vimos el pozo que ya esta operando: 120 litros por segundo. El   segundo, que están perforando, ya terminó la perforación inicial y ahora lo   están ampliando para colocar la tubería, que va a producir más o menos lo mismo:   de 100 a 120 litros por segundo. Y ver esta subestación y ver los avances. Todo   esto requiere honestidad, amor a la Patria y recursos. Y los recursos se dan si   hay dos cositas: Seguridad Democrática y confianza inversionista. 
                      Por   eso he dicho a mis compatriotas en todas partes, y lo quiero repetir aquí en   Corozal, que no basta con un discurso social. El discurso social siempre ha   existido en Colombia. En ocasiones ha producido buenos resultados y en ocasiones   no ha pasado de la publicidad. Uno ve en muchas capitales de Colombia, en las   grandes ciudades, más publicidad sobre el resultado social que resultado social. 
                      Lo   importante es, para poder tener un resultado social, que supere pobreza, que   genere empleo de alta calidad, que construya equidad, que la Nación tenga dos   presupuestos: continuidad en la Seguridad Democrática y continuidad en la   confianza inversionista. 
                      Con   la Fuerza Pública hemos construido Seguridad Democrática, que es el primer   presupuesto para la confianza inversionista. Y el Congreso nos ha ayudado en   todas las reformas. 
                      Hoy   hay estímulos tributarios para invertir en Colombia, que no había. Zonas francas   para la producción nacional o internacional. Zonas francas que posibilitan que   una empresa se constituya en zona franca si cumple con unos requisitos de empleo   y de inversión, que no había. La Ley que nos permite los pactos de estabilidad   para decirles a los inversionistas: Colombia les garantiza 20 años de   estabilidad en las reglas de juego. 
                      Y   todo eso nos ha permitido ir avanzando. Acaban de darnos esta mañana el   crecimiento económico del tercer trimestre. Lo esperábamos en el 5,6 y el Dane   nos dice que es del 6,65. Tercer trimestre del año. 
                      Hay   que continuar impulsando la confianza inversionista para que este país salga   adelante. Nosotros llegamos a tener un desempleo casi del 20 por ciento. La   marcación de hace un mes, que correspondía a octubre, dio el 10 por ciento.   Estamos esperando la de noviembre, que la debe dar en los próximos días el Dane. 
                        A pesar de que se cambió la formula de medición de desempleo, la actual   es más severa, según el Dane, porque opina el Dane que la anterior escondía   desempleo. Si hubiéramos mantenido la anterior, quizás ya estaríamos marcando   por debajo del 10. Pero estamos en el 10. 
                      Y   este Gobierno tiene unas metas muy exigentes. Tiene la meta de que al terminar,   el desempleo no supere el 7, el 8 por ciento. Que la pobreza no esté por encima   del 35. Ojalá por debajo. Lo que pasa es que la encontramos rayando el 60 y no   ha sido fácil esta tarea. 
                      Entonces   vemos tres objetivos de Gobierno conectados entre si, inseparables: Seguridad   Democrática, confianza inversionista y cohesión social. 
                      Y   en esta tierra sucreña es fundamental en la cohesión social el tema del agua.   Hoy podríamos hablar de los avances de Bienestar Familiar, del Sena, de obras de   infraestructura. Unas van mejor y otras más lentas. 
                      Esta   mañana revisábamos las obras de La Mojana. Todavía no se ha podido reiniciar el   contrato de la carretera porque aún esta inundada la cantera. Estamos esperando   que se pueda sacar material de la cantera para reiniciar la ejecución del   contrato de la carretera. 
                      Podríamos   hablar de Banca de Oportunidades, de los ancianos, de los restaurantes, de los   niños, de todo eso, pero hoy el tema es el agua. Y me da mucho gusto registrar   esos avances. 
                      Creo   que la señora Viceministra nos ha dado una nos ha dado una información   pormenorizada que evita mis palabras. A mí me emocionó mucho ir al pozo y ver   allí dos firmas trabajando: Aguas de la Sabana, que es la que finalmente utiliza   esa agua para alimentar a Sincelejo y a Corozal. Y una firma de perforación de   pozos que se llama Independence Drilling. 
                      Y   les dije a estos periodistas, a estos pichones, que llaman los bichos, les dije:   ‘Miren, Colombia lo que necesita es estudiar, trabajar, proceder con honestidad   y a toda hora trabajando, como veíamos a ese taladro, perforando ese pozo’. 
                      Todos   tenemos un sueño. Y trabajando lo vamos a lograr. Que cuando termine este   Gobierno podamos decir: Sincelejo y Corozal con un ciento por ciento de   cobertura en agua potable, 24 horas. 
                      Entonces   a lo ya hecho se suman las nuevas inversiones en redes y el nuevo pozo. Y lo de   atrás no ha sido fácil. Cuando empezó el Gobierno los primeros esfuerzos   presupuestales hubo que dedicarlos a la liquidación de la vieja empresa. No fue   fácil. Después a los estudios sobre el acuífero de Morroa. 
                      Recuerdo   en una reunión hace un año, un año y un poquito, aquí en Sincelejo, la comunidad   muy escéptica sobre la construcción de estos pozos. Pero creo que la comunidad   hoy tiene más fundada esperanza porque el resultado de los pozos ha sido muy   bueno. 
                        Y como decía la señora Viceministra, en América Latina no hay   sino un pozo tan profundo como este: un pozo en el Brasil. Aquí tenemos dos   pozos de mil metros de profundidad, que constituyen un récord en nuestra Patria   y también una esperanza. 
                      Hay   unas preguntas necesarias. ¿Qué va a pasar con el resto de los municipios? El   Plan Departamental de Agua. Quiero pedirles a los alcaldes electos que, con el   gobernador electo, nos apliquemos a la tarea de sacar adelante el Plan   Departamental de Agua. 
                      El   gobernador Jorge Eliécer Anaya, con quien ha sido grato trabajar estos cuatro   años, me decía: ‘Presidente, insista mucho en el Plan Departamental de Agua’.   Con el gobernador Jorge Barraza y los alcaldes electos, tenemos que definirlo   rápidamente. 
                      Miren:   ¿por qué el Plan Departamental? La Nación gira dos recursos. Unos por mandato   constitucional y otros discrecionales del presupuesto de cada período. Por   mandato constitucional, las transferencias. Y los discrecionales, por   presupuesto de cada período, ahora se denominan recursos de audiencias públicas.   Tenemos para agua potable un billón 400 mil millones, que se han definido con el   Congreso de la República 
                      Eso   lo envía la Nación a las regiones, además de las transferencias. ¿Pero qué   ocurre? Y mi Gobierno incurrió en ese error, que venía de atrás. Mi Gobierno lo   reprodujo. Se demoró para corregirlo. Uno le asigna a un municipio o a otro muy   subjetivamente. 
                      Entonces   está un senador bravo. Que hay que mandarle a tal municipio tanta plata:   bréguenlo a calmar a ver y se le manda. Que hay una tragedia o un problema:   breguen a mandar esa plata para allá. Un desorden. Eso no rinde. 
                      E   ignorando el nivel intermedio de Gobierno, lo que aglutina a los municipios, que   tiene que ser el departamento, que es el vínculo entre los municipios y la   Nación. 
                      Para   ordenar esto y para resarcir el papel y reivindicar el papel del nivel   intermedio de Gobierno, que es el departamento, hemos tomado la decisión de los   Planes Departamentales de Agua. A través del departamento, atender a todos los   municipios. 
                      ¿Qué   recursos se aplican a esos Planes Departamentales de Agua? Transferencias y   recursos propios que puedan tener las entidades locales. Aquellas que tengan   regalías, pignoración de regalías. Recursos complementarios de la Nación y   créditos internacionales y nacionales, que gestiona la Nación. 
                      Ya   hemos avanzando en algunos departamentos. Están firmados y en plena ejecución   los planes departamentales de agua de La Guajira, del Cesar y del Magdalena. 
                      ¿Con   qué otros departamentos los tenemos firmados Leyla? Con Córdoba, Bolívar y Norte   de Santander. 
                      ¿Cuándo   podríamos tener el de Sucre? A mediados de junio. Lejos, ¿no? Creo que es una   prioridad, gobernador Barraza, apreciados alcaldes electos, que nos apliquemos a   tener rápidamente ese Plan Departamental de Agua. Aquí va a estar apoyándolos   para sacarlo adelante la doctora Leyla Rojas. 
                      El   crédito internacional que lo complementa. No sé cómo esta. No sé cómo está la   capacidad de Sucre para ese crédito. 
                      Viceministra   de Agua Potable, Leyla Rojas: Ya se hicieron los estudios respectivos. Hemos   tenido varias reuniones. Durante los últimos dos años se ha estado estructurando   este plan. Con base en la pignoración del 50 por ciento de las regalías del   departamento, puede endeudarse solamente hasta por 20 mil millones de pesos. Y   esa es la autorización que ya tenemos. 
                        Por eso para este Plan Departamental   es tan importante que entren los municipios, porque las regalías principalmente   llegan a los municipios y no al departamento. Este es quizá, señor Presidente,   el único Plan Departamental que no puede salir (y esto fue lo que nos frenó   ahora porque estaba muy adelantado) a crédito internacional, si no es con el   claro ingreso de los municipios que reciben regalías. 
                      Presidente   de la República: Voy a hacer una pregunta: ¿alguien que esté en mi posición   qué haría? ¿Seguir negociando con cada municipio para mandarles dinero a los   municipios, o decirles a los municipios: miren, no tienen apoyo de la Nación si   no se agrupan en el Plan Departamental de Agua. ¿Qué es lo correcto? 
                      Creo   que estamos de acuerdo en lo segundo. Que todos estén aglutinados en el Plan   Departamental de Agua. Nosotros no vamos a poder atender en adelante municipios,   individual y aisladamente. Tienen que aglutinarse todos en el Plan Departamental   de Agua. 
                      Yo   tengo fe en eso. Creo que la manera como se ha reiniciado el tratamiento del   acuífero, va ayudar muchísimo a resolver el problema inicialmente aquí en   Sincelejo y Corozal y después en otros municipios del vecindario. Pero si pido   encarecidamente que no haya un solo municipio sucreño que se quede por fuera del   Plan Departamental de Agua. 
                      Quisiera   ofrecer la palabra. Alguien de ustedes que quiera hacer un comentario, una   pregunta, que tenga una preocupación, con el mayor gusto”. 
                      