
                        Marzo 17  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 17 mar (SP). “Maestro Miguel (Bosé Dominguín),  muchas gracias por su generosidad con Colombia, al expresar usted su voluntad  de llevar la ciudadanía de esta Patria, que tiene tantas esperanzas de una gran  prosperidad para todos sus hijos. 
                      Muchas gracias por creer. Los colombianos lo quieren mucho a  usted, lo admiran; han interiorizado su arte y sus calidades humanas. 
                      Cuando escucho a mis compatriotas, ellos, en el afecto que  le tienen a usted, no distinguen entre sus cualidades artísticas y sus  cualidades humanas. Por ambas sienten admiración y afecto. Muchas gracias. 
                      A raíz de este acto, una compatriota me dijo: ‘Presidente,  por favor, en el momento en que vayan a firmar el acta de nacionalidad colombiana  de Miguel Bosé, por favor lea esto’. Es pequeño, es corto, lo voy a leer: 
                      ‘¿Quien es un colombiano de corazón? Es aquel colombiano o  extranjero que ha hecho de lo colombiano una parte inamovible de su vida. Es  quien, aprovechando su talento, su ingenio, su perseverancia, ha cosechado  logros a nivel internacional. Los mismos que nunca ha dejado de compartir y  dedicar al tricolor nacional. 
                      Es quien se siente orgulloso de Colombia; no desaprovecha un  segundo para lograr ser vocero de ese país que sueña sea visto con los ojos de  la realidad. Es quien siempre se reconoce por su tenacidad y empuje y sabe que  esto es muy colombiano. Es quien lleva una conducta ejemplar y actúa como punto  de referencia para la sociedad. Es quien tiene permanente disposición de tender  una mano, esté cerca o esté lejos, y que nunca olvida a Colombia y a los  colombianos. 
                      Es quien aprendió a querer a un país que sencillamente es  inolvidable. Es quien perdió el miedo para enfrentar con argumentos sólidos a  quienes juzgan a Colombia basados en percepciones infundadas. Es quien sabe que  detrás de cada swing, cada concierto, cada presentación, cada obra, cada  contenedor que se envía, existe un sentimiento único de pasión que solo un  colombiano de corazón logra entender. 
                      Es quien ha reservado en su corazón un espacio para alojar  millón 150 mil kilómetros, el área del país. 
                      Un colombiano de corazón es Miguel Bosé Dominguín’. 
                      Esta nota se la ha mandado una compatriota que como miles de  colombianos está hoy, con todo el corazón, muy sensibilizada por esta carta de  ciudadanía de esta Patria que usted recibe. 
                      Muchas gracias, maestro. Muchas gracias por su vida, por su  afecto a Colombia, por esta decisión de recibir esa ciudadanía. 
                      Además, hay una gran identidad de los colombianos con sus  mayores. Esto es, su persona aparece para los colombianos como otra generación  de una sangre por la cual aquí ha habido mucho afecto y mucha admiración. 
                      El talento que lo rodea a usted es un talento de arte y de  afecto, y de su madre y de su padre. Algunos que por circunstancias de la vida  nacimos muy cerca del toro, que nos atrevimos a ponernos en frente de él,  siempre vimos en su padre, en la época de él, de Paco Camino, arte. A mí me  parece, cuando lo oigo cantar a usted, que tiene la misma melodía del capote y  de la muleta del maestro Luis Miguel Dominguín. 
                      Usted ha sido un compatriota nuestro desde antes de nacer,  por el afecto de este país a su padre, a su madre. Y es un compatriota nuestro,  por su vida y su generosa decisión de querer a Colombia. 
                      Muchas gracias”.  