
                        Diciembre 31 de 2008 (Caimito, Sucre)
                     “Un saludo afectuoso, apreciados compatriotas. He procurado, primero como   Gobernador de Antioquia, y en estos años de la Presidencia, estar todos los 24   de diciembre y los 31 de diciembre acompañando a los soldados y policías de   Colombia, en alguna de las zonas difíciles de orden público. 
                      Este 24 y este 31, las circunstancias del país nos han obligado a   compartirlos con compatriotas de las zonas afectadas por inundaciones. El 24 de   diciembre en Arenal, en el departamento de Bolívar, cerca del Río Magdalena. Y   hoy 31, a mis compañeros de Gobierno y a mí nos da mucho gusto poderlo compartir   con ustedes en este sitio tan lindo de la patria, en este Caimito, bastante   afectado por las inundaciones, como el vecindario. Unas inundaciones que han   afectado muchísimo la patria. 
                      Los compañeros de Gobierno me han pedido que sea una reunión no muy larga,   para ellos poder regresar a sus ciudades y estar con sus familias. Y veo que   muchos aquí han venido largas horas en carro. Y además la Seguridad de la   Presidencia tiene una avanzada, que tiene que llegar días antes y que sale días   después. Vamos a bregar a que ellos salgan hoy, para que puedan regresar a pasar   el 31 con sus familias. 
                      Porque creo que me van a recordar mal los que han trabajado conmigo. Hombre,   nosotros trabajábamos con este hombre y no podíamos pasar el 24 con la familia,   ni el 31. Entonces así borro un poquito el mal recuerdo. 
                      Y venimos con mucho cariño, con mucho cariño. 
                      Pudiéramos hacer eso de la siguiente manera: que el señor Gobernador de   Sucre, Jorge Carlos Barraza Farak, y el Alcalde del municipio de San Juan de   Caimito, Edilberto de Jesús Montes Muñoz, nos hagan una introducción. Y hacemos   unas intervenciones breves de cada alcalde sobre unos temas puntuales: 
                      Primero sobre cómo ha estado la atención humanitaria. Segundo, por ejemplo,   Sucre, Sucre, para que nos cuente cómo vamos con la Armada en el diseño de una   coraza de tierra para poder proteger a Sucre Sucre de inundaciones. 
                      El tema de obras. El tema de las necesidades, en que nos debe ayudar la   Corporación de los Valles del Sinú y San Jorge. Y unas obras básicas. El tema de   vías, a ver cómo va a avanzar Invías. El tema de salud. 
                      Y el tema de vivienda, que la idea es la siguiente: allí donde haya que   reubicar, que el Gobernador y el Alcalde nos ayuden consiguiendo los lotes.   Nosotros vamos a procurar entregarles unos materiales, para construir unas   casitas, con asesoría del Sena, la Armada, el Ejército. O un primer módulo de   una casa prefabricada decente. ¿Vamos a ver hasta donde alcanzamos? 
                      También agricultura y el tema de educación. Juan Camilo Salazar Rueda,   Viceministro de Agricultura: ¿hasta ahora cuántas hectáreas se han inventariado?   40 mil en Sucre y 150 mil en todo el país. ¿Cuánto le va a tocar a cada   hectárea? 
                      Juan Camilo Salazar Rueda, Viceministro de   Agricultura: Hasta el 2 de enero tienen plazo las gobernaciones para   enviar toda la información ya previamente avalada por la Oficina de Atención y   Prevención de Desastres. Teníamos 35 mil millones de pesos, pero logramos   adicionar 5 mil millones de pesos adicionales que nos sobraron de un programa.   Vamos a tener 40 mil millones de pesos. Tenemos que esperar el censo que nos   envíen las gobernaciones, para dividir entre las personas. 
                      Presidente Álvaro Uribe: ¿Más o menos   los van a dividir entre cuántas hectáreas? 
                      Juan Camilo Salazar Rueda, Viceministro de   Agricultura: Creo que tendríamos unas 100 mil hectáreas. 
                      Presidente Álvaro Uribe: Entonces más   o menos entre 300 mil y 400 mil pesos por hectárea. Les vamos a dar a los   pequeños propietarios afectados, por tres hectáreas. Vamos a dividir 40 mil   millones que tenemos a ver si nos alcanza para darles entre 250 mil y 400 mil   pesos por cada una de tres hectáreas. No más de tres hectáreas, porque no   alcanzamos. Amén de créditos y de refinanciaciones. 
                      Les pido a los alcaldes para que se preparen, para que nos hagan unas   exposiciones muy breves sobre temas puntuales, a ver si hacemos de esta reunión   una reunión gerencial. 
                      Y al saludarlos con mucho afecto, ofrezco la palabra   a nuestro Gobernador anfitrión, el doctor Jorge Carlos Barraza, y después a   nuestro Alcalde de Caimitos, Edilberto de Jesús Montes.  