
                        Diciembre 11 de 2009 (Neiva)
                     “Apreciados concejales: quiero saludarlos muy afectuosamente. Ustedes cumplen   una tarea valerosa por la democracia, valiosa para la Patria. Son muy   vulnerables, corren muchos riesgos, viven en mucha desprotección y cumplen todos   los días con el honor de servir a la Patria. 
                      Y saludo con mucha admiración a su Presidente Ejecutivo, el doctor Fabio   Estrada Chica, porque es un abnegado servidor de la Patria, es un buen peregrino   de la democracia, del municipio más apartado al otro más apartado, trabajando   con los concejales de Colombia. Muchas gracias por esa gran tarea, doctor Fabio. 
                      Control político 
                      He tomado atenta nota de los temas que han planteado. 
                      Quiero felicitarlos por la idea del software de control político. Eso va a   lograr que tengan un control político objetivo, con una referencia, con un   esquema, con un software que les permita hacer seguimiento al programa del   respectivo alcalde. Es un ejemplo. Creo que van a quitarle mucha carga subjetiva   al control político y le van a dar más peso de objetividad. Muy buen paso, que   se constituye en un punto a seguir por las diferentes corporaciones. 
                      Le voy a preguntar muy respetuosamente al señor Ministro de la Defensa   (Gabriel Silva Luján) por el tema de los enlaces de seguridad. El doctor Fabio   Estrada nos ha dicho cómo necesitamos la Policía, pero también el Ejército,   porque hay unas zonas rurales muy apartadas. 
                      En Bucaramanga fue una de las decisiones que se tomó. Sé que el Ministerio ha   estado asignando responsabilidades, pero veo que falta una gran relación, un   conocimiento entre los concejales y los enlaces, y cómo se puede mejorar eso. 
                      Y después preguntaría por el tema de los tres millones de dólares de las   medidas de protección. Y vamos viendo este tema de seguridad para que veamos   después el tema del proyecto de ley. 
                      Anticipo: el Gobierno, con toda sinceridad, ha apoyado el proyecto de ley. El   Gobierno respetuosamente pide al Congreso de la República su aprobación al   proyecto de ley. Se ha hecho un esfuerzo muy grande. Miren, ahora lo analizamos,   cómo en la parte de la retención el proyecto es progresivo. Solamente les ayuda   a los concejales que tienen menores ingresos, de aquellos municipios de más   pobreza. 
                      La parte del principio de la educación, el principio de la gratuidad, para   allá va Colombia. Nosotros en estos años hemos aumentado sustancialmente las   coberturas educativas, entre otras cosas, gracias a los avances de gratuidad. 
                      Qué es Familia es Acción, sino un programa de gratuidad educativa.   Adicionalmente estamos girando a los municipios y a los departamentos dinero   para la gratuidad de 5 millones y medio de estudiantes. 
                      Creo incluso que sin la ley, pero la ley tenemos que aprobarla, pero aun sin   la ley pediría que, como no está la Viceministra (de Interior) aquí y tampoco   está la doctora Sandra Devia, le pediría al doctor Rafael que levantemos una   especie de acta de conclusiones de esta sesión. 
                      El Sena debe continuar el proceso de capacitación de concejales y abrirles   cupos en técnicas y tecnologías. Ustedes saben que es gratuito. Y también debe   darse la gratuidad en la Esap (Escuela Superior de Administración Pública). La   Esap está dando un gran salto en este Gobierno en número de estudiantes, pero   además en virtualidad. 
                      Uno confiaría que todos los concejales de Colombia, ya no en un día lejano   sino muy cercano, desde un computador en su casa o en la respetiva sede del   concejo, puedan estudiar, por educación a distancia virtural, puedan instruirse   de la mejor manera posible para el cumplimiento de sus tareas, incluso en otras   áreas distintas al servicio público. 
                      Entonces encarezco a la Esap que por la vía presencial y por la vía virtual,   se cumpla con este cometido de darles todas las posibilidades de aprendizaje, de   enseñanza a los concejales de Colombia. 
                      En la parte salarial y de seguridad social, deben entender los compatriotas   esto: los concejales no tienen sueldo, tienen un honorario. Y eso nunca hemos   intentado cambiarlo. Lo que hemos buscando es que tengan honorario más seguridad   social. 
                      El derecho de los concejales a la salud 
                      En este Gobierno se han dado algunos avances, por ejemplo, del seguro de   vida. Algunos avances en vivienda. Ha habido algunos avances importantes. Pero   creo que este avance en salud, en riesgos profesionales y en posibilidad de que   aquellos concejales con menos de dos salarios mínimos accedan al Fondo de   Solidaridad Pensional, para que puedan tener una pensión de aquellas que se   derivan del subsidio directo del Estado, creo que eso es de mínima justicia.   Nosotros eso tenemos que apoyarlo. 
                      Y lo digo dentro de este contexto: en este Gobierno nosotros hemos aumentado   enormemente la cobertura en seguridad social. En este Gobierno hemos llegado a   41 millones de colombianos con régimen de seguro de salud. 
                      Creo que esa es una proeza. Estados Unidos con 40 mil dólares de ingreso per   cápita, 43 mil dólares de ingreso per cápita, todavía tiene un problema de 50   millones de trabajadores sin seguro de salud. 
                      Nosotros, un país pobre, con inequidades en la distribución del ingreso, con   apenas 4 mil dólares de ingreso per cápita, ya estamos llegando a 41 millones de   colombianos con seguro de salud. O sea que cuando luchamos por el derecho a la   salud de los concejales, es porque estamos luchando por el derecho a la salud de   todos los colombianos. 
                      Emergencia social 
                      ¿Por qué vamos a dictar en los próximos días los decretos de emergencia   social? Para garantizar la sostenibilidad de los avances del país en materia de   salud. Porque la sentencia de la Corte Constitucional, que respetamos, que   acatamos, que compartimos, nos obliga a pagar especialmente a las entidades   territoriales unos costos muy altos de lo que son los servicios extras, por   encima del Plan Obligatorio. Entonces hemos empezado a enfrentar unos   desfinanciamientos en la salud. 
                      Vamos a apelar ahora a la emergencia social para enfrentarlos, con unos   decretos que van a buscar unos recursos adicionales del cigarrillo, de la   cerveza y de los licores. 
                      Avances en salud 
                      El país ha avanzado en salud: la reforma de las clínicas del Seguro, la Nueva   EPS. Este Gobierno no ha cerrado un hospital, no ha cerrado un hospital, pero ha   reformado 220 hospitales. Y hay que seguir reestructurándolos. Es mucho mejor   reestructurarlos, hacerlos sostenibles, que exponerlos, por el prurito de no   reformarlos, a que se quiebren y se cierren. 
                      El país está avanzando en nuevas zonas francas de salud, para que vengan   ciudadanos del extranjero a ocupar los servicios de nuestros médicos, de nuestro   personal de técnicas, auxiliares de la medicina, de nuestras enfermeras. 
                      El país está avanzando muchísimo en todas esas materias. El gran problema hoy   es no permitir que este desfinanciamiento que hemos enfrentado, nos cause una   reversa en un país que ha avanzado tanto. 
                      Entonces si estamos haciendo esos esfuerzos, lo injusto sería dejar a los   concejales por fuera. Por eso creo que hay que hacer este esfuerzo para   garantizar el mejor POS (Plan Obligatorio de Salud) a los concejales de   Colombia. Nosotros no estamos hablando de sueldos de concejales, sino de salud   de concejales. Y es bueno aclarárselo a los ciudadanos de la Patria. 
                      Avances en educación 
                      Si ustedes me dijeran: Presidente, ¿su preocupación más angustiante por el   tema social de Colombia? En todas hay preocupaciones, pero veo un gran avance en   educación, gran avance en salud, salvo ese problemita que tenemos que resolver;   gran avance en nutrición, en educación. 
                      Nosotros graduábamos a 414 mil bachilleres; este año 700. 
                      Eso es un salto. Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios;   antenoche, cuando hicimos el acto público de la educación, un millón 574 mil   estudiantes universitarios; vamos ya para millón 700. 
                      El Sena atendía a un millón 100 mil colombianos, y este año a seis millones y   medio; le está enseñando inglés por Internet a un millón de colombianos. 
                      Solamente teníamos 41 mil colombianos matriculados en programas técnicos y   tecnológicos del Sena; hoy tenemos más de 500 mil. Increíble el salto que hemos   dado. El Sena ha procurado ayudarles a todos los municipios de Colombia,   gratuito, una revolución enorme. 
                      Bienestar Familiar atendía a 5 millones de usuarios, y hoy a más de 12   millones; Está sirviendo 14 millones y medio de porciones alimentarias al día;   el país en poco tiempo podrá decir que todos los niños de los sectores pobres   tienen cobertura alimentaria de Bienestar Familiar. Creo que hemos venido   avanzando en eso. 
                      Retos en seguridad social 
                      Si me preguntaran una gran preocupación, una gran preocupación, les diría: de   los 18 y medio millones de colombianos que constituyen nuestra población   trabajadora, hay 9 millones que no tienen posibilidades de obtener pensión. 
                      ¡Eso sí que me preocupa! Esos compatriotas envejecidos que no han construido   reserva para el pago de sus pensiones. Allí tiene el país uno de los grandes   retos de los años que vienen: cómo les vamos a garantizar un ingreso de retiro a   los millones de trabajadores colombianos que todavía no han podido construir   reservas para pensionarse. 
                      Nosotros ya hemos dado dos pasos: una reforma constitucional en esa   dirección. Y en el mes de julio el Congreso les aprobó un proyecto de ley, para   que el Estado, a aquellos colombianos de los sectores más pobres que hagan un   esfuerzo, ahorren algo, les contribuya para que puedan tener un ingreso de   retiro. 
                      Si ese es un gran problema colombiano que tenemos que enfrentar, ¿por qué nos   vamos a negar a enfrentarlo con los concejales? 
                      Los concejales hacen parte de ese grueso de los trabajadores colombianos que   no tienen expectativa de pensión. 
                      Entonces por eso les ruego que difundamos en estos días, para que se entienda   bien el proyecto de ley: no estamos buscando cambiar la naturaleza de su   remuneración, que es una naturaleza de honorarios; no estamos buscando que eso   se cambie; no estamos beneficiando a todos con la eliminación de la retención,   sino a los más pobres. 
                      Dos: en salud estamos buscando que ustedes tengan el derecho a la salud que   hemos buscado para todos los colombianos; en pensiones, en ingreso de retiro, el   derecho que estamos buscando para todos los colombianos. 
                      Creo que hay todas las razones para pedirle al Congreso de la República que   nos apruebe, en las sesiones de lunes y martes, este proyecto, que es un   proyecto de equidad social”. 