
                        Diciembre 21 de 2009 (Bogotá)
                      “Una vez más nos reunimos para examinar el tema de cumplimento con las normas   de Derechos Humanos en nuestras Fuerzas Armadas, en nuestra política de   Seguridad Democrática. 
                      Esta política tiene que ser todos los días más sólida en credibilidad, lo   cual requiere eficacia y transparencia. La credibilidad es fundamental para su   sostenibilidad futura en un país que la requiere, en una Patria que ha pasado   200 años de vida independiente con escasos 47 años de paz, que requiere   recuperar plenamente la seguridad para el bienestar y la felicidad de las nuevas   generaciones. 
                      En un Estado cuya marcha es determinada por la ciudadanía, en un Estado de   Derecho comprometido con la máxima expresión del Estado de Derecho que es el más   elevado nivel de participación de opinión pública, la política de seguridad   todos los días requiere más credibilidad de opinión. 
                      Esa credibilidad se deriva del esfuerzo y sacrificio de nuestros soldados,   policías, infantes de Marina. Esa credibilidad se deriva de los aciertos   tácticos, estratégicos, de la comandancia. Esa credibilidad se deriva de la   eficacia, esa credibilidad se deriva de la transparencia. 
                      Son elementos concatenados en un todo, inseparables. En un Estado de Opinión,   que es la máxima expresión del Estado de Derecho, hablar de una política de   seguridad eficaz, pero no transparente, es un imposible. Hablar de transparencia   sin eficacia, es un imposible, tampoco se da en la seguridad. La seguridad   necesita ambos elementos y desde hace más de un año venimos en la tarea   periódica de revisar, de cara a la ciudadanía, la política de Derechos Humanos   como componente fundamental de la política de seguridad. 
                      Denunciar atropellos del terrorismo 
                      Algo muy importante, señor Ministro (de Defensa Gabriel Silva Luján) y   señores comandantes, los organismos internacionales deben recibir todos los días   la denuncias presentadas por nosotros frente a los atropellos del terrorismo. 
                      La semana pasada fueron asesinados muchos compatriotas en el sur de Urabá por   las Farc y necesitamos que la opinión pública internacional, los organismos   internacionales, conozcan todos estos atropellos. Me parece de la mayor   importancia que todos esos hallazgos de coca en poder del terrorismo los   denunciemos uno a uno ante los organismos internacionales. 
                      Vamos pues a proceder hoy con la última reunión pública del año en materia de   seguimiento y observancia de las normas de Derechos Humanos en la oolítica de   Seguridad Democrática. 
                      Entonces traslado la palabra a la Coordinadora Ejecutiva, la señora capitán   Adriana Paeres (Jefe de Prensa de la Armada)”.  