
                        Diciembre 06 de 2008 (Bogotá)
                     “Hemos sufrido una temporada invernal que ha hecho mucho  daño en el país. Y nos ha parecido de la mayor conveniencia realizar este  Consejo Comunitario para examinar cómo va el programa de atención a esta  emergencia. 
                      Un programa de atención bastante difícil, no obstante los  esfuerzos de todos los funcionarios, empezando por la doctora Luz Amanda  Pulido, la directora de Atención y Prevención de Desastres, sino por los  costos. Costos que quieren rebasar todas nuestras posibilidades presupuestales,  en un momento bien difícil de la economía en el cual ya se evidencia una caída  del recaudo nacional, y con esta crisis de la economía mundial que todos  conocemos. 
                      Antes de entrar en el tema, vamos a tratar dos puntos.  Primero: las nuevas acciones de terrorismo, y enseguida el señor Ministro de  Transporte, Andrés Uriel Gallego, le explique al país la adjudicación del  segundo tramo del Túnel de la   Línea, que se hizo al amanecer de hoy. 
                      En Fortul, Arauca, el terrorismo guerrillero nos asesinó al  subteniente de la   Policía Javier Edilson Gómez; a dos subintendentes, Luis Eduardo  Zambrano y Yesid Hernández; a los patrulleros Nelson García, Darwin Mogollón,  Andrés Calderón, Francisco Rivera y Wilson Fabián Rivera. El patrullero Wilmer  Parrado Orjuela, quien fue trasladado a Bogotá, falleció también. 
                      ¿Cómo lo hicieron estos bandidos de la guerrilla, del Eln?  Llamaron a decir que había un cadáver en el cementerio, como puede llamar  cualquier ciudadano que esté informado que hay el cadáver de una persona en un  sitio, que debe ir la Policía  a recoger. 
                      Los policías salieron a cumplir su deber. Estos bandidos del  Eln, tan pronto llegaron los policías al cementerio donde supuestamente había  un cadáver, los recibieron con explosivos y después los remataron a fusil. Un  acto de total sevicia, de total cobardía. ¿Cómo diferente se puede llamar eso  que un acto de terrorismo superior en la población de Fortul, Arauca? 
                      El mundo debe saber que este problema del terrorismo no esta  resuelto aquí. Colombia lo debe saber: que este problema del terrorismo no está  resuelto aquí. Que no nos vayan a engañar ahora con un discurso político  diferente. En esto hay que tener absoluta claridad. Y yo invito a mis  compatriotas a mantener toda la decisión de derrotar a estos bandidos. 
                      Esa guerrilla del Eln posa  de ser una guerrilla  intelectual, de ser una guerrilla humanista, de ser una causa quijotesca de  revolución. Eso es lo que aparentan ante el mundo. El señor Antonio García, el  señor Pablo Beltrán, el señor Gabino, ¿finalmente qué son? Son  narcotraficantes, como se observa en el área de Samaniego, en el departamento  de Nariño. Narcotraficantes como lo son en Arauca. Son terroristas. Posan de  poetas y de humanistas y son asesinos vulgares. 
                      Son unos farsantes. Engañan al mundo con el cuento de la  nobleza de su causa, cuando es la causa destructora del terrorismo. Hablan a  toda hora de procesos de paz. Y así como son tan cobardes para asesinar, son  tan cobardes para no tener capacidad de actuar independientemente del otro  grupo terrorista, que son las Farc. 
                      Sería bueno que ya que dan tantas veces la cara a los medios  de comunicación, tratando de que el mundo les celebre su actividad, dieran  ahora la cara para decir por qué mataron aleve, cobardemente, a los policías de  Fortul. 
                      Y además en tantas partes del país aliados con las Farc. Y  las Farc ahora, con el apoyo de una dirigente de la política, nos están  tendiendo una nueva celada. El Gobierno está informado de que ahora están  tramando  una nueva liberación humanitaria. Entonces asesinan y enseguida  desorientan tramando una nueva liberación humanitaria. Lo denuncio hoy ante mis  compatriotas para que no caigamos en esa trampa. 
                      El Gobierno está empeñado, con la Fuerza Pública, en  encontrar a los secuestrados. No le vamos a permitir ahora a esa dirigente de  la política esa trampa que nos quiere tender con las Farc, aliada del Eln en  todas estas acciones terroristas, de lanzarnos la ilusión de unas nuevas  liberaciones y de un nuevo acuerdo humanitario. Por anticipado lo decimos: no  lo aceptamos. 
                      Esta es una farsa total. Quieren aparecer ante el mundo como  facilitadores de paz. Y la facilitación de paz que hacen es finalmente que  todos estos grupos nos asesinen de esta manera cobarde a nuestros policías. 
                      Hemos estado ajustando la actividad policiva y militar en  Arauca. Y vamos a avanzar allí con todo lo que podamos para derrotar a estos  bandidos. 
                      Estos bandidos son cobardes. Los persigue la Fuerza Pública  colombiana, y se van a violar el territorio de Venezuela. Son cobardes. Cobardes  para asesinar aquí con argucias, engaños, farsas, a nuestros policías. Cobardes  para no dar frente. Cobardes para irse a esconder violando el territorio de  Venezuela. 
                      Quiero expresar eso al país y a la comunidad internacional,  porque por los hechos los conoceréis. A estos matones no se les puede creer con  sus halagos de paz. Hay que reconocerlos es por sus hechos de crimen. 
                      Esto demuestra que nuestros avances en seguridad todavía no  han llegado a un punto de no retorno y que el país no se puede confiar. No  vamos a permitir ahora que los discursos de los blandos o los discursos de los  cómplices vengan a desorientarnos. 
                      Le voy a pedir al Ministro de Transporte que nos explique finalmente lo  del Túnel de la Línea,  que se debería llamar Túnel del Segundo Centenario”.  