
                        Diciembre 05 de 2008 (Medellín, Antioquia)
                       “Uno   de los poetas de la tierra, quien, entre muchas ocurrencias, retrató la   semblanza de mis paisanos, solía decir que el antioqueño siempre sueña con ir a   pie de Guarne hasta el Japón. Si ese poeta viviera, hoy estaría asombrado y   diría: fueron a pie de Guarne hasta el Japón, pero entendieron que para volver   tenían que hacer que todo el mundo viniera a Medellín y a Antioquia. 
                      Qué   bueno que el doctor Luis Alberto Moreno, presidente del Banco Interamericano de   Desarrollo (BID), ese compatriota tan destacado, nos haya dado la oportunidad de   que la Asamblea del BID, en sus 50 años, se congregue en Medellín. No tenemos   palabras para expresarles nuestra gratitud, doctor Luis Alberto Moreno, a usted   y a todo el equipo del BID. 
                      Y   nuestra gratitud al entusiasmo y a la cooperación de la Gobernación de   Antioquia. Al entusiasmo y a todos los aportes tan importantes del municipio. El   señor Gobernador, Luis Alfredo Ramos, nos refería una serie de proyectos de la   mayor importancia. Y la oportunidad de la Asamblea del BID será también para   atraer interés inversionista a nuestra tierra. 
                      El   señor Alcalde, Alonso Salazar, nos refería a la historia de Antioquia con el   BID, de las Empresas Públicas. El BID ha estado vinculado en estos 50 años a los   50 años de las Empresas Públicas, con una característica que hay que repetir, y   que suelo recordarla todos los días a los jóvenes del Ministerio de Hacienda y a   Planeación Nacional: la Nación siempre ha dado avales para los créditos de   Empresas Públicas con la banca multilateral, pero Empresas Públicas ha sido un   ejemplo de cumplimiento. Nunca la Nación ha tenido que responder por esos   avales. 
                      Empresas   Públicas no solamente tiene un bien ganado prestigio de buen gobierno, sino un   bien ganado prestigio de ser absolutamente cumplida con todas sus obligaciones   con la banca internacional y con la banca nacional. 
                      Nos   ayuda el BID en todos los momentos. Esta mañana teníamos una reunión con la   justicia en Medellín, y aparecía el doctor Luis Alberto Moreno con el crédito a   la justicia. 
                      Cuando   veíamos venir esta delicada situación de la economía mundial, el Ministro de   Hacienda, Óscar Iván Zuluaga, por allá en una conversación con él, le dije:   ‘Antes de que se acabe de caer esto en Nueva York, anda a Envigado, consíguete   un vestido con Gabriel Puerta, cómprate un tiquete y viaja a Nueva Cork. No   vayas a mostrar preocupaciones. Alquila una limosina y mira a ver cómo te   prestan la plata del 2009’. 
                      No   tuvo mayores dificultades, porque esos 2 mil 400 millones de dólares que   necesitaba contratar Colombia para el 2009, los contrató muy fácil. 
                      El   BID encabezó esa negociación. Entre el BID y el Banco Mundial nos prestaron 2   mil y la Corporación Andina de Fomento, CAF, 400 millones. 
                      Ahora   empezamos a resolver el problema de la contratación de crédito del 2010 y 2011. 
                      Pero   si eso fuera poquito, el Ministro de Hacienda, como la vio tan fácil, le dijo:   ‘Necesito otros 600 millones, para que Bancoldex, Banco de Comercio Exterior de   Colombia, tenga ahí una cajita, y vaya apoyando la renovación productiva, en   esta época de dificultades de la economía’. Y aquí veo la cara sonriente del   Presidente de Bancoldex, Gustavo Ardila Latiff, porque los tiene en caja, a ver   cómo apoyamos la renovación de la economía. 
                      Muchas   gracias, doctor Luis Alberto Moreno, y muchas gracias a todo su equipo, y muchas   gracias al Ministro de Hacienda, porque a él siempre le llegan estas cargas. Un   país con déficit, con endeudamiento, y siempre nos ayudan. 
                      Y   quiero felicitar a ese joven equipo, encabezado por Mateo Restrepo Villegas,   Gerente General de la Asamblea del Banco Interamericano, por esta magnifica   organización. 
                      Simplemente   le quiero recordar a Mateo que él está aquí en calidad de préstamo, y que debe   regresar a la Presidencia, tan pronto termine la Asamblea del BID, no sé si   casado o soltero, aquí veo a la novia, pero debe regresar a ayudarme, porque me   abandonó en un momento delicado y solamente tuvo licencia por este gran   compromiso. 
                      Muchas   gracias, Mateo. Lo que ustedes están haciendo por la Asamblea del BID, honra a   la nueva generación que ustedes representan, una generación mucho más estudiada,   una generación muy disciplinada y una generación con todas las ilusiones. 
                      Muchas   gracias al sector privado, a las diferentes empresas vinculadas a este   patrocinio, en un momento de estrecheces, de temores, de crisis mundial.   Muchísimas gracias por este esfuerzo que hacen. 
                      Será   una oportunidad para que el mundo gane más confianza en Colombia, en Antioquia,   en Medellín. Para que se aprecie que la política de Seguridad Democrática es un   valor para la democracia, una fuente de recursos, para que haya más confianza   inversionista, para que se observe el interés colombiano de avanzar en cohesión   social. 
                      Fortalezas   y riesgos frente a la crisis internacional 
                      Nosotros   entramos con preocupación a esta crisis de la economía mundial. No obstante que   tenemos fortalezas, también tenemos riesgos. 
                      Entramos   a esta crisis de la economía mundial con mayores reservas. En estos años hemos   pasado de 10 mil 600 millones a 24 mil millones. La situación del sistema   financiero es sólida. Antes, por cada peso de cartera morosa, el sistema tenía   39 centavos de coberturas. Hoy tiene 1 con 10. 
                      En   este Gobierno hemos logrado un gran ahorro para seguro de depósito. Hemos pasado   de 400 millones de dólares de seguro de depósito, a 3 mil millones de dólares. 
                      Ha   sido muy importante que nuestro sector privado no se expuso en la tentación del   mercado de los derivados secundarios. El sector privado de otros países de   América Latina corrió enormes riesgos allí, y se han presentado los eventos de   la pérdida. Por fortuna, el nuestro fue previsivo y no entró en esa ruleta. Eso   nos da una fortaleza para enfrentar esta crisis. 
                      Celebro   la circunstancia de que, la semana pasada, la deuda del sector privado   colombiano, en moneda externa, ascendía a 16 mil 910 millones de dólares. En   1997 superaba los 17 mil millones. 
                      En   estos años ha disminuido la deuda del sector privado colombiano en moneda   externa, y su tamaño se ha más que duplicado. Eso muestra un sector privado con   fortalezas para enfrentar esta crisis de la economía mundial. 
                      El   Gobierno no permitió que nos tentaran con los capitales golondrina. Mantuvimos   los controles. Y se evitó lo que les ha pasado a Hungría, a Islandia, a Ucrania,   a Paquistaní. Vivieron una prosperidad de fantasía, por los capitales de corto   plazo, y hoy están sumidos en profundas crisis, porque esos capitales están   saliendo apresuradamente en busca de convertirse en bonos del tesoro de Estados   Unidos. Por eso el Fondo Monetario ha tenido que acudir allí, con créditos que   ya suman los 41 mil millones de dólares. 
                      Por   supuesto, tenemos dificultades. Ya empezamos a observar una caída del recaudo.   Sin tener todavía consolidadas las cifras de noviembre, aproximadamente nos   hacen falta 450 mil millones de la expectativa del recaudo a estas alturas del   año. 
                      La   ejecución del recaudo está en el 99,1. Porcentualmente es muy aceptable 99,1.   Pero un Gobierno que tiene tantas exigencias se preocupa por cualquier faltante. 
                      El   año entrante es un año muy delicado en esa materia, porque si bien los   contribuyentes de renta están haciendo un buen 2009, aún nos preocupa lo que   pueda pasar con el recaudo de IVA, que cada bimestre dependerá del   comportamiento de la economía en el bimestre anterior. 
                      Y   nos preocupa lo que pueda pasar con renta en 2010, que dependerá de la causación   que se dé en el ejercicio económico en 2009. 
                      Y   nos preocupa la financiación a nuestros grandes proyectos. Sin embargo, tenemos   confianza inversionista. 
                      Anoche   me llamaba el Ministro de Minas, Hernán Martinez, y me decía: ‘Presidente, en   plena crisis, sume otros 400 millones de dólares asegurados para inversión en el   sector eléctrico, en el sector minero, en el sector de hidrocarburos. Ayer se   adjudicaron otros bloques para buscar petróleo y se firmó una nueva inversión   por 400 millones de dólares’. 
                      El   país ha asegurado para los próximos años, en esos sectores, 49 mil 400 millones   de dólares. Además tenemos 40 nuevas zonas francas aprobadas. El país tenía 11.   La legislación de estímulos a la inversión ha atraído bastante interés. Esas   zonas francas nos deben invertir, en los próximos años, 4 mil millones de   dólares. 
                      En   época de dificultades, hay que luchar más por la confianza inversionista. A mí   me preocupa más llegar a una crisis sin confianza inversionista, que llegar con   ese activo. 
                      Uno   piensa en otros países. Tenían una gran bonanza por el precio de un producto   básico. Pero hoy no pueden aumentar la producción y cae el precio. Y a eso se   suma que destruyeron actividades productivas en la agricultura, actividades   productivas en la manufactura, porque destruyeron confianza inversionista.   Nosotros llegamos a esta crisis con confianza inversionista. 
                      Y   tenemos que recordarle a cada compatriota que la confianza es producto de la   seguridad, del compromiso para darle garantías al capital productivo, y que   entre seguridad y confianza inversionista se crea el único esquema que hace   posible la política social, que es el esquema de prosperidad. 
                      Y   por supuesto, la política social finalmente legitima la política de seguridad y   la política de confianza inversionista. 
                      La   presencia aquí de la Asamblea del BID será una oportunidad para sacar adelante   proyectos como Pescadero – Ituango. Ojalá para ese momento ya haya una   definición con los socios internacionales. 
                      Sé   que la Gobernación, el Idea (Instituto para el Desarrollo de Antioquia), la   Alcaldía y Empresas Públicas, van a dar esa magnífica noticia a Antioquia y al   país. Tiene novios, y esos novios no se han enfriado, a pesar de la crisis. 
                      Esos   novios dicen que quieren poner 6 mil millones de dólares para sacar ese proyecto   adelante, y poner ese proyecto a generar para una planta de alúmina, que podría   estar en Urabá. Ojalá ese proyecto esté más adelante en ese momento. 
                      El   Gobierno ha hecho esfuerzos para permitir estos proyectos. 
                      En   el capitulo de confianza inversionista introdujimos el de los incentivos   tributarios. De hecho, represas como Ituango – Pescadero ya no pagan 33 por   ciento de renta, pagan 15 por ciento, gracias al nuevo esquema de zonas francas. 
                      No   se cobra IVA ni impuestos aduaneros a la importación de los equipos. Eso les da   un inmenso ahorro. Tienen un pacto de estabilidad con el Gobierno a 20 años y   gozan también de la posibilidad de tener el cargo por capacidad, que les permite   percibir ingresos con la sola disponibilidad de la energía, así no la despachen. 
                      Qué   bueno que las nuevas zonas francas que se proyectan en Antioquia: zonas francas   de salud, zonas francas de servicios, como el tema del Business Process   Operator, que le agrega valor al call center, qué bueno que esos proyectos estén   bastante avanzados para la Asamblea del BID, porque esa Asamblea nos da una gran   oportunidad de mostrar proyectos. 
                      Déjeme   sugerirle, Mateo, que debe haber una feria de proyectos de Antioquia, de   Medellín y del país. Una feria de proyectos, tráigalos todos, que los vean   todos. Y en todas partes ponga a una persona que no se parezca a mis defectos,   pero sí que se comprometa con el mismo entusiasmo, Mateo, que usted y yo hemos   tenido, a vender esos proyectos de Colombia. 
                      Que   todo visitante que se arrime a un stand de esos, tenga que hacer una inversión.   No los deje ir. Usted sabe lo difícil que es la inversión y cómo la tenemos que   atraer, especialmente en estos momentos. 
                      Ahora   mientras lo oía, pensaba dónde van a estar las oficinas, dónde va a situar al   Presidente del BID, al Ministro de Hacienda, dónde van a estar las salas de   conferencias. Le hace falta el lugarcito para la feria de proyectos. 
                      Muestre   todos los proyectos del país y todos los de Antioquia, que eso nos da un gran   oportunidad, apreciado Mateo. 
                      ¿Estamos   en esas? Le salió adelante a la liebre. 
                      Mateo   Restrepo Villegas, Gerente General Asamblea BID: Presidente, está   contemplado: en el pabellón amarillo, que está a su derecha, pabellón casi de la   misma dimensión que éste, está contemplado Expodesarrollo. Una feria que está   liderando la Cámara de Comercio de Medellín, y pretende exactamente eso que   usted dice. 
                      Presidente   Uribe: ¿Y se pueden mostrar ahí todos los proyectos del país? 
                      Mateo   Restrepo Villegas, Gerente General Asamblea BID: Todos, Presidente. 
                      Presidente   Uribe: Es más fácil salirle adelante al venado que a Mateo. 
                      Yo   simplemente quiero pedir que en el organigrama de la Asamblea del BID se haga un   ajuste: que se nombre Presidente Honorario de la Asamblea del BID a las Fuerzas   Armadas de Colombia. Porque todo esto es posible, gracias al heroísmo de los   soldados y policías, que le han traído a este país un nuevo aire. 
                      Y   a todos mis paisanos, los felicito. Qué importante fue que Medellín se   constituyera en una de las sedes del Congreso Mundial del Idioma. Aquí se   realizó la Asamblea de las Academias. Y en sede de la Asamblea de la OEA. Y que   reciba ahora al BID en sus 50 años. Que nos preparemos desde ya para los Juegos   Suramericanos de 2010. 
                      Y   en una reunión que tuvimos al mediodía con el Ministro de la Cultura de España,   no solamente le dimos los agradecimientos por dos exposiciones: la que ha traído   España a Medellín, que nuestra todo ese mestizaje, que finalmente llegó a   nosotros a través del hombre ibérico, sino la exposición de todas las láminas de   la época del sabio Mutis. 
                      Y   él aceptó promover para que Medellín en 2010 sea también la sede mundial del   Congreso de la Música Iberoamericana. También vamos a conseguir definitivamente   esa sede, para que todos los músicos iberoamericanos se congreguen en nuestra   ciudad de Medellín, y sea otro estímulo a la pujanza y al avance de esta gran   tierra. 
                      A   todos, muchas gracias”.  