
                        Diciembre 9 de 2009 (Bogotá)
                      “Quiero agradecer inmensamente a ustedes, apreciados consejeros, por disponerse   a prestarle este servicio al país. Enhorabuena, nuestra gratitud. Yo creo que el   país debe estar complacido con una nómina de excelencia con la cual queda   integrado este Consejo Asesor de Colciencias. 
                      Muchas gracias al doctor Miranda (Juan Francisco Miranda, Director de   Colciencias), ha hecho una magnifica tarea. Se empeñó en sacar adelante la nueva   Ley y la sacó. En medio de tantos obstáculos fiscales –un año tan difícil en el   recaudo fiscal– y logra para 2010 un presupuesto histórico, récord en   Colciencias de 320 mil millones (de pesos). La verdad es que es una ‘hormiguita’   de trabajo y anda por todos los recovecos del Estado obteniendo lo que necesita   Colciencias. 
                      Cuando me contó que había conseguido ese presupuesto sentí gran admiración   porque sé las restricciones, las dificultades fiscales que hemos venido pasando   este año, que vamos a tener un recaudo de 8 billones de pesos menos del   inicialmente estimado. Y muchas gracias por los esfuerzos tan importantes que   viene haciendo. 
                      Yo no quisiera hacer un recorrido largo, me parece que la tarea de educación   del Sena, de Colciencias, este apoyo del sector privado ayuda a que enormemente   uno ve la necesidad de estos esfuerzos investigativos, una necesidad transversal   del Estado. 
                      La seguridad necesita de la investigación 
                      La verdad es que las Fuerzas Armadas necesitan investigación. Y la política   de Seguridad Democrática para cumplir mejor su tarea y para el futuro. A mí me   preguntan ‘con unas Fuerzas Armadas tan fuertes, en el momento que el país   necesite menos, qué va a pasar’. Yo creo que ese valor acumulado no se puede   perder, esa masa crítica; tienen que volcarse a prestar servicios en usos   civiles. 
                      Uno lo ve en Cotecmar, que es de la Armada, con una gran posibilidad de   prestar servicios e ir adelante en usos civiles, no solamente para el país sino   para la exportación; la industria aeronáutica, etcétera. Eso necesita una gran   investigación. 
                      Una de las grandes restricciones que nosotros hemos tenido nosotros para   acceder a muchos mercados. A uno le preocupa esta Patria nuestra tenía cinco   mercados: los cuatro Andinos y México; y el de México muy lleno de   restricciones. Uno se preguntaba, bueno, un país que hizo la apertura, qué le   pasó que no se puso a buscar mercados. Es un contrasentido; un país que hizo la   apertura y que apenas tenía el mercado andino y un acceso bastante restringido a   México. Y entonces ahora que se ha estado ese gran esfuerzo de expansión de   mercados, liderado por el Ministro Luis Guillermo Plata (de Comercio, Industria   y Turismo), uno de los obstáculos que aparece es lo que los economistas y los   especializados en comercio exterior llaman la falta de canasta de oferta   exportadora. 
                      Y necesita urgentemente el país avanzar ahí, en el tema investigativo. Diría   yo que el tema de la seguridad necesita la investigación. Pensando en el futuro,   los usos civiles de nuestras fuerzas, el tema de la confianza inversionista, si   no avanza en competitividad se estanca, porque los inversionistas pueden decir:   Bueno, en Colombia se dan muchas condiciones de confianza pero ahí no hay nada   que hacer. Este tema de la investigación es tan importante como el tema de   infraestructura hoy para el país. 
                      El país necesita investigación social 
                      En el tema tan importante de la cohesión social, de toda la política social,   creo que el país necesita más investigación social. 
                      Nosotros hemos crecido mucho en los recursos de la política social, pero   necesitamos saber a través de procesos investigativos cuál es el impacto real de   esos recursos en el tejido social de la Nación. 
                      Necesitamos estudiarles, investigarles a todos los problemas sociales su   pertinencia con las reales exigencias del tejido social de la Nación. 
                      En este tema de la investigación yo veo con optimismo un aspecto. Este país   generalmente ha hecho en análisis crítico de la comparación entre aquella mínima   porción del PIB que nosotros dedicamos a investigación, y porciones del 1 y   medio, del 2 que dedican otros países. Pero se ha hecho un balance parcial,   porque se ha ocultado lo otro que es muy bueno. 
                      Este país con una poca cantidad de recursos invertidos en investigación ha   logrado muy buenos resultados. Uno lo ve en el café, en la caña; uno lo ve en el   cacao, uno lo ve en el arroz, uno lo ve en el tema de transplantes médicos, en   ciencias de la salud, en general. 
                      Y se pregunta a qué horas este país con unos recursos tan reducidos para   investigación ha logrado los resultados tan buenos en esos campos. O sea que el   país tiene, diría yo, que una gran capacidad con muy poquitos recursos de   producir muy buenos resultados en materia de investigación. 
                      Y creo que esta integración de diferentes expresiones del Estado con el   sector privado, la comunidad académica, nos ayuda muchísimo. 
                      Cuentan los estudiosos del tema que unas décadas, cuando los Estados Unidos   se dedicaron hacer investigación solamente en la universidad, la empresa privada   se quedó rezagada. Esas patentes universitarias se las vendían a trasnacionales   basadas por fuera de los Estados Unidos. 
                      Cuando el Japón quiso hacer investigación solamente, al contrario. En la   empresa privada se quedó rezagada la universidad. 
                      Yo creo que la mezcla aquí de universidad, empresa privada y Estado es muy   importante y la manera como están distribuidas en la concepción institucional   las funciones en el Estado. 
                      Colciencias patrocinando, estimulando, jalonando una investigación de   vanguardia, y el Sena, un tema técnico, de transferencia, inmediato. 
                      Es algo que el país tiene una buena institucionalidad. Ojalá podamos tener   los mejores resultados en los años que vienen. 
                      Les agradezco inmensamente, distinguidos consejeros. Cada uno de ustedes   tiene detrás una hoja de vida de excelencia que les da mucha confianza a los   colombianos en esta nueva tarea. 
                      Muchas gracias a todos”.  