
                        Enero 21  de 2009 (Bogotá)
                                         “Una bienvenida a todos. Este es un evento de la mayor importancia para   Colombia. Esta mañana yo tuve la oportunidad de escuchar a algunos de ustedes;   sus expectativas con el país, sus preocupaciones, las ventajas que ven, aspectos   en los cuales necesitan más apoyo. Y pensé: ‘Bueno, después de esta reunión,   ¿qué podemos decir en la reunión que sigue?’. 
                      Pero ahora, después de ver las muestras que nos ha traído Luis (Silberwasser,   Vicepresidente Senior y Gerente General de Contenidos de Discovery Networks   Latin América y US Hispanic) digo: ‘Y después, ¿para qué un discurso?’. Todo ha   quedado dicho con los videos que nos ha presentado Luis. 
                      Ustedes han venido hablando del talento, de la geografía de Colombia, el   talento de los colombianos, todas las posibilidades del país. Su presencia en el   país, los desarrollos que ustedes adelanten en el país son una gran oportunidad   para el talento de los colombianos. 
                      Si ustedes me preguntaran cuál es el mayor interés del Gobierno, ese: la   oportunidad que ustedes, con su presencia en el país, le puedan dar al talento   de los colombianos. 
                      Nosotros hemos procurado construir confianza en Colombia, con el tema de   seguridad, con el tema de promoción de inversiones, con el tema de política   social. Todos estos temas bien relacionados con ustedes. 
                      En medio de estas dificultades de la economía, Colombia es uno de los países   del mundo que mejor comportamiento tuvo el año pasado en Inversión Extranjera   Directa. 
                      Todavía no se han cerrado las cifras por el Banco Central. Falta un capítulo   por cuantificar bien importante que es el de balance de capitales. Pero lo que   muestra hasta ahora la balanza cambiaria es que los extranjeros invirtieron en   Colombia, el año pasado, 8 mil 557 millones de dólares. 
                      Este país tenía un rango de inversión extranjera de entre 400 y 2 mil   millones de dólares al año. En los últimos años hemos tenido un año de 8 mil   500; otro de 6 mil 500; otro de 9 mil 28. El 2008 fue de 10 mil 574 y ahora,   repito, sin sumar lo que haya entrado por balanza de capitales, 8 mil 557   millones de dólares. Y vemos un gran entusiasmo para este año. 
                      La inversión se necesita en una visión sostenida en el largo plazo para que   pueda producir un impacto importante en la generación de empleo de buena   calidad, en la superación de la pobreza y en la construcción de equidad. 
                      Si a la Inversión Extranjera Directa le sumamos la inversión doméstica,   Colombia de pronto pudo tener el mejor comportamiento latinoamericano el año   pasado. 
                      Las grandes economías latinoamericanas, la mejor de ellas, tuvo una tasa de   inversión del 16 por ciento. La de Colombia es superior al 25 y lo que estamos   buscando es que eso se sostenga. 
                      Esto de ustedes lo mirábamos desde el punto de vista de la inversión, de la   promoción del talento, de la cultura, y una gran oportunidad al talento, a la   cultura, a la geografía colombiana. 
                      Avances en seguridad 
                      El país ha mejorado enormemente en seguridad. Habría una serie de cifras para   darles, de intangibles, para compartir con ustedes, pero yo no quiero ser   extenso. Simplemente algunos de los intangibles que son importantes para   ustedes: 
                      Primero, aquí hay una creciente conciencia de opinión de que la seguridad es   un valor democrático, una fuente de recursos. Yo creo que ese es un intangible   bien importante. 
                      Segundo, este país ha recuperado dos monopolios que no debió perder: el   monopolio de las Fuerzas Armadas para combatir a los violentos, a todas las   organizaciones criminales. Este país ha superado al paramilitarismo. 
                      Tercero, este país ha recuperado el monopolio de la Justicia. Nosotros   tenemos una Justicia autónoma, independiente, pero en muchas partes del país   había sido severamente afectada por la presencia terrorista. Hoy la Justicia   opera en todo el país. 
                      Este es un país respetuoso de instituciones democráticas tan importantes como   la descentralización. 
                      Llegamos a tener 400 alcaldes afectados por los grupos terroristas. Colombia   tiene 1.102 alcaldes, 32 gobernadores, todos de elección popular directa, y   gracias a las garantías que a todos se les da, prescindiendo del origen político   de su elección -eso es algo bien importante en aras del pluralismo- hoy todos   los alcaldes y gobernadores, excepción de esta tragedia de diciembre con el   asesinato del Gobernador del Caquetá (Luis Francisco Cuéllar) están rodeados de   garantías del Estado. 
                      Es bien importante anotar esto: 
                      El proceso de mejora de la seguridad en Colombia lo hemos logrado con   legislación ordinaria, con respeto a las garantías civiles, a los derechos   políticos, sin legislación marcial, sin recorte de libertades, sin censura de   prensa. 
                      Países que tuvieron menos dificultades de seguridad, en nombre del rescate de   la seguridad censuraron la prensa, suspendieron libertades, adoptaron rigurosas   legislaciones marciales. Nosotros no lo hemos hecho. O sea que hemos avanzado   hacia la seguridad con un concepto integralmente democrático. 
                      Ahora, somos conscientes de que el país necesita mucho más. Yo diría que es   bueno el creciente reclamo de los ciudadanos. Hoy hay una mayor exigencia de los   ciudadanos por la seguridad que antes. Antes un homicidio se sumaba, le dolía a   la familia y el colectivo lo entendía como otro más. Hoy hay un gran reclamo por   cualquier caso de inseguridad. 
                      Nosotros creemos que el Ministerio (de las Tecnologías de la Información y   las Comunicaciones) debe de tener una gerencia para este tema de ustedes. Para   que sea esa gerencia la que los apoye a ustedes en todo lo que necesiten hacer   en Colombia. Y que esa gerencia, por ejemplo, sea la que coordine con el   Ministerio de Defensa cuando un equipo de ustedes necesite desplazarse a alguna   región de Colombia y consideren que sea importante tener seguridad específica,   individual. Yo quiero ofrecerles eso y darles esa garantía. 
                      Ustedes van a hacer una película en Colombia, van a hacer un cortometraje,   alguna producción, y estiman conveniente tener seguridad específica para su   equipo, cuenten con eso. Y para que no tengan dificultades en la tramitación,   que sea la gerencia, en el Ministerio de Comunicaciones, con las debidas   competencias jurídicas, las que les tramite esa seguridad ante el Ministerio de   Defensa. 
                      Inversión privada con responsabilidad social 
                      En el tema de promoción de inversiones ya les referí resultados. El país   estimula profundamente la inversión privada con responsabilidad social. Para   nosotros esa combinación es muy importante. 
                      La responsabilidad social es transparencia en la relaciones con el Estado, en   los contratos, en la tributación. Ese compromiso con las comunidades, por   ejemplo en temas tan importantes como el tema ambiental. Responsabilidad social   es fraternidad en las relaciones laborales. 
                      Un país que ha tenido tantas dificultades de violencia en la historia tiene   que ser cuidadoso en eso: pedir fraternidad en las relaciones laborales, por   oposición a los extremos del odio de clases o al otro extremo del capitalismo   salvaje. Nos parece de la mayor importancia esa expresión de responsabilidad   social. 
                      Hemos venido mejorando los indicadores macroeconómicos del país. Sin embargo   ahora la crisis de la economía nos ha obligado a suspender la tendencia de   reducción del déficit, pero estamos haciendo grandes esfuerzos para que, a pesar   de esa crisis de la economía, podamos mantener el déficit bajo control. 
                      Hemos venido reformando profundamente el Estado. Hemos reformado 424   instituciones del Estado. Ahora con una nueva legislación en política de salud   estamos reformando otras varias entidades del Estado, para ser el Estado más   sostenible. 
                      Nosotros no estamos en la idea neoliberal de acabar con el Estado ni tampoco   en la idea socialista de imponer al Estado por encima de todo. 
                      Nosotros creemos en la iniciativa privada con responsabilidad social y en la   presencia del Estado como garante de esa responsabilidad social. 
                      Quiero transmitirles estos conceptos elementales pero importantes en la   discusión política de America Latina, para que ustedes tengan más o menos una   idea de la orientación en Colombia. 
                      Incentivos para la industria audiovisual 
                      Esta mañana hablaba yo con sus compañeros sobre el tema de los incentivos y   el tema de los costos. Nosotros queremos ser muy competitivos en costos. 
                      En materia de incentivos tenemos un incentivo específico para el cine. En el   tema de los audiovisuales y todos los asimilados, no tenemos incentivos   específicos, pero les caben los incentivos generales. 
                      ¿Cuáles son los incentivos generales? 
                      Toda inversión tiene derecho a una deducción del 30 por ciento. La inversión   en equipos, que es una inversión en actividad generadora de renta, tiene derecho   a una deducción del 30 por ciento. Creemos que eso es bien importante. 
                      Este país tenía una tasa de impuesto corporativo del 38 y medio, 35 por   ciento. La hemos reducido al 33 por ciento. Allí hay otro tema bien importante. 
                      Este país no tiene doble tributación. Aquí el impuesto, el Corporate Income   Tax, lo paga la empresa, la corporación, y no se les cobra a los accionistas   después. 
                      Este país no tiene doble tributación y es bien importante que ustedes lo   tengan en cuenta. 
                      Para la inversión extranjera, algo muy importante: nosotros antes teníamos un   impuesto de remesas del siete por ciento. Lo eliminamos, está eliminado. Por eso   les decía yo a sus compañeros esta mañana que miren el tema de costos e   incentivos de manera consolidada. 
                      Teníamos un impuesto de timbre que había que pagarlo sobre gran cantidad,   sobre las transacciones con el Estado y las transacciones entre particulares.   Ese impuesto de timbre ha sido eliminado. 
                      También tenemos otro incentivo bien importante que es el de las zonas   francas. Mientras la tasa de impuesto corporativo es del 33 por ciento, en zonas   francas es del 15 por ciento. También con el mismo beneficio de que paga la   empresa pero no pagan los accionistas. 
                      Y van a entrar unos equipos a zona franca, unos equipos que ustedes tienen   que traer del extranjero, que son costosos: en zona franca no pagan Impuesto al   Valor Agregado (IVA) ni pagan arancel. 
                      Además, hoy hay la posibilidad de suscribir acuerdos de estabilidad con el   Estado por una duración de 20 años. 
                      Alguno de ustedes me decía que Carolina del Sur (Estados Unidos) y otros   estados están dándole un apoyo no con un crédito tributario, sino con un   subsidio en dinero del Estado a las producciones de ustedes. Allá no podemos   llegar nosotros por la situación fiscal. Pero nosotros creemos que lo que hay   hoy en costos y en incentivos tributarios es bien importante. 
                      He querido referirme a estos incentivos porque me da la impresión, por la   conversación con algunos de ustedes, que todavía no se conocen bien. 
                      Es difícil encontrar en Colombia un costo que no sea deducible. O sea que   ustedes encuentran también ahí un tema bien importante que es la deducibilidad   de costos. 
                      Este sector para nosotros es muy importante. El señor Vicepresidente de la   República (Francisco Santos Calderón) desde el inicio del Gobierno ha estado muy   pendiente de que Colombia sea un país atractivo a este sector. 
                      Educación 
                      Sé que para ustedes es muy importante la educación. Recuerden los tres   pilares con los cuales estamos construyendo confianza: la seguridad, la   promoción de inversiones y la política social. 
                      Nosotros teníamos un 78 por ciento de cobertura en educación básica; estamos   llegando al ciento por ciento. Teníamos en educación media un 57 por ciento de   cobertura; estamos pasando ya del 80. Graduábamos 424 mil bachilleres; ahora,   más de 700 mil. Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios;   estamos llegando a un millón 700 mil. 
                      Tenemos una nueva Ley de Ciencia y Tecnología que se está aplicando. Este año   la entidad estatal de coordinación de la investigación, Colciencias   (Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación) tiene un   presupuesto récord gracias a la nueva ley, en medio de las tremendas   dificultades fiscales. 
                      Colombia tiene la institución de formación vocacional líder de America   Latina: el Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena). Yo quiero invitarlos a que   trabajen muy estrechamente con el Sena. 
                      El Sena, cuando empezó nuestro Gobierno, capacitaba un millón 100 mil   colombianos al año. El año pasado capacitó 7 millones 800 mil. Tiene una   institución que hoy le piden ayuda en economías tan importantes como la de   México, en las centroamericanas, en el Caribe, muy integrada con el programa de   formación de aprendices de Alemania está el Sena nuestro. 
                      Yo creo que ustedes tienen en el Sena un gran apoyo para capacitar en   formación corta y en formación de mediano plazo los ciudadanos que se requieran   para trabajar en sus empresas. Y estoy seguro que el Sena tiene la flexibilidad   y la disposición suficiente para adaptarse a los requerimientos de ustedes. 
                      Yo les rogaría que en el momento que tengan claros los requerimientos en   materia de esa formación, la señora Ministra (María del Rosario Guerra) los   coordine con el Sena, y ahí van a encontrar una respuesta favorable y el   Gobierno estará pendiente de ello. 
                      Yo les agradezco mucho la confianza en Colombia. Para el país es muy   ilusionante tenerlos a ustedes aquí, porque eso es la garantía de que se está   abriendo un gran camino para darle mejores oportunidades al talento colombiano. 
                      Hay muchos temas, además de los que mencionaron ahora. 
                      Este país tiene un millón 150 mil kilómetros de extensión; casi 600 mil   kilómetros en selva, casi 600 mil kilómetros en selva. Este país es uno de los   países del mundo con mayor proporción de agua dulce en relación a la totalidad   del territorio. Nosotros tenemos 16 mil kilómetros de ríos navegables,   cuidábamos tres mil, hoy ya estamos cuidando casi 15 mil kilómetros de ríos   navegables. 
                      Este país es un país que tiene hoy el 12 por ciento del territorio en áreas   protegidas, como un gran paso en materia de contribuir a la política contra el   cambio climático. O sea que en ese tema también ustedes tienen muchos motivos de   inspiración para su trabajo en Colombia. 
                      Un mensaje: 
                      Para nosotros el sector de ustedes es un sector en el cual Colombia puede ser   un país de talla mundial. Nosotros sabemos que la única manera de generar empleo   de alta calidad es agregándole valor a la economía. Para eso necesitamos   mantener la seguridad, promover la inversión, acceder a mercados. 
                      Nosotros teníamos una economía abierta, pero no una economía con acceso a   mercados más allá del Andino o superficialmente al de México. Ahora estamos   buscando integrarnos a todos los países del mundo. 
                      Y, por supuesto, a través de la educación, ofertas como la de ustedes,   agregar valor. Es lo único que nos permite construir equidad, superar la   pobreza. O sea que ustedes son muy, muy importantes para Colombia. 
                      Muchas   gracias”. 