
                        Marzo 29  de 2010 (Montería)
                      “Quiero agradecer inmensamente a  todos los que han participado en este proceso, que ayuda a que el Caribe  colombiano se vaya poniendo a tono para tener una infraestructura que le  permita competitividad, productividad, ingreso y equidad. 
                      Agradezco la permanente participación del Congreso de la  República, de los congresistas del Caribe, para sacar adelante estas vías. De  esos gobernantes en los departamentos y en los municipios. 
                      Le agradezco Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego)  a usted, al Viceministro (de Transporte) Gabriel García; a las autoridades del  Inco (Instituto Nacional de Concesiones); del Invías (Instituto Nacional de  Vías); a Planeación Nacional, al Ministerio de Hacienda; una veedora del Caribe  que ha estado en la Presidencia de la República en estos ocho años, Alicia  Arango Olmos (Secretaria Privada de la Presidencia); a Natalia Jaraba, quien ha  representado al Caribe en el Ministerio de la Consejería de la Presidencia; al  Director de Planeación (Nacional, Esteban Piedrahita), a Mateo Restrepo, el  Director de Política Anticíclica y a todos los compañeros de Gobierno. 
                      Celebro que podamos hacer estas adiciones hoy a dos  concesiones trascendentales del Caribe. 
                      Como ya explicábamos, hacen parte de todo este conjunto de  la Transversal de las Américas, de Panamá a Venezuela, por el Caribe  colombiano, por todas sus subregiones. Por el Caribe más visible de la  vanguardia y por el Caribe menos visible de la retaguardia. 
                      Por ese Caribe camino menos visible, que es el Caribe  chocoano; por ese Caribe menos visible, que es el Caribe de La Mojana; por ese  Caribe menos visible, que es el Caribe de la Depresión Momposina; por ese  Caribe menos visible, que es el Caribe del sur de Bolívar, de la Serranía de  San Lucas. 
                      Quedamos pendientes en estos… ¿Hoy estamos a que fecha de  marzo? 29, nos faltan dos diítas de marzo, 7 de abril son 9, y 120, son 129,  menos el Jueves y el Viernes Santo, 127 días de trabajo. A ver cómo impulsamos  todos estos temas, apreciados compatriotas, con todo el entusiasmo por la  Patria. 
                      Esperamos en la ciudad de Barranquilla, con la presencia del  Gobernador (del Atlántico) Eduardo Verano, compañía que tanto le agradecemos  hoy; del Alcalde (de Barranquilla) Alejandro Char, el 7 de abril el Día de  Barranquilla, poner en funcionamiento en la parte didáctica, experimental, el  sistema de transporte masivo, el Transmilenio de Barranquilla, el Transmetro. 
                      Ojala en estos días avance bastante el de Cartagena  (Transcaribe), en construcción. Quedan asegurados para el Caribe colombiano  otros tres sistemas de transporte masivo: en Santa Marta, cuyo convenio ya se  suscribió; en Sincelejo y en Montería, aprobados por el Conpes y en vía de  suscribir los convenios en las próximas semanas. 
                      Ahí tenemos, le pido a Natalia Jaraba (Asesora para el  Caribe de la Alta Consejería Presidencial) que la suscripción de esos convenio  sea tema fundamental de estos días que nos faltan de Gobierno. 
                      Nos queda pendiente en el mes de abril, en la ciudad de  Cartagena, con la presencia del Gobernador (e) de Bolívar (Jorge Mendoza  Diago), del Gobernador del Atlántico (Eduardo Verano), de la señora Alcaldesa  de Cartagena (Judith Pinedo) y del señor Alcalde de Barranquilla (Alejandro  Char), firmar la adición a la concesión de la Vía del Mar entre Cartagena y  Barranquilla. 
                      Nos queda pendiente para estos 127 días de labor, señor  Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) completar todos los trámites en  Cormagdalena (Corporación Autónoma Regional del Río Grande de la Magdalena),  para dejar garantizada otra obra fundamental del Caribe. 
                      El terraplén Carretera de la Productividad, por la margen  derecha del río Magdalena, a lo largo de ese departamento. Ver esa obra en  marcha será un motivo de satisfacción para todos los colombianos. Por eso el  afán de nuestro Gobierno de dejarla debidamente contratada, para finiquitar el  esfuerzo de estudio de todos estos años. 
                      La Mojana, reserva alimentaria mundial 
                      Hemos avanzado en obras como La Mojana. Le oí decir a muchos  presidentes de Colombia, a muchos candidatos a la Presidencia, que La Mojana  puede constituirse en fuerte fuente alimentaria del Planeta. 
                      La agricultura en los años que vienen sufrirá en todo el  mundo el impacto adverso del cambio climático. Contar con nuevas fuentes de  producción alimentaria, de seguridad alimentaria como La Mojana, es una  garantía para el Caribe colombiano, para la Patria entera y para el planeta. 
                      Creo que el avance en carreteras en La Mojana es bien  importante y con los nuevos proyectos en curso que deja este Gobierno  totalmente perfeccionados, avanza más La Mojana. 
                      El doctor Álvaro Gómez Hurtado solía decir que La Mojana es  un conjunto de más de 400 mil hectáreas de un suelo de la mejor calidad y con  todas las condiciones para darle al país un gran agregado alimentario. 
                      El Gobierno ha avanzado, pero esto apenas en un principio.  Nosotros debemos entregarle al siguiente Gobierno, con la ayuda de los  gobernadores y de los alcaldes, un memorando sobre lo que queda faltando en La  Mojana. 
                      Porque La Mojana tiene que, además de concluir estas vías,  tiene que concluir los terraplenes de la margen izquierda, y en la margen  derecha del río Cauca apenas están iniciados. 
                      Hemos avanzado mucho en el Caribe colombiano con  Cormagdalena en la protección de las inundaciones del río Magdalena, pero  quedan faltando unas obras. 
                      En aquellas que corresponden a la isla de Mompós apenas  quedan iniciadas en este Gobierno. Debemos dejarle un memorando respetuoso para  el criterio discrecional, el juicio del siguiente Gobierno, sobre lo que  nosotros estimamos falta en La Mojana. En la parte baja del río Magdalena  también. 
                      Erosión costanera y cambio climático 
                      Veo un problema muy grande en el Caribe: la erosión  costanera. Porque aquí tenemos que registrar avances, pero también hablar con  toda franqueza de problemas que se vislumbran. 
                      El cambio climático, la elevación de nivel del mar, empiezan  a golpear severamente al Caribe colombiano en muchos puntos de sus 1.600  kilómetros de longitud costanera. 
                      El Gobierno nuestro apenas ha empezado acciones puntuales y  muy limitadas. Una pequeña en Cienaga (Magdalena), para evitar la destrucción  de la carretera, y se ha contratado una pequeña en Arboletes (Antioquia)-Los  Córdobas (Córdoba). 
                      Esta mañana me reclamaban, doctor Enrique (Martínez),  Director de Invías, sobre las del Golfo de Morrosquillo, que apenas hay allí un  asomo de las primeras obras. Ojala nosotros podamos consolidar esto en los  meses que nos quedan. 
                      Óigase bien, es un problema de marca mayor. La erosión  costanera. Ya uno sufre por la carretera Barranquilla-Santa Marta,  Barranquilla-Cienaga, al ver el mar encima. Y uno sufre por muchas poblaciones  de todo el Caribe al ver el mar encima. 
                      Y la situación del mar de leva en Cartagena se ha venido  agravando. En cada momento en que reaparece el mar de leva es todavía más  desafiante y más destructor. 
                      Ahí tiene la Patria un reto muy grande para los años que  vienen, enfrentar el tema de la erosión costanera en el Caribe colombiano. 
                      Esta mañana recibía un mensaje del Alcalde de Puerto  Escondido (Córdoba, Pablo Vergara Bajaire), aquí presente: en los municipios de  Córdoba donde tuvimos fracasos con el Plan 2500 dejemos eso bien reorientado,  Ministro (de Transporte) y doctor Enrique. 
                      Y le pido a Natalia (Jaraba) que me ayude con el seguimiento de esos  temas”. 