
                        Diciembre 05 de 2008 (Medellín, Antioquia)
                      “Apreciados compatriotas, es muy grato volver a este nuevo dialogo con la   Justicia. 
                      La verdad, es que a lo largo de estos años hemos podido realizar   lo que yo llamaría unos Consejos Comunitarios con la justicia, con la justicia   ordinaria varias veces. 
                      Este año no me pudo invitar la Corte Suprema, espero que el año   entrante si me invite, los anteriores me había invitado, y había ido y habíamos   sacado unas conclusiones bien importantes siempre. 
                      Con el Consejo de Estado hemos hecho Consejos Comunitarios   permanentes. Con el doctor Hernando Torres Corredor, Presidente del Consejo   Superior de La Judicatura, a lo largo de estos años; hemos dialogado permanente   con el doctor Jesael Antonio Giraldo Castaño, Presidente de la Sala   Administrativa del Consejo Superior de la Judicatura; especialmente en los   últimos meses, y es muy grato tener este dialogo con ustedes, en un momento muy   difícil de la economía mundial, y por supuesto con todos los efectos negativos   en la economía colombiana. 
                      Permítanme primero expresarles de manera elemental dónde ubica el   Gobierno la Justicia en las principales políticas del Gobierno. 
                      Nuestro gran objetivo es conseguir confianza en Colombia, y para   eso es fundamental la justicia. 
                      Ese objetivo lo soportamos en tres pilares: Seguridad Democrática,   seguridad con valores democráticos, eficacia en el tema de la seguridad con   transparencia, observancia de los valores democráticos de los derechos humanos. 
                      El segundo pilar es confianza inversionista, hoy si que se   necesita. 
                      En esta época de crisis de la economía mundial, los dineros que   alcanzaron a escaparse de la borrasca de Wall Street, van a ser muy selectivos   para definir a que sitios van, entonces en esta escasez de dinero solamente van   a tener éxito los países que tengan una bien merecida y bien consolidada   confianza inversionista. 
                      De ahí la insistencia en ese tema, apreciados compatriotas. 
                      Y el tercer tema, la cohesión social. El Presidente del Consejo   Superior de La Judicatura, el doctor Hernando Torres Corredor, se refería a   ella, y la mostraba en la expresión, en la connotación, de acceso democrático a   la justicia. 
                      La Seguridad Democráticay la confianza inversionista crean un   ambiente de prosperidad, que es el que puede financiar la cohesión social. Y a   su vez, la cohesión social es la que valida, en un Estado de opinión, los   esfuerzos de seguridad y los esfuerzos de inversión. 
                      Entremos en la Seguridad Democrática. 
                      Primero. Superar la impunidad en un país, con 30 mil asesinatos,   es imposible. Superar la impunidad en un país con 3 mil 500 secuestros es   imposible. Superar la impunidad en un país con 200 municipios arrasados por los   grupos terroristas, en 3 años, es imposible. 
                      Nosotros creemos que la seguridad y la justicia tienen la   siguiente relación. La seguridad se convierte en una herramienta de contención   del crimen, que permite que la justicia entre a operar, y en la medida en que la   justicia entre a operar, se le da legitimidad a la seguridad. 
                      Este año ojala no pasemos de 16 mil homicidios en Colombia,   todavía es muy alto, pero es que venimos de 30 mil homicidios. 
                      Tenemos unos 270 secuestros, todavía es muy alto, quisiéramos no   tener uno sólo pero venimos de 3 mil 500. 
                      Es menos difícil para una justicia, actuar en un país con 270   secuestros que en un país con 3 mil 500 secuestros. Es menos difícil para la   justicia actuar en un país con 16 mil homicidios que en un país con 30 mil   homicidios, y por supuesto esa seguridad se legitima, si la justicia avanza. 
                      Creo yo que hay unos intangibles importantes, que resultan de la   Seguridad Democrática. 
                      Primero. Se ha recuperado el monopolio del Estado para combatir a   los criminales y para ejercer justicia. Ustedes saben apreciados magistrados,   jueces, compatriotas, que la palabra paramilitar se escogió en Colombia para   señalar las bandas criminales privadas, cuyo objetivo era enfrentar a la   guerrilla. 
                      Creo que algo bueno que ha pasado en estos años, es que el Estado   ha recuperado el monopolio para combatir a los delincuentes. 
                      Se habla mucho de las bandas emergentes. Este gobierno, que como   decía el doctor Hernando Torres Corredor, viene en diálogo con los colombianos   de todos los días. Lo que hemos encontrado en las regiones es que esas bandas   emergentes, primero han venido siendo combatidas efectivamente por las Fuerzas   Armadas, y segundo, ¿en qué están? Están simplemente aliadas con la guerrilla en   extorsión, en narcotráfico y en secuestro, y hay que combatirlas. 
                      Yo todos los días miro el reloj y el calendario. Esta mañana   hablaba con los señores generales Freddy Padilla de León, comandante de las   Fuerzas Militares, Óscar Naranjo, comandante de la Policía Nacional, el General   Óscar González, comandante del Ejército Nacional; y ahora en el aeropuerto con   mi General Mantilla San Miguel, comandante de la VII División del Ejército y con   mi General Jorge Luis Garcia Carneiro, y esta mañana le decía a mi General   Padilla: General, todos los días nos quedan más poquitos días y todavía hay   muchos bandidos por ahí sueltos, hay que avanzar con toda la determinación. 
                      Yo creo que es bueno haber recuperado ese monopolio para   combatirlos y se ha recuperado el monopolio de la justicia. 
                      Apreciados magistrados y jueces, para nadie es un secreto que en   muchas regiones de Colombia, la justicia estaba usurpada, estaba sustituida de   facto, por los peores criminales. 
                      Me lo decían unos campesinos en una región, no, mire aquí, un   problema de cercas; tenemos que ir a donde el comandante guerrillero. En otra   región decían: no, aquí el problema porque los animales de un vecino me   destruyeron la cosecha, tenemos que ir a donde el comandante paramilitar. 
                      Y los conflictos de familia, en los conflictos de familia, muchos   ciudadanos ya no estaban acudiendo a Bienestar Familiar, ni a los jueces de   familia, sino que estaban acudiendo a los grupos terroristas. 
                      Yo creo que algo bueno que está pasando en el país y que es lo que   yo llamo intangibles de la Seguridad Democrática, es que se han recuperado las   condiciones para que la única justicia sea la justicia democrática del Estado. 
                      Y pienso que los colombianos hoy dan testimonio. Una de las   grandes dificultades que tenían ustedes, apreciados compatriotas administradores   de justicia, era que los colombianos no denunciaban, no daban testimonio por   temor o por que lo encontraban inútil. Hoy hay más denuncia, hoy hay más   decisión de rendir testimonio, y eso ayuda. 
                      Lo que he venido diciendo es que no podemos pasar del extremo de   un país en el cual la gente no daba testimonio por temor, o por que lo   encontraba inútil, al otro extremo; al de la manipulación política del testigo,   eso sería desquiciante de la justicia y de nuestra democracia. 
                      El tema de las víctimas 
                      Las víctimas no reclamaban por temor o porque lo encontraban   inútil. Hoy reclaman, estamos en el proceso de reparación. El año entrante,   solamente, para el año entrante, tenemos en el presupuesto 200 mil millones para   reparar víctimas. 
                      Eso puede costar 12, 14 mil millones de dólares en los próximos   años. Eso es una suma muy grande. 
                      El Gobierno, primero, impulsó la Ley de Justicia y Paz, que tiene   el capítulo de reparación. Después el decreto que permite la reparación por vía   de conciliación administrativa, ya se están dando los primeros casos. Y le hemos   pedido al Congreso, que en la Ley que está en curso, se tengan en cuenta dos   elementos. 
                      Primero. Hay que tener prudencia fiscal. Si nos excedemos en la   parte fiscal, una ley que inicialmente se plantea como generadora de una ilusión   de reconciliación, puede terminar convertida en una frustración. Qué tal que   mañana, los administradores, digan: no tenemos recursos, es imposible cumplir   con esa ley, entonces se necesita prudencia fiscal. 
                      Nosotros creemos que reparación total no hay, pero todo esfuerzo   de reparación anula una semilla de odio. Elimina un germen de venganza. Para la   conciliación de los colombianos es muy importante la reparación, pero hay que   tener moderación fiscal. 
                      Y lo otro es que el Gobierno le ha pedido al parlamento que, por   favor, no se le de el mismo tratamiento al reclamo que hace quién es víctima de   un grupo terrorista, que al reclamo que se hace contra un agente del Estado. 
                      ¿Por qué? El grupo terrorista nunca tiene la autorización legal   para proceder en contra de alguien. Siempre que lo hace delinque. En cambio, el   agente del Estado tiene la obligación de proceder contra los criminales. 
                      La regla es que proceda de acuerdo con la ley, con procedimientos   legítimos. La excepción es que haya un desbordamiento, una violación de la ley,   una violación de los derechos humanos. 
                      ¿Qué hemos pedido? Que en el caso de los agentes del estado para   reparar haya sentencia. 
                      Nos dicen. Pero es que puede tomar mucho tiempo. Entonces que la   ley incluya una norma mediante la cual se le de tratamiento de proceso   preferente a estos procesos de reclamación. 
                      Me da mucho temor que no se exija la sentencia para indemnizar a   quienes se aleguen como víctimas de agentes del Estado. Si yo fuera policía o   soldado pensaría. Toda actuación que yo vaya a tener contra un criminal, la van   a alegar como un desbordamiento de derechos humanos, inmediatamente van a   aparecer a decir me declaro víctima, voy a pedir la reparación. 
                      Y entonces viene la necesidad también de investigar, y está muy   bien denunciar lo mal hecho, pero no se puede afectar lo bien hecho. Eso puede   producir el efecto de que a los actores principales de la Seguridad Democrática,   que son los soldados y policías de Colombia, se les cause un temor tremendo y se   paralice la política de Seguridad Democrática. 
                      Esos son los dos temas en los cuales el Gobierno más ha insistido   ante el Congreso. 
                      Es importante entrar a mirar la justicia también en la confianza   Inversionista. Nosotros para trabajar la confianza inversionista, hemos dicho   que mientras hay países con gran hostilidad a la inversión y son obvios,   notorios, los casos en América Latina, y que a uno lo preocupa objetivamente. 
                      A mi me preocupa que un país que viva del buen precio de un   producto básico, llegue un momento en que no pueda crecer la producción de ese   producto básico, que el precio esté bien deprimido y que no tenga alternativas   productivas porque se destruyó la producción de alimentos y se destruyó la   producción de manufacturas, ¿qué le puede ocurrir a ese país? ese país puede   tener agravantes en la crisis de la economía. 
                      Entonces nosotros hemos hecho todo lo contrario. Hemos dado   confianza a la inversión, exigiendo responsabilidad social. 
                      Y en esa responsabilidad social exigimos temas muy importantes, en   los cuales nos tiene que ayudar la justicia. 
                      Primero. Transparencia en las relaciones entre la inversión y el   Estado, por eso este Gobierno ha reformado mucho la legislación y los trámites. 
                      Nosotros hemos resuelto casi todos los grandes pleitos, que tenían   los concesionarios asociados con el Estado, en telecomunicaciones, en   carreteras, en aeropuertos, en ferrocarriles. 
                      Y al funcionario del Estado le da mucho temor conciliar, porque   dice, ¡ah! concilio e inmediatamente viene la Procuraduría, viene la   Contraloría, viene la Fiscalía y en la ciudadanía hay mucha suspicacia. Muchos   tienden a ver en cada conciliación un hecho de corrupción. 
                      ¿Qué hemos propuesto nosotros y qué hemos practicado? Que cada vez   que haya una conciliación, antes de perfeccionarla, se publique ampliamente. Se   le deje a conocer a la Procuraduría, se le deje conocer a la Fiscalía, se le   deje conocer a la Contraloría, y se publique ampliamente ante la opinión   ciudadanía. 
                      Eso le da tranquilidad al funcionario que concilia y elimina   razones de suspicacia para la ciudadanía. 
                      En el tema de responsabilidad social en la contratación. Nosotros   hemos exigido que haya prepliego y que se discuta ampliamente. Primero en el   decreto 2170 y ahora en la ley 1150, y eso evita que el pliego de una licitación   se arme a la medida de un potencial proponente. 
                      Segundo, la discusión de todas las propuestas en audiencia   pública. Ojala hoy puedan adjudicar la segunda parte del túnel de La Línea, la   primera está construida, y eso tiene que hacerse en audiencia pública. 
                      Toda esta semana ha habido unas reuniones públicas, examinado el   cumplimiento de los requisitos técnicos, jurídicos, de cada uno de los   proponentes, hoy debe haber la última audiencia, y si se surte ese proceso pues   ya se pasa a analizar la propuesta económica. 
                      La audiencia pública es bien, bien, importante para garantizar   transparencia. 
                      Nosotros, en responsabilidad social, proponemos también la   observancia rigurosa de los estándares ambientales, la fraternidad laboral, y   aquí sí que juega un papel bien importante la justicia. 
                      A mi me parece muy grave para el país, en las relaciones   laborales, estar en el extremo del odio de clases o en el extremo del   capitalismo salvaje. Ni lo uno ni lo otro, se necesita fraternidad. 
                      Recientemente se aprobaron dos leyes en el Congreso que quiero   recordar hoy. Una que le recuerda a las cooperativas de trabajo asociado, que   ellas tienen la obligación de pagar todas las prestaciones, la afiliación a la   seguridad social y los parafiscales. 
                      Cuando yo llegue a la Presidencia, rápidamente, produje un   reglamente constitucional sobre la materia, pero después el Consejo de Estado lo   declaró inexequible, entonces acudimos al trámite del proyecto de ley. 
                      Y la segunda ley es la que despoja al Gobierno de la competencia   para calificar la ilegalidad de la huelga y la traslada a la justicia. Despoja   al Gobierno de la competencia para dar por terminado un conflicto laboral que   lleve 60 días y dice: no. Son empleados y trabajadores por consenso tienen que   convocar a un tribunal de arbitramento. 
                      Tengo una preocupación apreciados presidentes y magistrados, no ha   habido pronunciamiento en la justicia sobre la huelga de la justicia. Yo no creo   que sea bueno para el país omitir ese pronunciamiento, lo quiero recordar aquí   muy respetuosamente. 
                      Porque por iniciativa del Gobierno se presentó el proyecto de Ley   al Congreso, el Gobierno lo estimuló, y entonces el Gobierno casi que se   autodespojó de esa competencia para calificar la legalidad o ilegalidad de la   huelga, y se le entregó a la justicia. 
                      Les dejo esa reflexión, porque yo creo que guardar silencio sobre   el tema sería un pésimo inicio del ejercicio de esa nueva competencia. 
                      Ahora vamos ha hablar de otro tema laboral que lo ha traído el   doctor Hernando y que lo tenemos incorporado en el proyecto de descongestión, a   ver cómo se aceleran todos los procesos cuando sean claros los derechos por los   cuales el trabajador demanda. 
                      Cuando se hacen los escalafonamientos mundiales de competitividad   a Colombia se le reconocen avances en materia de competitividad, pero también se   le señalan retrocesos. 
                      En los últimos dos años nosotros nos hemos ganado la mención de   competitividad que hace el Banco Mundial, a través de un ejercicio que se llama   Doing Bussines. Estamos haciendo los esfuerzos a ver si el año entrante Colombia   vuelve a estar allí bien calificada, pero tenemos muchos atrasos aún, este   atraso de infraestructura. 
                      Yo cada vez que vengo en un avión al Valle de Aburrá, empiezo a   ver estas montañas y los compañeros que viene de Bogotá les digo: mis paisanos   son muy guapos, a ver hecho esta civilización industrial y de servicios aquí en   este pequeño valle, y a estas distancias del mar. 
                      Es muy difícil el tema de infraestructura en Colombia, muy difícil   para que el país sea competitivo, hay tenemos un gran atraso, y uno de los   atrasos que más se señala hoy en Colombia es la congestión de la justicia. 
                      La justicia colombiana es respetable y respetada, pero la   congestión se invoca como un obstáculo a la competitividad, y lo tenemos que   superar. 
                      Nosotros hemos estado en el proceso de reformas institucionales y   administrativas en todo el Gobierno, que le reforma de ETB, que la reforma de   Telecom, que la de las clínicas del Seguro Social, que la reforma de las   transferencias, que la eliminación de los privilegios pensionales, etc. 
                      Nosotros ahora queremos dedicarnos con ustedes a entender que para   el Estado colombiano, para su competitividad internacional, la reforma a la   justicia que la descongestione es estructural. Eso es una no los grandes   faltantes que tiene Colombia hoy, uno de los grandes señalamientos que se le   hacen a Colombia y tenemos que superarlo. 
                      Es una contradicción, sin lisonja, yo soy más crítico que   lisonjero. Colombia tiene una rama de justicia en sus diferentes expresiones   respetada. Jueces, fiscales, magistrados muy bien calificados, respetables. Lo   que no se entiende es porque con una organización respetable, con una   integración humana respetada haya este problema. 
                      El observador internacional que no conozca esto y que vea que en   el escalafonamiento de competitividad se señala que Colombia tiene un problema   de lentitud en administración de justicia, dirá: ¿Qué pasará con la justicia?   Cuando aquí lo que hay es muy buenas instituciones y excelentes jueces, fiscales   y magistrados. Hay que superar ese problema estructural de congestión de la   justicia. 
                      Ahí vemos entonces este tema de la justicia y su relación con la   confianza inversionista. Que el Gobierno ha hecho mucho con la inversión, los   estímulos tributarios, el mejoramiento del endeudamiento, el mejoramiento del   déficit. 
                      Pero nos dicen: bueno pero Gobierno tiene qué hacer por la   infraestructura, Gobierno tiene qué hacer la innovación productiva, Gobierno   tiene qué ayudar a que la justicia se descongestione. 
                      Entonces entremos ahora a estos temas específicos de la justicia. 
                      Primero insertémosla en estas dificultades de la economía mundial   y en las nuestras. 
                      Nosotros todavía tenemos un endeudamiento alto y un déficit fiscal   alto. Y tenemos temor de lo que pueda pasar con el financiamiento en los años   que vienen. 
                      Hemos contado con un gran apoyo de los bancos multilaterales y   quiero aquí dar los agradecimientos al Presidente de BID, al nuestro destacado   compatriota, al doctor Luis Alberto Moreno. Pero la situación de financiamiento   en el mundo entero es muy difícil. Ustedes saben que hemos hecho esfuerzos a lo   largo de estos años. 
                      Por ejemplo, en el tema de salarios. En el diálogo con la justicia   lo primero que se definió fue aquel decreto para los magistrados de los   Tribunales. Después el decreto para jueces y después para jueces, y para   funcionarios. 
                      Esos tres ajustes de este Gobierno entre el 2009 y el 2010 llegan   a un costo anual en pesos de hoy de 310, 315 mil millones. 
                      Y en el un país con déficit, un país con endeudamiento, ese   esfuerzo no es un esfuerzo despreciable y lo largo de las reuniones con Asonal   Judicial en el anterior paro, volvimos a repasar todo eso. En un momento que les   dije: mire el Gobierno está dando otro paso que le cuesta 115 mil millones,   además de los otros 200 mil y el límite no lo ponemos caprichosamente, es porque   nuestra situación presupuestal es muy difícil. 
                      Porque le expresé yo a Asonal y a sus directivos, al doctor   Hernando, al doctor Jesael, que teníamos que reunirnos en mayo, no con la   promesa de otro ajuste. El diálogo público tiene que ser diálogo con toda   sinceridad para que no pierda credibilidad. 
                      Yo he preferido en este diálogo con mis compatriotas procurar   decir toda la verdad, lo que siento, porque uno se pone a crear expectativas, lo   aplauden, pero al otro día reniegan de uno. Y es preferible que la gente pueda   decir del Presidente de Colombia lo odio, estoy en desacuerdo con él, no me   gusta ese tipo, pero le puedo creer. Dijo lo que no me gusta, pero se le puede   creer. 
                      Yo creo que es preferible la credibilidad, que el acuerdo sin   credibilidad. 
                      Entonces porque propusimos para mayo, porque el mayo debemos saber   cómo se está comportando la economía. ¿Qué esta pasando con todas las incógnitas   que hay para los años que vienen, cómo va el recaudo? Y vamos a hacer esa   reunión en mayo, pero con mucha objetividad y a mirar las cifras con toda la   transparencia. 
                      Y me obligo a repetir eso apreciado doctor Hernando porque le fui   tomando nota a su discurso, y yo que tanto lo respeto y lo admiro, soy muy   cuidadoso, porque usted con ese talento siempre trabajando por la justicia, me   ha ido poniendo a mí en compromisos presupuestales todos los días más altos que   no sé hasta dónde podamos cumplir. Entonces le quería hacer esa anotacioncita,   apreciado doctor Hernando. 
                      Sin embargo, vienen otros temas que lo vamos a ver ahora, como el   arancel judicial. 
                      Miren esto, no sé ¿De dónde venimos? 
                      El Consejo Superior en el 2002 tenía 172 mil millones, para el año   entrante 296 mil. En la Rama en 2002, 831 mil; el año entrante billón 665 mil.   Estos son aumentos considerables. 
                      En la Corte Suprema 2002, 19 mil; el año entrante 50 mil. 
                      Consejo de Estado 2002, 19 mil; el año entrante 47 mil. 
                      Corte Constitucional 2002, 9 mil; el año entrante 17 mil 900. 
                      Tribunales y juzgados 2002, 610 mil; 2009 billón 253 mil. 
                      Se ha hecho un gran esfuerzo con el presupuesto, vamos a ver qué   pasa con estas dificultades de la economía. 
                      El Gobierno ha venido impulsado el arancel judicial y tenemos   listo el proyecto. Hemos querido presentar estos proyectos después de construir   un consenso con la justicia. 
                      El proyecto de arancel estaba siendo revisado. Con el Consejo de   la Judicatura, con el Consejo de Estado y faltan unos comentarios de la Corte   Suprema. 
                      Y por supuesto, por respeto a la Corte Constitucional no se lo   podemos consultar, porque ellos son los que examinarán su constitucionalidad. 
                      Pero si tenemos una guía, que es la sentencia mediante la cual   declaró inexequible la ley que promovimos hace año y medio y que incorporaba el   arancel, y entiendo que el Presidente de la Corte Constitucional, el honorable   magistrado Humberto Sierra Porto, ante ustedes dio las razones de esa sentencia. 
                      El Gobierno no solamente respeta esa sentencia, sino que comparte   las razones. En la definición de todo tributo, en este caso este arancel, la ley   tiene que ser muy clara para definir la base, el sujeto pasivo, la tarifa, todos   los elementos constitutivos del tributo. 
                      No puede una ley crear un tributo de manera general delegando la   reglamentación de esos elementos. 
                      El acuerdo básico del arancel es el siguiente. Es excepcional para   no afectar el principio de la gratuidad de la justicia, que es un principio   inherente a la democratización de la justicia. 
                      Entonces es un cobro excepcional, ¿en qué materias y a quiénes? En   materia comercial, en materia civil y en materia contenciosa. 
                      ¿Para casos de alta cuantía? Cuando el valor sea superior a 200   salarios mínimos legales vigentes, cuando el valor del crédito, según la   liquidación, sea superior a 200 salarios mínimos. Cuando el valor de las   obligaciones derivadas del respectivo acto o el valor del pago, sea superior a   200 salarios mínimos legales mensuales vigentes, para altas cuantías. 
                      Entonces no puede quedar duda de que es un cobro progresivo, no   regresivo, en la medida que es progresivo, no afecta la democratización de la   justicia. 
                      Es muy importante anunciar esto. El arancel judicial a favor de la   rama y cargo de los demandantes en procesos civiles comerciales y contenciosos   administrativos, constituye un ingreso público del fondo para la modernización,   descongestión y bienestar de la administración de justicia. 
                      Destinado a asumir gastos de funcionamiento en inversión de la   rama Judicial con prioridad para los de funcionamiento, o sea que eso es un   ingreso para la justicia. 
                      Mi invitación es a que justicia y Gobierno trabajemos en la   invitación al Congreso para darle a eso acelerado trámite, y ahora si que lo   necesitamos. Obtener ese ingreso en esta época de dificultades se hace   imperativo. 
                      Aquí esta nuestro Vicepresidente de la Corte Suprema, estaba el   Magistrado Javier Zapata. Es muy bueno, que ellos nos ayuden rápidamente con sus   comentarios, y démosle a esto trámite prioritario. Ojala pudiéramos tener para   el 16 de junio cuando vence el siguiente periodo de sesiones del Congreso   aprobado el proyecto de arancel judicial. 
                      El proyecto de descongestión. Ese ya fue presentado. Hay unos   temas importantes: se avanza más en desjudicialización de conflictos,   fortaleciendo la conciliación. 
                      Se ha avanzado mucho en los procesos de conciliación. Esto le   traslada más materias a la conciliación. Yo creo que la Cámara de Comercio de   Medellín para Antioquia, es uno de los centros de conciliación ejemplares en el   país. 
                      Yo creo que tenemos que poner a jugar en esto, las casas de   justicia y paz. El país ya está llegando a 60 casas de justicia y paz. 
                      En los procesos ejecutivos, ¿qué se propone? procesos ejecutivos   con título hipotecario y prendario. 
                      Se podrán tramitar ante notario o ante centros de conciliación   debidamente autorizados, siempre y cuando no se ejerza el derecho de   contradicción por parte del demandado o ejecutado. 
                      Doctor Luis Alberto Moreno (Presidente del BIC), muchas gracias y   le agradecemos en nombre de todos los colombianos, todo el apoyo del Banco   Interamericano a nuestro país y por supuesto con estos créditos a la justicia. 
                      Entonces, en la medida que, en la medida que no haya contradicción   en un proceso ejecutivo, se puede tramitar ante notario, es la propuesta. 
                      Hay una propuesta bien importante, en el caso laboral, se ordena   al juez laboral ordenar el pago de los derechos ciertos e irrenunciables del   trabajador, tan pronto como resulten probados dentro del proceso las   pretensiones que versen sobre hechos. Eso tiene que ayudar mucho, y tiene que   ayudar mucho, en materia de cohesión social. 
                      En materia de recursos. La idea fundamental aquí es que la   apelación se surta en efecto devolutivo. Se ha discutido también, la posibilidad   de exigir unas pólizas a los apelantes, y la regla general es eliminar el grado   de consulta. 
                      Sin embargo, alguien me dijo, cuidado, que en Colpuertos se   evitaron muchos problemas cuando se elevó el tema al grado de consulta. Ahí   tenemos que tener un cuidado. 
                      Yo no voy a referirles todo el proyecto, ahí está, es una   necesidad del país y destaco que se ha presentado después de un gran proceso de   concertación. 
                      El Gobierno dijo, nosotros no lo vamos a presentar para que la   justicia diga que no fue consultada, pero también los invito para que Justicia y   Gobierno, nos aliemos y le pidamos al Congreso que nos ayude a ver si esto es   ley de la República, por tarde el 16 de junio. 
                      El tema de la sistematización. Seguimos avanzando en eso, ese   acuerdo lo hicimos hace dos años, yo creo que ayuda mucho en la justicia en   línea. 
                      Además de los recursos ordinarios de ustedes, hay unos aportes   convenidos con la Ministra de Comunicaciones, con cargo al fondo social de   comunicaciones. Vamos a seguir trabajando en eso. 
                      Yo creo que les ayudaría mucho a ustedes, apreciados compatriotas,   administradores de justicia, una justicia en línea y una justicia con tecnología   de última generación. 
                      Edmundo (Del Castillo Restrepo, Secretario Jurídico de Presidencia   de la República), el doctor Hernando Torres (Presidente del Consejo Superior de   la Judicatura), nuestro presidente, ha pedido lo siguiente: una jurisdicción   delegada de Supersalud, que esté en la ley, a ver cómo hablamos con el Ministro   de Salud y el Superintendente para avanzar en eso. 
                      Hablaba de la de los jueces paralelos ¿Esa está creada en la ley o   no? Porque la de los jueces itinerantes si. Se puede introducir la de los jueces   paralelos. 
                      Ley de pequeñas causas. ¿Ya se presentó, no?. Esa se presentó   ¿también fue concertada? si porque lo que llega con concertación con la justicia   al Congreso, debe tener un camino más expedito. 
                      El principio de Oralidad. Estaba viendo, por ejemplo, en el   proyecto de Ley de Descongestión, que se crea expresamente la oralidad para la   jurisdicción contenciosa. Eso puede ganar muchísimo tiempo, además de que ahí   hay unas cosas bien interesantes, como los recursos contra los autos e   interlocutores. 
                      Hay una serie de definiciones, que en principio parecen pequeñas,   que pueden ayudar, contribuir mucho a la descongestión. 
                      Ha pedido la justicia que pueda tener un canal de comunicación y   yo ofrezco esto, lo siguiente doctor Hernando (Torres). Con el Jefe de Prensa de   la Presidencia hagan el convenio que requieran para que ustedes utilicen el   Canal Institucional y empiecen cuanto antes. 
                      A mi me parece bien importante. Entiendo que ahora se han hecho   unos seminarios por la televisión, sobre actualización en algunas leyes, como la   actualización en el Estatuto Contractual, y que so ha sido muy útil. 
                      Yo creo en eso, a mi me parece bien importante que la justicia   pueda tener un contacto directo con todos los compatriotas a través de la   televisión. Doctor Jesael”… 
                      Jesael Giraldo, Presidente de la Sala Administrativa del   Consejo Superior de la Judicatura: “Nosotros teníamos acceso al Canal   Institucional, administrando justicia y presentábamos, por ejemplo, nuestra   rendición de cuentas, pero a partir de este año la Comisión Nacional de   Televisión nos ha exigido pagar parte del espacio. 
                      Entonces, nos sería muy útil señor Presidente su intermediación   para que a la rama Judicial no se le cierre esa posibilidad de ingresar al Canal   Institucional”. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: “Cuente con ella” 
                      Jesael Giraldo: “Muchas Gracias”. 
                      Presidente Álvaro Uribe: “Cuente con ella.   Edmundo me ayuda en eso. Y utilicen los espacios que tiene la Presidencia, eso   es una necesidad. 
                      Yo, dejaría aquí y escucharía algunos puntos que ustedes quieran   proponer, apreciados compatriotas”. 