
                        3  de mayo de 2010 (Cartagena)
                                         “Quiero dar dos profundos agradecimientos. Esta reunión que se realiza por   primera vez en Colombia, en Cartagena, de manera abierta y que es la señal de   preocupación de tantos países, de sus policías por la seguridad, que es la señal   inequívoca de que todos tenemos que colaborar armónicamente y que es la señal de   confianza en Colombia. 
                      Y quiero dar un agradecimiento muy especial al FBI (Oficina Federal de   Investigaciones de Estados Unidos) por la cooperación a nuestras Fuerzas   Armadas, a nuestra justicia, en la persecución del delito, de la criminalidad,   que tanto ha afectado a Colombia. 
                      El concepto de Seguridad Democrática 
                      En estos años hemos realizado en Colombia una política que llamamos de   Seguridad Democrática. Permítanme referirme al concepto de esa política, al   objetivo de esa política, a los actores que intervienen en esa política, a la   manera cómo esa política ha operado, a los desafíos de esa política. 
                      Primero, el concepto de esa política, Seguridad Democrática. ¿Por qué   democrática? En América Latina había una gran resistencia a los proyectos de   seguridad, se les asociaba con la doctrina de la Seguridad Nacional. La doctrina   de la Seguridad Nacional dejó en América Latina el sabor de que era una doctrina   para fomentar dictaduras, que en nombre de la persecución al crimen se anulaban   las libertades, se afectaban los derechos democráticos, se suprimía la libertad   de prensa, la libertad de expresión. 
                      Por supuesto, en Colombia ha habido una especie de resistencia histórica a   las políticas de seguridad y el sabor que en el continente dejó la doctrina de   la Seguridad Nacional también dejó un mal sabor en Colombia. 
                      Cuando era yo Gobernador de Antioquia, en los años 95, 96 y 97, allí   adelantábamos una política de Seguridad Democrática, una especie de pequeño   antecedente a lo que hemos adelantado en estos ocho años en el Gobierno   Nacional. Y encontrábamos una gran resistencia. 
                      Diría yo que a mi generación y a muchas generaciones de colombianos los   formaron en la idea de una gran renuencia, de una gran resistencia, de un gran   rechazo a las políticas de seguridad. Se asociaban las políticas de seguridad   con políticas de promoción de la dictadura, con políticas fachistas, con   políticas de supresión de las libertades. 
                      Yo creo que incluso se llegó a exagerar de la teoría positiva del Derecho   Penal y se pensó en algún momento –fui testigo de excepción como estudiante de   la universidad en aquellas épocas–, que la única manera de combatir al delito   era resolviendo previamente los problemas sociales de las comunidades,   desconociendo que el delito es, finalmente, obstáculo a la solución de los   problemas sociales. 
                      Todo esto nos llevó a proponer un concepto de seguridad calificada. Nosotros   entonces no hablamos exclusivamente de seguridad, hablamos de Seguridad   Democrática. E hicimos durante muchos años una pedagogía. No ha sido fácil este   proceso de tantos años para fijar en la mente de los colombianos dos palabras:   Seguridad Democrática. 
                      ¿Qué significan? Seguridad para todos los colombianos, no solamente para   algunos. ¿Qué es seguridad para todos los colombianos? Seguridad para los amigos   del Gobierno y para los críticos. 
                      Al completar ocho años de Gobierno creo que puedo mirar con afecto, con   aprecio, con sinceridad a los ojos a todos los soldados y policías de mi Patria,   de sus comandantes, de sus oficiales, de sus suboficiales, en el sentido de que   jamás, jamás, en la dirección de esta política ha habido una sola palabra que   pudiera inducir a discriminación. 
                      Creo que lo que ellos han oído de quien es su comandante constitucional hasta   el 7 de agosto es la palabra de que se necesita proteger a todos los   colombianos, a los amigos del Gobierno, a los críticos del Gobierno. 
                      Proteger a los empresarios contra el secuestro, que era devastador en   Colombia; proteger a los trabajadores contra el asesinato, a los sindicalistas,   a toda la comunidad colombiana. 
                      Seguridad Democrática: protección para todos los colombianos. Seguridad   Democrática: seguridad con libertades, seguridad sin restricciones a la libertad   de prensa, seguridad sin legislación marcial, seguridad con todo el respeto a   las garantías individuales, a los derechos civiles, a los derechos políticos.   Seguridad que tiene que reposar en un Estado de opinión, en credibilidad. 
                      Eficacia, transparencia y derechos humanos 
                      En lo único que sustenta un proyecto de seguridad en una democracia   ampliamente participativa, la credibilidad. Y esa credibilidad tiene dos   soportes: la lucha por la eficacia y la lucha por la transparencia. 
                      Para nosotros no se excluyen la eficacia y la transparencia. Más aún, creemos   que cuando no hay eficacia aparecen los desbordamientos en materia de derechos   humanos. Y pensamos que cuando hay eficacia hay más compromiso de respeto a los   derechos humanos. 
                      Creo que es algo que debemos insistir ante los colombianos en estos dos   largos meses que quedan de Gobierno. Lo que ha sido nuestra lucha para que la   credibilidad se sustente en la eficacia y en la protección de los derechos   humanos. 
                      Y ha habido algo bien importante: el país ha perdido el temor a denunciar.   Hoy cualquier violación de derechos humanos se denuncia, los ciudadanos   denuncian cualquier crimen; es algo en lo cual el país ha progresado muchísimo. 
                      Y repetir lo que es la experiencia colombiana: si no hay un gran compromiso   con la eficacia de la seguridad, entonces empiezan los desbordamientos en la   violación de los derechos humanos, avanza la criminalidad. El descuido estatal   en la seguridad es el camino para que crezca la criminalidad, para que infiltre   todas las instituciones del Estado, para que se den los desbordamientos en   materia de derechos humanos. Ese ha sido el concepto de nuestra seguridad,   Seguridad Democrática. 
                      ¿Cuál ha sido la finalidad de esta seguridad? Cambiar un proceso histórico,   cambiar unas tendencias. 
                      Una reflexión histórica 
                      El 20 de julio, muy apreciados visitantes y muy apreciados compatriotas, se   cumplen 200 años del grito de Independencia en Colombia. Y cuando estudiamos las   fuentes de la historia, cuando repasamos a los historiadores, encontramos que   escasamente, en 200 años de vida independiente hemos tenido 47 años de paz;   siete años en el siglo XIX, 40 años en el siglo XX. Para no fatigarlos a ustedes   con todo el recuento de la historia, permítanme simplemente referir a lo que han   sentido las generaciones vivas desde los años 1940. 
                      La última guerra civil del siglo XIX terminó en los últimos meses de 1902. El   país destruido, al año siguiente se independizó Panamá. El país vivió en   relativa paz hasta principio de los años 1940. 
                      Y ahí empieza lo que todavía no ha terminado: a principios de los años 1940   resurgió la violencia entre los partidos históricos. Terminó con los pactos del   Frente Nacional a finales de los años 1950. Pero todavía se escuchaban los   disparos entre los entonces adversarios por militancia política y ya se   escuchaban los fusiles de las guerrillas marxistas. 
                      Triunfante la Revolución Cubana, escogió dos países para su réplica en el Sur   del continente: Bolivia y Colombia. 
                      Llegaron aquí las guerrillas marxistas, del odio de clases, del propósito de   sustituir el Estado de Derecho, el modelo del law and order por la dictadura; de   la idea de que el ejercicio de la política no es un ejercicio dialéctico de   contraposición de argumentos sino un ejercicio de infundir odio y de practicar   odio y de procurar que una clase social violentamente acabe con otra. 
                      Muchos gobiernos, con la mayor buena, fe buscaron procesos de paz finalmente   marginales en sus resultados ¿Por qué? Estos movimientos aprendieron bien la   lección que a través del marxismo tomaron de Maquiavelo: cuando haya unas   señales de generosidad del Estado al cual se pretende derrotar, eso no hay que   tomarlo como generosidad; hay que tomarlo como una debilidad. Y aprovechar, no   para aceptar la invitación de ese Estado, sino para avanzar en el propósito de   destruirlo. 
                      Creo que los aquí presentes que hemos vivido en Colombia sabemos que eso se   dio patéticamente en nuestro país ante las ofertas de paz de muchos gobiernos. 
                      ¿Qué generó esa violencia marxista? Pobreza, desinversión, desempleo,   inequidad ¿Qué reacción produjo? La reacción igualmente cruel del   paramilitarismo. ¿De dónde surge la palabra paramilitar? La palabra paramilitar   surge para denominar bandas privadas criminales que se propusieron reemplazar al   Estado y cuyo objetivo era derrotar a las guerrillas. 
                      Finalmente, ese crecimiento vertiginoso del narcotráfico, en un país que   nunca anticipó la dimensión de ese peligro cooptó tanto a las guerrillas como a   los paramilitares. Y es la triste realidad que vivimos desde los años 1940.   Diría yo que las generaciones vivas desde los años 1940 no han tenido un día   completo de paz. Estamos haciendo el esfuerzo para poder invertir esta tendencia   histórica. 
                      El valor de la ciudadanía en Colombia 
                      Si ustedes examinan la historia de Colombia verán que este país ha tenido   buenos gobiernos, buenas políticas públicas, una gran ciudadanía. 
                      Hace cuatro semanas, tres semanas, se reunió aquí en Cartagena el Foro   Económico Mundial y me llamó mucho la atención las palabras de un médico,   Subdirector del Hospital Johns Hopkins de los Estados Unidos (Charles Cummings),   quien venía por primera vez a Colombia en el ánimo de instalara aquí unas   alianzas para tener sucursales de aquel hospital. Decía ‘observo que los   colombianos sonríen’. Yo le dije: siquiera lo observó, apreciado médico, porque   allí hay una gran expresión del capital social de este país. Una ciudadanía que   la tragedia no la ha amargado, una ciudadanía que mantiene placidez en el alma a   pesar de su sufrimiento. Yo diría que ese es un gran valor colombiano, un gran   valor colombiano es tener esta ciudadanía. 
                      Y uno se pregunta buenos gobiernos, buena ciudadanía, buenos empresarios,   buenos trabajadores, un pueblo con estas dotes tan importantes de capital social   y por qué no ha prosperado lo suficiente. 
                      Seguramente sociólogos, políticos, historiadores darán sus respuestas. Creo   que la circunstancia de haber tenido este elemento transversal, este común   denominador de violencia durante estos años, 200 años de vida independiente, ha   sido un factor de atraso de la prosperidad colectiva. 
                      Por eso creo que hay que invertir la tendencia, que es necesario eliminar   toda esta criminalidad para que las nuevas generaciones puedan vivir tranquilas   en un proceso permanente de prosperidad colectiva. 
                      La seguridad no es el todo, pero si es un fundamento esencial para que el   todo funcione en procura de la prosperidad colectiva de cualquier ciudadanía.   Ese ha sido el fin de esta política, invertir las tendencias. 
                      ¿Qué resultados ha tenido esta política? Con el señor Ministro (de Defensa,   Gabriel Silva Luján), el general (Óscar) Naranjo, nuestro Director de la   Policía, todos ustedes podrán ver los resultados. 
                      Confianza en Colombia 
                      Yo diría que hay unos resultados intangibles bien importantes. Hay más   confianza en Colombia de propios y extraños. Me parece difícil que hace ocho   años se hubiera reunido con tranquilidad el grupo de exalumnos del FBI en   Colombia. Esto es una indicación de resultados. 
                      Esto es, si yo de estudiante universitario hubiera venido a una reunión del   FBI las guerrillas me hubieran condenado a muerte. Y hoy es algo bien importante   poder recibir en Colombia esta reunión del FBI, solamente eso demuestra cómo ha   venido cambiando el país. Otrora podríamos tener aquí afuera unos manifestantes   estimulados por el terrorismo rechazando la presencia de esta reunión del FBI. 
                      Confianza en Colombia. Otro resultado intangible bien importante, se ha   recuperado el monopolio del Estado. Yo diría que cuando se estudien las   violaciones de los derechos humanos –lo que se ha denominado ‘falsos   positivos’–, yo creo que habrá que tener en cuenta lo siguiente: históricamente   el Estado cedió espacio; permitió que ese espacio lo llenaran grupos terroristas   de una y otra orientación. 
                      Entonces a medida que iban desplazando al Estado, no solamente lo   reemplazaban sino que lo penetraban. Y la penetración criminal que se viene   superando se dio en todos los estamentos. Un Estado débil permitió que la   criminalidad penetrara todos los estamentos, y uno de sus objetivos, uno de sus   logros de esa penetración fue la violación de derechos humanos. 
                      El Estado es el único que puede perseguir a   criminales 
                      Hoy hay algo bien importante: se ha recuperado el concepto de que el Estado   es el único que debe combatir a los criminales. Hemos recuperado culturalmente   ese concepto y creo que en la práctica. 
                      Colombia puede decir hoy que ha desmantelado al paramilitarismo. Tenemos   guerrillas, bandas criminales del narcotráfico, que las estamos combatiendo.   Pero ya hoy no hay aceptación de que alguien pueda reemplazar al Estado ni hay   pretensión de ellos de reemplazar al Estado. Todos se unen en el propósito de   defender su negocio criminal de la droga. 
                      Al amanecer de hoy un inspector de Policía de la Guajira me informaba sobre   presencia de banda criminales del narcotráfico allí, matándose entre ellos,   disputándose ese negocio criminal. Pero la verdad es que a pesar de que todavía   tenemos estos flagelos, lo importante es que hemos recuperado en la conciencia   de los colombianos el concepto de que el Estado tiene que ejercer el monopolio   de las armas, el monopolio de la lucha contra los criminales. Y eso también se   ha recuperado en la práctica. 
                      Y este es un camino necesario para que el país supere definitivamente la   criminalidad y ese componente de la criminalidad que es la violación de los   derechos humanos. 
                      Monopolio de la justicia y reparación 
                      La justicia en Colombia es independiente, autónoma, pero en muchas partes del   país no podía actuar; los cabecillas criminales la reemplazaban. Conocí muchos   sitios del país donde los ciudadanos me decían que allí el juez o el fiscal no   podían actuar, que el cabecilla guerrillero o paramilitar fungía de   administrador de justicia. Ellos decían a quién asesinaban, a quién le aplicaban   la pena de muerte; ellos resolvían conflictos entre vecinos, conflictos de   familia. 
                        El país ha recuperado el monopolio para ejercer justicia. 
                      Las víctimas en Colombia no reclamaban porque les daba miedo o porque lo   consideraban inútil. Hoy 280 mil víctimas han registrado sus reclamos, estamos   en el proceso de repararlas a través de un esquema que hemos definido Reparación   Administrativa. 
                      Reparación total no hay. ¿Por qué los esfuerzos de reparación? Todo esfuerzo   de reparación anula semillas de venganza, reacciones de odio. 
                      La denuncia, la queja frente al delito es bien importante. Los colombianos   antes abrumados por las masacres, los secuestros masivos, la destrucción de   municipios, el terrorismo, no alcanzaban a denunciar esto. Cualquier asesinato   más dolía en la familia de la víctima pero ya no generaba reacción colectiva; lo   mismo cualquier secuestro. 
                      Hoy hay una gran reacción colectiva frente a cualquier caso. Y delitos que   antes no merecían la preocupación ciudadana, hoy sí. Antes un país abrumado por   las masacres, por los secuestros, no protestaba por el hurto callejero, por el   robo del vehículo o de la moto, por el atraco a una residencia, por el atraco a   un establecimiento de comercio; hoy sí. 
                      Prueba de que el país empieza a percibir que es posible lograr un Estado en   el cual todos los ciudadanos se sientan seguros. Creo que esa capacidad de   reacción y de protesta de mis compatriotas frente a cualquier delito mayor o   menor es un logro intangible bien importante de esta política de Seguridad   Democrática. 
                      Al inicio les dije cómo del concepto democrático de seguridad ha hecho parte   aquello de dirigir esta política, no con legislación marcial, sino con   legislación ordinaria; con todo el respeto a las garantías individuales, a los   derechos políticos, a las libertades. Ese ha sido otro logro. 
                      Después de ocho años de Gobierno he podido en todas las universidades de   Colombia decir, sin que haya hechos para desvirtuar esa información, que esta ha   sido una política de seguridad, no una política de represión. Yo creo que es   bien importante anotar eso, que fortalece el concepto democrático de esta   política. 
                      Descentralización y violencia 
                      Colombia corría el riesgo de perder la descentralización por la violencia, el   país logró la elección popular de alcaldes y de gobernadores. Las guerrillas   pedían eso y llegaron a decir que en el momento en que hubiera ese paso de   ampliación democrática dejarían las armas. Yo lo viví como estudiante   universitario. 
                      Años después se incorporó la elección de alcaldes, después la de gobernadores   y estos movimientos, en lugar de haber dejado las armas, se convirtieron en   sicarios de alcaldes, de gobernadores; y guerrillas y paramilitares se dedicaron   a interferir con corrupción y con intimidación los presupuestos de las regiones. 
                      Íbamos a ver desaparecer la descentralización por obra del terrorismo. Creo   que hemos recuperado la posibilidad de que todos los alcaldes y gobernadores de   Colombia ejerzan sus funciones, hemos procurado rodearlos a todos de las   garantías de la Seguridad Democrática sin detenernos en el origen político de su   elección, en señal del respeto al pluralismo. Y eso nos ha llevado a crear esa   base mínima de unidad de Patria de la cual se desprende la posibilidad de   gobernabilidad. 
                      Y esta política de Seguridad Democrática ha venido dando una gran lucha   contra la corrupción que empieza justamente al taponar las posibilidades de que   los criminales se roben los presupuestos de las regiones. 
                      Esta política se ha ejercido en el marco de la Ley; es imposible separar la   seguridad de la Ley, porque la seguridad hay que ejercerla en un marco de   legalidad y la seguridad es el principio para derrotar todos los caminos que   conducen a la ilegalidad. 
                      El asalto de los terroristas a los presupuestos de los departamentos y de los   municipios que hemos frenado con esa política de seguridad es el primer paso   para que se recupere el concepto de respeto a la Ley en nuestro país. 
                      La defensa de la descentralización a través de una política de seguridad que   ha rodeado a todas las administraciones municipales y departamentales, ha sido   otro intangible bien importante de esta política. 
                      El concepto, la razón de ser de esta política, los resultados. Permítanme   hablar de actores. 
                      Constitución, Fuerzas Armadas y ciudadanía 
                      Nosotros hemos procurado que esta política tenga tres actores: la   Constitución, la ciudadanía y el Gobierno. 
                      ¿Por qué la Constitución? Porque hemos procurado durante todos estos años que   esta política esté totalmente enmarcada en la carta constitucional. Y no nos ha   temblado la mano para sancionar cualquier desviación en la aplicación de esta   política en relación con la Carta Constitucional, con el ordenamiento jurídico. 
                      Segundo actor, las Fuerzas Armadas. Se han fortalecido mucho en estos años,   integralmente. Se han fortalecido en lo cuantitativo y en lo cualitativo, se han   aumentado, se han dotado mejor, se han capacitado mejor, hemos procurado   enaltecerlas. 
                      Ayer veíamos que en estos últimos años hemos capacitado en oficios diferentes   al oficio de llevar las armas de la República a 166 mil integrantes de las   Fuerzas Armadas. 
                      En la idea de que ellos tengan unos conocimientos útiles para la comunidad   diferentes a portar las armas de la república. 
                      Hemos procurado que haya afecto y respeto de la población a las Fuerzas   Armadas y que la aproximación de las Fuerzas Armadas a la población sea una   aproximación con afecto, con delicadeza, con respeto a todos los ciudadanos. En   eso hay que insistir porque es una familia muy grande, de más de 400 mil   integrantes de las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Han hecho las Fuerzas Armadas una gran tarea para mejorar en Derechos   Humanos. Todas las Brigadas de Colombia tienen hoy altos oficiales   especializados en Derechos Humanos. La Policía realiza esa tarea. Todos lo días   se mira cómo hay mejor garantía en materia en derechos Humanos. 
                      Hemos procurado que la Seguridad Democrática sea un concepto no solamente   incorporado en la mente y en el corazón del Ministro de Defensa, de los Altos   Mandos, del Presidente de la República, sino, descendiendo, por los comandantes   de las regiones hasta el más joven de los policías y soldados de Colombia. 
                      En un país tan extenso, tan diverso el compromiso tiene que ser con igual   intensidad en todos los niveles de las Fuerzas Armadas. Y esto no es fácil. Nada   se gana con tener determinación y compromiso en el más alto nivel si no se logra   que esa determinación y ese compromiso se den en el más recientemente vinculado   de los policías o de los soldados. 
                      Ciudadanía. Hemos procurado que ese tercer actor –primero la Constitución,   segundo las Fuerzas Armadas, tercero la ciudadanía–, hemos procurado que en la   ciudadanía se den los siguiente elementos. 
                      Primero, que en la ciudadanía haya un concepto de que la seguridad es un   valor democrático y una fuente de recursos; no una actitud dictatorial,   represiva o fachista. 
                      Segundo, hemos procurado que una ciudadanía afectada históricamente por   guerrillas, paramilitares, narcotráfico, sienta que el único camino es el de   apoyarse y apoyar a las Fuerzas Armadas. Que en todas partes la ciudadanía   rechace a los actores criminales, que la ciudadanía sea conciente que los   podemos derrotar y que la ciudadanía se apegue a sus Fuerzas Armadas. Esto sÍ   que es necesario. 
                      Me parece que en un país donde por temor, por desconfianza, por descuido del   Estado, los criminales ganaron tanto espacio, hay que persistir en la tarea de   que la ciudadanía se apegue a sus Fuerzas Armadas. Es el único camino y aquí sí   que lo sentimos, porque este país ha sufrido qué es padecer vacíos de Estado que   son llenados por criminales. 
                      Por eso hemos hecho todo el esfuerzo para construir el apego, la adhesión de   la ciudadanía a sus Fuerzas Armadas., Que exige una contrapartida: unas Fuerzas   Armadas con todo el afecto, con todo el profesionalismo, con toda la dedicación   defendiendo a su ciudadanía. 
                      Es imposible si no hay cooperación ciudadana, si no hay confianza ciudadana   en las Fuerzas Armadas que, por numerosos, si vienen dotados y entrenados que   sean nuestros ejércitos y nuestras policías, se derrote el terrorismo. 
                      Es un país extenso. Nosotros de un millón 150 mil kilómetros tenemos   aproximadamente 600 mil kilómetros en selva. Es un país con una topografía   difícil, un país con 16 mil kilómetros de ríos navegables, buena parte en la   selva, en zonas remotas con poco número de ciudadanos, con grandes posibilidades   para el terrorismo. 
                      Entonces se necesita una gran cooperación ciudadana con las Fuerzas Armadas.   De resto las Fuerzas Armadas solas no tienen posibilidad si no hay esa gran   confianza, ese gran cariño, esa gran cooperación de la ciudadanía, las Fuerzas   Armadas solas, les queda casi imposible devolverles total seguridad a los   ciudadanos. 
                      Tres actores muy importantes, la Constitución, las Fuerzas Armadas y la   ciudadanía. Pero un actor necesario, la comunidad internacional. 
                      Comunidad internacional es fundamental 
                      En estos años de Gobierno, nuestro Ministerio de Defensa y nuestra Policía   han logrado participar activamente en diez convenios multilaterales de seguridad   y se han negociado 41 convenios bilaterales de seguridad. 
                      La comunidad internacional hoy es un actor fundamental. Yo creo que si leemos   bien las cartas de las Naciones Unidas, leemos lo que se anida en la mente de   cada ciudadano de cualquier país y lo que ustedes, en su tarea investigadora   infieren, los resultados que obtienen, llegamos a una conclusión en la cuál   insiste el general Óscar Naranjo, Director de nuestra Policía: la cooperación   internacional contra la criminalidad no es una opción política, no es objeto de   una decisión discrecional de los estados y de los gobiernos; es un imperativo   ético, es un imperativo jurídico. 
                      ¿Por qué jurídico? Ahí está en la Carta de las Naciones Unidas. ¿Por qué   ético? Porque cuando los estados no hacen todo el esfuerzo para cooperar contra   la criminalidad se abren todos los espacios para hacerle daño a los ciudadanos. 
                      La categoría ética es aquella categoría que compromete al ser humano a   proteger el bien del prójimo. Y la categoría ética se desconoce y se viola   cuando los estados no se comprometen en la defensa del bien del prójimo a través   de la lucha contra la criminalidad. Es bien importante la integración de todos   los países en esta lucha. 
                      Nosotros agradecemos la cooperación de los países, agradecemos la cooperación   de los Estados Unidos. Esta es la oportunidad de agradecer inmensamente a los   Estados Unidos su cooperación. Primero con el Plan Colombia, ahora con la   suscripción del acuerdo de seguridad. 
                      El apoyo que nos ha dado los Estados Unidos, es un apoyo práctico, bien   importante. 
                      Caída de cultivos ilícitos y consumo 
                      Cuando le pregunto a nuestra Policía qué habría pasado a principios de la   década si para medir los cultivos de narcotráfico en Colombia se hubieran   aplicado las mismas tecnologías de medición de hoy y idénticas metodologías, la   respuesta que he obtenido es, habrían aparecido no menos de 400 mil hectáreas de   cultivos ilícitos. La última medición indica que estamos en 68 mil, todavía   mucho. Pero hay que ver dónde inició la película. 
                      Lo primero que hicimos fue frenar esa tendencia de crecimiento. Lo segundo,   empezar a derrotar el narcotráfico. La cooperación de los Estados Unidos ha sido   muy importante; esto necesita cooperación internacional y compromiso interno. 
                      Ni la ciudadanía de un país puede ser indiferente al tema –tiene que haber   todo el compromiso de la ciudadanía de un país–, ni la comunidad internacional   puede ser indiferente al tema. Se necesita un gran compromiso de la ciudadanía   de un país, de su Gobierno, y de la comunidad internacional. 
                      Y este es un tema bastante peligroso. Diría yo que cuando comenzó el   narcotráfico en Colombia, algunos lo miraban como el aprovechamiento de la   posibilidad de hacer tráfico de drogas, que eso traía más dinero, y descartaban   la posibilidad de que hubiera cultivos. 
                      A los años se habló de 5 mil hectáreas de cultivos, la sorpresa no fue mucha.   Pero qué trago tan amargo cuando se dio la noticia de que eran 170, 180 mil   hectáreas de cultivos. Y la metodología no permitió en ese momento dar la otra   noticia, que habría sido peor: 400 mil hectáreas. 
                      Reto, la derrota del narcoterrorismo 
                      Pero todavía las siembras no alarmaron lo suficiente, porque se dijo, nunca   vamos a ser consumidores. Sin embargo llegamos a tener un millón de   consumidores. Yo creo que ahí tiene el mundo un gran desafío: la derrota del   narcotráfico. 
                      Diría yo, muy apreciados visitantes, que estos son los actores de esta   política: la Constitución, las Fuerzas Armadas, la ciudadanía y la comunidad   internacional. Y todos estos actores no están invitados, están obligados en esta   tarea. 
                      Y diría yo que uno de los grandes desafíos es la derrota del narcoterrorismo.   El negocio criminal del narcotráfico, tarde que temprano termina en terrorismo. 
                      Me parece que el mundo tiene una grave equivocación cuando algunos dicen que   el camino es la legalización. Lo legalizaron hace rato, si se legalizó el   consumo ¿Quién es exitoso en la lucha contra la producción y el tráfico con el   consumo legalizado? Nadie. 
                      Legalización del consumo 
                      Aquí mismo, en el país que más sangre ha derramado en la lucha contra el   narcotráfico, se desconoció esa triste realidad, ese sacrifico colombiano en la   lucha contra el narcotráfico, y se legalizó el consumo. 
                      Después de muchos esfuerzos apenas pudimos el año pasado adoptar una Reforma   Constitucional para ilegalizar el narcotráfico en todas las etapas, en el   consumo. Y ahora estamos con el proyecto de ley para reglamentar ese Acto   Legislativo. El consumo, la legalización del consumo creó todos los obstáculos a   la Policía para combatir la distribución de drogas. 
                      La legalización del consumo ha servido para vincular la niñez y la   adolescencia en la criminalidad. Yo no encuentro paralelismo ético entre un país   que ha hecho este esfuerzo contra el narcotráfico y que al mismo tiempo, después   de derramar tanta sangre, ha tenido tanta permisividad con el consumo. Por eso   hemos invertido la tendencia a partir de ese Acto Legislativo. 
                      El nuevo proyecto de ley propone unas penas muy elevadas para los   distribuidores de droga. Penas que se duplican si involucran a niños o   adolescentes; y propone además que se aceleren las etapas en el proceso de   extinción de dominio. Colombia yo creo que es ejemplo mundial en extinción de   dominio, por su legislación y la actividad del país en esta materia. 
                      A principios de nuestro Gobierno modificamos la Ley. La Ley de Extinción de   Riqueza Ilícita permite hoy que las autoridades actúen contra un bien cuando   existe sospecha de que su titular no es titular real, sino testaferro, o cuando   existe sospecha de que fue adquirido con riqueza ilícita. Y es al titular a   quien le corresponde demostrar, desvirtuar que es testaferro; a quien le   corresponde desvirtuar que lo adquirió con riqueza ilícita. Yo creo que ha sido   un buen paso. 
                      En la nueva legislación que está en curso en el Congreso se propone que para   declarar la extinción del dominio sobre bienes dedicados a la distribución del   narcotráfico, las etapas procesales se reduzcan a la mitad, para acelerar ese   proceso. Allí tenemos un gran reto, muy apreciados visitantes. 
                      La cooperación de Colombia 
                      Nosotros hemos tenido mucho gusto en poder cooperar con los países. Un día   con la Policía de México, de los países centroamericanos. Al otro día con la   hermana Nación paraguaya, para ayudar en el rescate de secuestrados. No   solamente pedimos cooperación, sino que damos toda la cooperación. Y así como   pedimos cooperación transparente y eficaz, la cooperación que nosotros también   ofrecemos es transparente y es eficaz. 
                      La presencia de ustedes en Cartagena hoy es un símbolo inequívoco de que   todos tenemos que cooperar en esta lucha contra el crimen. Es un deber frente a   las nuevas generaciones. 
                      ¿Por qué este país no va a seguir adelantando la lucha a fin de que las   nuevas generaciones no tengan que vivir la tragedia de las anteriores? ¿Acaso   200 años de vida independiente con cuando escasos 47 años de paz, no   constituirán un hecho suficientemente grave para que las generaciones presentes   den una lucha sin cuartel, inviertan la tendencia y permitan que las nuevas   generaciones vivan libres del flagelo de la violencia? 
                      Permítanme decir lo siguiente. En los desafíos una pregunta final ¿Qué   necesitan estas políticas? Estas políticas necesitan hombres y mujeres bien   preparados en las diferentes fuerzas. Ustedes tienen la escuela del FBI, tan   útil. 
                      Estas políticas necesitan tecnología. Estas políticas necesitan cooperación   humana. Estas políticas necesitan logística. Pero estas políticas   fundamentalmente requieren voluntad política. 
                      Generalmente, los organismos de inteligencia, las Fuerzas Armadas son   jerarquizadas, y la jerarquía lleva a que si no hay una voluntad política   expresada desde la parte superior del Estado, en todas las horas para mantener a   todo el mundo trabajando con toda la eficacia en la lucha contra el crimen, las   Fuerzas se adormecen. 
                      Si los soldados y policías, los investigadores, no sienten que desde arriba   hay un interés permanente para dar esa lucha, desde la parte superior del   Estado, ellos no saben si darla o no. Incluso se les da un mal mensaje cuando   sienten que no hay ese compromiso, que más que de palabra, tiene que ser   operativo dicen ´de pronto si yo actúo voy a hacerlo mal, porque no siento   compromiso arriba´. Se necesita todo, todo el compromiso. Incluso, ese   compromiso es fundamental para los derechos humanos. 
                      Aquí algunos han querido decir que como el Presidente de la República exige   resultados, eso conduce a violar derechos humanos. Todo lo contrario. Cuando el   Presidente de la República está al frente de la política de seguridad exigiendo   resultados, eso vigoriza las Fuerzas Armadas, envía el mensaje de que hay que   hay que derrotar la criminalidad y que hay que proceder con toda eficacia, con   toda decisión y con toda transparencia. 
                      Un Gobierno descuidado en materia de exigencia de resultados en la lucha   contra los criminales, es un Gobierno que queriendo o no queriendo, abre   espacios a la violación de los derechos humanos. Resultados en la lucha contra   la criminalidad es el gran camino para recuperar el imperio de los derechos   humanos. 
                      Les deseo a ustedes muchos éxitos en esta reunión en Cartagena. Muchas   gracias por hacerla en Colombia. Muchas gracias por venir a nuestra ciudad   histórica. 
                      Integrémonos más todos los países, para que las nuevas generaciones de todos   los países puedan vivir libres de criminalidad. Vivir felices, dedicados a la   prosperidad del planeta sin el asedio del crimen. 
                      Bienvenidos y muchas gracias”.  