
                        13  de mayo de 2010 (Bogotá)
                                         “Hace tres años, pensando en la mejor aproximación al Bicentenario, empezamos   con gran diligencia de la Ministra (de Cultura, Paula Marcela Moreno) y de su   equipo a promover que el 20 de julio fuera un motivo de vibración de toda   Colombia. Y entonces dimos inicio al Concierto Nacional aquél día, con un   epicentro: Leticia. 
                      El año anterior habíamos salido a San Andrés con el desfile de nuestras   Fuerzas Armadas. Estando en el archipiélago los comandantes me dijeron:   ‘Presidente ¿y el año entrante a Leticia? Les dijimos: sí, pero con una   agregado: que sea el epicentro del Gran Concierto. 
                      Y el año pasado el Gran Concierto tuvo como epicentro Tame, porque ese día   también simbólicamente, salió la cabalgata de nuestras Fuerzas Armadas en   representación de aquél ejército libertador que cruzó la cordillera con   heroísmo, llegó al campo de Boyacá el 7 de agosto y nos dio la Independencia. 
                      Pues bien. Qué bueno que este año, teniendo como epicentro la Plaza de   Bolívar, ahí donde está la casita del florero, donde se dio el Grito de   Independencia, los colombianos nos congreguemos es este Bicentenario del 20 de   julio, con un Gran Concierto Nacional. 
                      La verdad es que lo que une y mantiene unidos a los pueblos y los construye   es la cultura. Todas sus expresiones, esta música que hemos escuchado esta   tarde, es una especie de tejido que junta a un ciudadano con el otro, a los dos   con otro grupo y va creando ese gran conjunto que finalmente tiene unas   identificaciones irrompibles por encima de sus diferencias, que es la Nación. 
                      Yo diría que el mejor constructor, el mejor articulador de la Nación es todo   su gran valor cultural. 
                      Muy apreciados maestros, ustedes han sido constructores de la Nación con su   obra, con sus aportes. Los felicitamos de todo corazón. 
                      A usted apreciado Maestro Leonel Cardona, a usted apreciado Maestro Jairo   Varela y a usted apreciado Maestro Pablito Flórez. 
                      La Patria es, como diría el pensador inglés, ese bello pacto entre los que se   fueron, los presentes y los que habrán de venir. Hoy la Ministra nos ha puesto a   pensar en ese pacto. Se nos fueron (Rafael) Escalona, otros, el maestro (Jorge)   Villamil, Jaime R. Echavarría, otros. 
                      Seguramente están en los cielos mirando cómo se desenvuelve la Patria,   presenciando esta ceremonia de lanzamiento del Gran Concierto. 
                      Seguramente Escalona desde los picos de la Sierra Nevada, bajo el arco iris,   está mandando un desafío; Villamil contesta desde el Huila con otra ‘llamarada’.   Y de allá, desde el pico del Nevado del Huila y desde el pico de la Sierra   Nevada, ambos saludan a Jaime R. Echavarría con su Cartagena, con sus ‘Noches de   Cartagena’. 
                      Y aquí, una generación que nos ha hecho sentir muy orgullosos, la generación   de ustedes, queridos maestros. Pero hoy hemos visto aquí también un ejemplo de   las nuevas promociones, de esta riqueza de Colombia. A todos ellos muchas   felicitaciones y muchas gracias. 
                      Hay que estudiar muy bien la historia de la Patria para trabajar intensamente   en el presente y poder soñar con el futuro. 
                      Yo mantengo una gran preocupación: En 200 años de vida independiente hemos   tenido muy poquitos años de paz. Eso nos ha quitado prosperidad. Mantenemos la   gran ilusión de que las nuevas generaciones puedan vivir un país seguro, en paz,   equitativo, reconciliado con el medio ambiente. 
                      Y es fundamental, entonces, pensar en los factores que unen la Patria. Por   encima de cualquier divergencia, a la Patria la une su cultura, su música, sus   artistas. 
                      Ustedes han unido la Patria en los momentos más difíciles y la van a mostrar   unida, firmemente unida, sólidamente unida ante el mundo en su pluralidad, en la   polifonía de ustedes, el 20 de Julio ante propios y extraños. Para rendirles un   homenaje a los que están en el cielo, a los mayores presentes, y abrirles un   camino mejor a quienes habrán de venir. 
                      Muchas gracias. Los felicito. Es muy, muy ilusionante pensar en el 20 de   Julio, en el cual ustedes serán la esencia para sembrar una gran semilla para el   futuro de la Patria. 
                      Muchas gracias a todos”. 