
                        7 de mayo de 2010 (Cartagena)
                     “Un saludo lleno de afecto, lleno de afecto. Hace diez años, con Carmen Blandón,   aquí presente –ponte de pie–, otra gran mujer, hoy Embajadora de Colombia en   Panamá, trabajábamos los talleres democráticos: unos ejercicios de política   bastante atípicos. 
                      Nos reuníamos doce horas, catorce horas, a escribir tarjetitas, con unos   procesos de planeación estratégica a ver qué país queríamos. Ya está terminando   este Gobierno. Quiero darles un saludo muy afectuoso a todas. Ha sido muy grato   trabajar con ustedes. 
                      Quiero agradecer muchísimo a Martha Lucía Vásquez, quien en estos ocho años   ha sido la Consejera Presidencial para la Equidad de la Mujer; al doctor Carlos   Moya, que se ha dedicado por todo el país a dirigir esa tarea de Banca de   Oportunidades; quiero agradecerle al Congreso el apoyo que nos ha dado para   estos programas; a la doctora Piedad Zucardi; quiero agradecer muchísimo,   muchísimo, al sector privado; a Procter amp; Gamble; a Belcorfp, muchas   gracias. Doctora (María) Isabel (Echeverri, Directora de la Fundación Belcorp),   muchas gracias. Doctor José Guillermo Ramos (Director General de Belcorp   Colombia). A la empresa privada. 
                      Quiero agradecer muchísimo a la Alcaldesa (de Cartagena), a Judith Pinedo,   por la oportunidad de haber trabajado con ella, por los sectores medios y   populares de Cartagena. 
                      Tengo con la señora Alcaldesa una reunión de los empresarios que están   adelantando las grandes obras de Cartagena: que construyendo la Refinería, que   el Puerto de Colfecar, que las otras fábricas. Eso tiene que ayudarle mucho a   Cartagena. ¿Cómo se conecta esa reunión con ésta? Allá necesitamos promover la   inversión, para poder obtener los recursos para reivindicar a los sectores   populares. Eso va mano a mano. Es inseparable. 
                      Hay que hacerlo, con gran sentido común y con gran fraternidad, con todos los   colombianos, porque se trata es de unir a nuestros compatriotas en el propósito   de que reivindiquemos a los colombianos pobres, derrotemos la pobreza,   construyamos equidad. 
                      No quiero hablar en extenso de cómo se relacionan la seguridad, la inversión   y la política social, pero van de la manito. Y además los sectores que más   sufren la inseguridad son los pobres, porque no tienen manera de irse al   extranjero ni de pagar guardaespaldas. La seguridad es una necesidad y sin la   seguridad no hay inversión. 
                      Y sin inversión no hay manera. ¿De dónde sale la plata de Bienestar Familiar,   del Sena, de cajas de compensación? De la inversión. ¿De dónde salen los   recursos para Banca de Oportunidades? De la inversión. 
                      Y a su vez, si hay política social, se va creando fraternidad entre los   colombianos. Y se van aprobando las diferentes políticas. O sea que todo esto   está relacionado. 
                      Cuando nosotros empezamos el Gobierno, los microempresarios colombianos   debían 732 mil millones de pesos. Hoy deben más de 8 billones de pesos. O sea   que hemos crecido la cuenta de los microempresarios más de 10 veces. Se han   entregado en este Gobierno 7 millones 200 mil microcréditos. De ellos, millón   600 a personas que por primera vez llegan al crédito, que estaban en la   informalidad, en la usura, en el gota a gota, y han pasado a la banca   institucional. Una tarea muy difícil. 
                      Siempre he repetido en estos años de Gobierno que prestarle a un riquito es   muy fácil. Le prestan por teléfono. Manda un mensaje por el celular y le abonan   el crédito. Prestarle 100 millones a un riquito es muy fácil. Conseguir que le   presten 400 mil pesos a una mujer pobre o de sectores medios de ingresos, es muy   difícil. Por eso esta es una tarea de mucha constancia. 
                      Una tía mía en Medellín me dice: ‘Mijo, yo prendo la televisión los sábados   para ver los Consejos Comunitarios. Pero ya cuando no apareces tú, por la Ley de   Garantías, aparece el doctor Carlos Moya: que lo mismo, que el crédito, que si   tiene la plancha en la prendería, que si no la tiene, que si va a pagar hoy, que   si está en el gota a gota, que si no está, en fin’. 
                      Le digo: ‘Tía, es que en eso hay que insistir’. Abrir un país para que les   preste a los pobres no es tarea fácil. Es una tarea de mucha constancia, de   mucha entrega. Falta mucho, pero se abre un pequeño camino. Hemos abierto un   pequeño caminito, a ver si el país es capaz de abrirse en ese caminito una gran   avenida. 
                      Y me gusta mucho haber podido trabajar con las mujeres colombianas este tema.   La mujer paga muy bien, la mujer no se gasta la plata del microcrédito en trago,   ni en juego. Hace funcionar la pequeña empresa. ¿Quiénes de ustedes tienen sus   propios negocitos? Levanten la mano. Y los hacen funcionar. Saben funcionar. No   se gastan un peso de ese negocio en trago. Ni juegan un peso de ese negocio. 
                      ¿Por qué dije que había que darles la plata de Familias en Acción a las   mujeres colombianas? Porque la mujer se la sabe gastar en lo que tiene que   gastar: en la educación de los hijos. La mujer que educa a los hijos, esos   hijitos educados son los que van a planificar el tamaño de la familia, a   garantizar también la educación de sus hijitos. 
                      Y cuando la mujer educada llega también al mercado laboral o al del   emprendimiento, es sumamente eficiente y cumplida. Hay organizaciones de la   humanidad que han estudiado muy bien ese comportamiento femenino y han llegado a   estas magníficas conclusiones. 
                      Pasado mañana es Día de la Madre. Tengo por ahí una contradicción con algunos   compañeros de Gobierno, porque nunca habíamos hecho Consejo Comunitario el Día   de la Madre. Y lo vamos a hacer pasado mañana, cortico. Les dije: ‘¿Ustedes   creen que yo me voy a ir del Gobierno, que me tengo que ir el 7 de agosto, sin   celebrar un Consejo Comunitario el Día de la Madre, para felicitar a las mujeres   colombianas y para que examinemos a ver qué es lo que estamos haciendo, qué es   lo que hemos hecho y reconocer todo lo que falta?’. 
                      Aquí han hecho una cosa muy bonita, muy bonita, que es un principio. Yo no la   pondero, no la maximalizo. Lo que ustedes han hecho, con mucho esfuerzo, es una   semillita, que Dios quiera que germine para el bien de Colombia. 
                      Y quiero   agradecer a la señora Alcaldesa, porque todas las políticas tienen que tener una   coordinación entre todos los niveles de Gobierno. Aquí los programas sociales de   Cartagena se han integrado muy bien con los del Gobierno Nacional. Y creo que   Familias en Acción, Red Juntos, esos programas de la Alcaldía, Bienestar   Familiar, Sena, Banca de Oportunidades, todo eso va ayudando a que no tengamos   dos Cartagenas, sino que vamos construyendo una Cartagena fraterna, una   Cartagena con equidad”.  