
                        Diciembre 11 de 2008 (Bogotá)
                      “Qué emocionante es este acto. La verdad es que este   país nuestro es muy poderoso, para decirlo como lo quiera pronunciar el corazón.   Qué emocionante este acto. Esto es increíble: que se hayan presentado este año a   este concurso 548 microempresas. Creo que con esta crisis del mundo, esto es una   excepción. Pienso que no se da en otro país. 
                      Y vengo felicitarlos de corazón a ustedes, microempresarios,   por esta hazaña. Es increíble lo que acabamos de ver en los videos. Nos dan un   ejemplo extraordinario a todos los colombianos. Y vengo a dar unas   felicitaciones especiales al Banco Caja Social y a quienes lo dirigen. A lo   largo de muchos años he observado la disciplina, la tenacidad, la seriedad, el   compromiso de la doctora Eulalia Arboleda de Montes, Presidenta del Banco Caja   Social. 
                      Ayer, por ejemplo, estuve en Ciudad Bolívar, en el tema de   microcrédito, Banca de Oportunidades para la mujer. Allá estaba la Fundación   Banco Caja Social. Donde quiera que llegamos al tema de Banca de las   Oportunidades, allí están presentes. Y con qué compromiso. 
                      Doctora Eulalia: los colombianos sentimos profundo respeto por   su tarea, gran admiración. Permítame expresárselo hoy de todo corazón, con todo   el sentimiento, en presencia de este grupo tan importante de colombianos de   trabajo. Usted nos entusiasma mucho a hacer patria, porque usted hace patria en   cada minuto. Necesitamos tener muchas más doctoras Eulalias, para sacar esta   patria adelante. 
                      Esto de que le toquen a uno foros con el doctor Sergio Clavijo,   presidente de Anif, no es fácil. Entonces él me concentró y me puso a tomarle 12   páginas de notas. Y me obligo a hacer unos comentarios sobre la muy importante   intervención del doctor Clavijo. Y a contarles también qué piensa el Gobierno de   las ‘pirámides’, de las inundaciones y de la crisis de la economía. 
                      Desaceleración del primer semestre 
                      Primero: la desaceleración del primer semestre de 2008. Es   importante tener en cuenta que se presentó una muy pronunciada inflación de   alimentos en el mundo, que nos golpeó. 
                      Segundo: un incremento sustancial en precios de combustibles,   en precios de fertilizantes. La verdad es que uno decía: muy importante ahora   que los alimentos valen plata, para producir más, pero vino también el alto   costo de los insumos. No solamente de los fertilizantes derivados del petróleo,   como la úrea y otros sino de diferentes fertilizantes, como los que vienen del   potasio y del fósforo, que son independientes del petróleo, pero que siguieron   su misma dinámica de precios. 
                      Creo que en el primer semestre nos golpeó la tasa de interés.   Hoy veo que hay una realidad, que hay un buen dinamismo en el crédito. Entonces   uno podría decir: en este momento, ante un buen dinamismo del crédito, no se   puede alegar la tasa de interés como un obstáculo. Sin embargo, en las   condiciones del primer semestre sí lo eran. La gente estaba muy atemorizada por   la alta tasa de interés. Vinieron desaceleraciones en el transporte, industria,   comercio, construcción. 
                      Agro 
                      El agro no creció sino al 3,7 por ciento. Un comentario sobre   el agro: hemos tenido unos problemas graves a lo largo del año. En este Gobierno   hemos recuperado mucho la producción de café. Y estamos sembrando para los   próximos años. Creo que con el programa de renovación cafetera, que el Gobierno   le cofinancia a la Federación Nacional de Cafeteros, que nos está permitiendo   renovar 90 – 120 mil hectáreas al año, Colombia va a volver a llegar en los   próximos años a 17 millones de sacos de café. 
                      Sin embargo, en el último año cafetero habíamos producido 12   millones 600 mil sacos. Veníamos de 11 millones. Y ahora, por el exceso de   invierno, se nos ha caído la cosecha en 600 mil sacos. Entonces, en el primer   semestre, nosotros tuvimos una caída del café de un 6 por ciento, que nos afectó   mucho. 
                      Hubo recuperaciones extraordinarias en maíz, en fríjol y en   arroz. Miren: al país no lo dejaban ser autosuficiente en arroz, porque le   teníamos que comprar 150 mil toneladas al hermano pueblo ecuatoriano. Etcétera.   Este año dijeron que no nos vendían y se escaseó mucho el arroz hasta hace poco.   Y hemos sido capaces de responder. Y prácticamente hemos tenido que pasar un año   siendo autosuficientes en arroz. Eso nos ha implicado un gran crecimiento, pero   todavía hemos tenido problemas con los precios del arroz. 
                      Un gran crecimiento en maíz, un gran crecimiento en madera,   pero en madera sembrada, no cosechada; en palma africana sembrada, no cosechada,   porque esos son cultivos de tardío rendimiento. 
                      Pero además con otros problemas. En este Gobierno hemos crecido   mucho esos cultivos de tardío rendimiento, que son los más indicados para el   trópico, porque aquí las lluvias, la escorrentía, el desorden de sequías, de   estaciones húmedas, dificultan mucho los cultivos semestrales. 
                      Es mucho más indicado trabajar con los cultivos de tardío   rendimiento. Pero como su nombre lo dice, son de tardío rendimiento. Uno empieza   a tener una buena producción en caucho a los seis, siete años. En palma   africana, al cuarto, quinto año. Y en palma africana, con otro problema: en   Tumaco tenemos 35 mil hectáreas. Pero nos vemos hoy obligados a ayudar a que   todas sean renovadas, porque han tenido un problema de pudrición de cogollo, por   una plaga, que apenas se acaba de identificar. 
                      El doctor Clavijo, sobre el primer semestre, nos dio la cifra   de inversión. En verdad, la inversión, que había crecido en los últimos años al   20 por ciento, en el primer semestre no creció sino al 11 por ciento. Hay un   pero. Sin embargo, mantuvo la alta tasa del 27 – 28 por ciento, que creo es bien   importante. 
                      Sector externo 
                      El sector externo, paradojas. Nosotros encontramos muchos   problemas en el sector externo por la revaluación del primer semestre. Sin   embargo creció mucho. Pero solamente los apoyos a sectores exportadores   intensivos en mano de obra que vieron disminuidos sus ingresos por la   revaluación, eso le costó al Gobierno más de 600 mil millones en el primer   semestre. Allí tuvimos esa dificultad. 
                      Empleo 
                      La cifra de octubre de empleo. El doctor Clavijo dice: con   menos población ocupada, mostramos la misma tasa de desempleo. Le comentaba   aquí, en voz baja, lo siguiente: nosotros hemos observado a lo largo del año   alguna volatilidad en la tasa de ocupación. Inclusive durante algunos meses   venía subiendo y subiendo. Y ahora bajó. 
                      Microcrédito 
                      Es bueno mirar estos otros aspectos bien importantes. Este año   ha habido un gran crecimiento en el microcrédito. Nosotros nos propusimos para   el segundo Gobierno cinco millones de microcréditos, a través del sistema Banca   de Oportunidades, uno de cuyos líderes es el Banco Caja Social. 
                      La cifra a septiembre muestra que de los cinco millones   propuestos, tenemos a la fecha entregados tres millones 200 mil microcréditos. 
                      Cuando empezó el Gobierno la cartera de microcrédito era de 732   mil millones. Hoy es de seis billones 700 mil millones. Representaba el uno y   medio por ciento de la cartera. Hoy representa el cinco y medio. 
                      Esta semana salió un estudio contratado por el Banco   Interamericano de Desarrollo. Y muestra un gran avance del microcrédito en   Colombia. Antes, de 12 países a los que evaluaban, nosotros sacábamos el puesto   10. Ahora, de 20 países evaluados, obtuvimos el puesto cinco. En el último año   Colombia fue el país, de los 20 examinados, que más avanzó en todo lo que es el   tema de microcrédito. 
                      Pienso que eso hay que examinarlo: ¿qué esta pasando en el   empleo del microcrédito, en el autoempleo? Eso puede de pronto reflejarse, en   las encuestas del Dane, en un menor porcentaje de población ocupada, porque no   lo capta la encuesta del Dane. Podría ser. 
                      Educación 
                      También hay muchos más ciudadanos estudiando. Cuando empezó   nuestro Gobierno, en educación básica la cobertura era del 78 por ciento. Hoy es   del 96. Creo que eso es bien importante. 
                      Y en universidad: cuando empezó nuestro Gobierno, teníamos 980   mil estudiantes universitarios. Ahora tenemos un 50 por ciento más. Nos faltan   20 mil para el millón y medio. 
                      Desempleo de jefes de hogar 
                      Hemos logrado también una reducción paulatina del desempleo de   jefes de hogar. Ese es el desempleo que más miro mes a mes, porque es el más   sensible socialmente. Pierde el empleo el jefe de hogar, entonces la señora   tiene que salir desesperadamente a buscar empleo, y los niñitos sienten una gran   inestabilidad para asistir al colegio. El estudiante universitario dice: ‘no   puedo seguir estudiando, voy a estudiar apenas medio tiempo, voy a buscar   empleo’. 
                      Pero cuando gana el empleo de jefe de hogar y lo mantiene   estable, y en eso asimilo también al microempresario, se resuelven muchos   problemas de la familia, que se reflejan también en alguna forma en estas   cifras. 
                      Tema laboral 
                      El tema laboral. Qué difícil es ese tema. Nosotros hemos hecho   unos esfuerzos. A mí me tocó en el Congreso la Ley 50, bien difícil, que fue la   que eliminó la retroactividad de las cesantías y la sustituyó por la liquidación   anual. Entramos a la Presidencia e hicimos la nueva reforma laboral, una de las   tantas reformas adelantadas. 
                      Y en muchas ocasiones le he dicho al doctor Clavijo: creo que   hemos llegado a un equilibrio. Yo no vería hoy más espacio político en Colombia   para una mayor flexibilización de la normatividad laboral. 
                      Sena 
                      Creo que lo que hay que hacer es buscar que el Sena, que   Bienestar Familiar y que las Cajas de Compensación, todos los días presten   mejores servicios. 
                      A mí me preguntan: ‘Bueno, Presidente, ¿pero qué le puede   convenir el Sena al pequeño empresario?’. Estábamos viendo en las cifras del   doctor Clavijo que hoy los empresarios están más preocupados para la   capacitación de los trabajadores. Y en el Sena tenemos un gran apoyo.   Utilícenlo. Diría que hoy está muy bien manejado el Sena. Hemos pasado de   capacitar a un millón 100 mil trabajadores al año. Este año se capacitan 5 y   medio millones. 
                      El Sena se está convirtiendo en la entidad líder para enseñar   inglés como segunda lengua. En enero completamos 500 mil estudiantes   colombianos, por internet, estudiando inglés, para aprenderlo a través del Sena   y sin costo de matrícula. 
                      En Colombia hablábamos mucho del bilingüismo. Creo que lo vamos   a lograr más fácil a través del Sena, que de la educación formal. Nosotros   tenemos hoy mucha confianza en el Sena. Además el Sena está bastante ajustado a   las necesidades hoy de la economía. La empleabilidad de los egresados del Sena   es muy buena. 
                      Y tiene una plataforma virtual alquilada, extraordinaria. De   los 5 millones y medio de estudiantes que pasan este año por el Sena, 2 millones   y medio están apoyados en ambiente virtual. 
                      Bienestar Familiar 
                      Bienestar Familiar atiende este año a 10 millones de niños. Por   ejemplo, en el tema de restaurantes escolares, ha pasado en este Gobierno de   atender a 2 millones 200 mil niñitos, a atender 3 millones 900 mil. 
                      Creó un programa nuevo, que es el programa de un desayuno   fortalecido, y ya tenemos un millón 150 mil niñitos menores de 5 años. 
                      Cajas de Compensación Familiar 
                      Creo que las Cajas de Compensación Familiar en Colombia son un   bálsamo social. 
                      En el período junio-junio, no sé que ha pasado en el último   semestre, pero en el período junio de 2007 a junio de 2008, si la memoria no me   falla, se crearon 714 mil empleos. Y el 61 por ciento se afilió a las cajas de   compensación. Y la mayoría fue en pequeña empresa. Creo que eso demuestra que la   pequeña empresa es compatible con estas instituciones. 
                      Pero además si el trabajador de la pequeña empresa está en esas   instituciones, es menos difícil manejar el tema salarial. Creo que cuando una   pequeña empresa tiene que hacer un ajuste salarial, le va más mal si no tiene   los trabajadores en el Sena, Bienestar y Cajas. Si los tiene en el Sena,   Bienestar y las Cajas, es más fácilmente arreglable el tema de presión por alza   de salarios. 
                      Creo que debemos construir en Colombia un ambiente para   armonizar la pequeña empresa con estas entidades, porque no veo espacio para   atender lo que algunos reclaman: que se quiten esos pagos. Hemos hecho muchos   esfuerzos laborales en Colombia. Objetivamente hoy no lo vería. 
                      Vamos a mirar un tema, voy a chequearlo esta noche, que es el   del consumo de energía. 
                      Solidez del sistema financiero 
                      Y la solidez del sistema financiero, la comparto. El Banco   Mundial ayer inclusive era más pesimista que el doctor Clavijo, porque con el   Vicepresidente del Banco Mundial ayer tuvimos, a las 7:00 de la mañana, una   reunión con él en la Presidencia, y nos decía que América Latina este año 2008   no crece sino en el 2 por ciento. Y que el año entrante menos. Y que a unas   economías muy grandes de la región les están augurando crecimiento cero o   crecimiento negativo. Bien difícil. 
                      Dejo aquí este tema para hacer unos comentarios sobre   ‘pirámides’, inundaciones, y volvemos a este tema, ubicando a Colombia en la   crisis, en la crisis actual. 
                      ‘Pirámides’ 
                      Las ‘pirámides’. Allí ha habido un fenómeno. Unas que venían de   tiempo atrás, auspiciadas por el silencio colectivo. Y la gran mayoría   explotaron en las últimas cuatro, cinco semanas. 
                      Hay reclamos de toda índole. Por ejemplo, yo me quejo de que el   Gobierno no hubiera intervenido más a tiempo. Pero también, si entro a forzar   una intervención, me dicen: ‘El Presidente no respeta la independencia de la   Superintendencia Financiera, no respeta la independencia de la Superintendencia   de Sociedades’. 
                      Y cuando escucho a los superintendentes, ellos alegan que con   la legislación anterior, antes de las modificaciones introducidas por esta   legislación de emergencia, era muy difícil esa intervención. 
                      El Superintendente Financiero dice que en septiembre del año   pasado, ellos le prohibieron a DMG seguir captando. En marzo de este año   reapareció, pero ya no como una sociedad financiera sino como una sociedad   mercantil. 
                      Y dice la Superintendencia de Sociedades que ellos empezaron a   trabajar en los controles. Pero entonces venía el tema de las notificaciones,   los recursos, etcétera. Y que todo eso dificultaba avanzar en la intervención. 
                      Y entonces les decían ellos: ‘Es que nosotros no estamos   captando. Lo que estamos es vendiendo productos a través de unas tarjetas y   pagando una comisión por el voz a voz’. Discrepo de eso. Lo que tenían era una   captación disfrazada, ofreciéndole a la gente unos rendimientos exorbitantes. 
                      Entonces hay explicaciones de toda naturaleza. Hoy lo que   tenemos es que enfrentar el tema y buscar resolverlo. Pienso que la nueva   legislación es una legislación que trae aspectos muy positivos. Más fácil   intervenirlas. Ya se necesita menos maraña probatoria y se le da más peso al   principio probatorio de la notoriedad. Creo que ese es uno de los puntos más   importantes en esta nueva legislación. 
                      Antes la Superintendencia intervenía un patrimonio de estos, y   lo tenía que poner en manos del juez. Y el juez podía decir: ‘Lo liquido o se lo   devuelvo al dueño, la Superintendencia se equivocó’. 
                      Y si el juez decía: ‘Se lo devuelvo al dueño’, entonces la   Superintendencia corría el riesgo de que el juez condenara a la Superintendencia   a pagarle indemnización al dueño de la entidad intervenida. Y que a continuación   tuvieran que repetir contra los funcionarios. Y todos terminaran pagando. Los   funcionarios de las superintendencias. 
                      Es un tema bastante complicado. Hoy no. Hoy se interviene y el   agente interventor, en un proceso administrativo ágil, devuelve los dineros   decomisados. 
                      Anoche me decía una delegación del departamento del Caquetá:   ‘Presidente, ¿y por qué no dejan que el señor Murcia de DMG hable? Porque él   dice que el quiere devolver la plata’. 
                      Tiene todas las facilidades para devolverla, pero que la   devuelva. Y en todos los escenarios de Colombia vamos a decir lo mismo: ¿que   necesita hablar en una emisora para que le devuelva? A ninguna emisora se le ha   prohibido que lo entreviste. 
                      En Nariño me dicen: ‘Presidente, permítanle a Carlos Suárez, el   de la otra pirámide, que Carlos Suárez quiere regresar al país a devolver la   plata’. Desde el otro día de la intervención estamos diciendo: tiene todas las   garantías. Y no aparece. 
                      Entonces también hay que quitarles la idea a los colombianos de   que hay unos señores muy buenos, y que lo que pasa es que el Gobierno no deja   que devuelvan la plata. 
                      Tienen todas las garantías. Ellos lo que tienen que hacer es no   engañar más a la gente. Decir si la tienen o se la robaron. Si tienen la plata o   si se las van a devolver a los ciudadanos. 
                      Ahora, pienso que esto que le ocurrió al país allí… Y a mí me   da tristeza no haber sido más listo, así me hubieran dicho: ‘Es que el   Presidente no respeta las instituciones, se metió en estas superintendencias’. 
                      Yo creo que detrás de esto no hay arcángeles sino una gran mano   criminal. Allí hay venganza de narcotráfico, de paramilitares, de guerrilla.   Allí hay una gran mano criminal. No puede ser que en cuatro semanas hubiera   crecido ese monstruo, como creció en tantos municipios colombianos. En un   municipio de Nariño, en los últimos 17 días, una ‘pirámide’ de esas captó 17 mil   millones de pesos, mil millones por día. Eso no lo hacen arcángeles. 
                      Me decían anoche los compatriotas del Caquetá: ‘Presidente, si   no alcanza con los decomisos para devolvernos la plata que aportamos allí, que   el Gobierno la devuelva’. Les he dicho: ‘Hombre, no me atrevo a hacerlo, porque   es entrar a devolver una plata que se aportó en actividades ilegales’. 
                      Me decían: ‘Presidente, pero es que a los que perdieron en los   bancos y en las cooperativas finalmente el Gobierno los apoyó, apoyó a esas   entidades y les pudieron pagar’. 
                      Lo que pasa es que esos compatriotas tenían sus cuentas de   ahorro, sus cuentas de depósito, en entidades legales. Allí hay una gran   diferencia. 
                      Y me llama un amigo político y me dice: ‘Presidente, esto lo va   a desgastar mucho a usted, lo va a volver muy impopular’. 
                      Y yo digo: ‘Hombre, ¿qué es preferible? ¿Sentar un buen   precedente para que los colombianos entendamos que no se puede premiar las   actividades ilegales, a riesgo de que eso desgaste al Gobierno y al Presidente,   o hacer lo contrario? 
                      Yo no quiero hacer lo contrario. Lo contrario es, por buscar la   tranquilidad del Gobierno y del Presidente aceptar, que entonces la plata que no   alcance a decomisarse, el Gobierno la completará para devolverle a la gente todo   lo que aportó. No me atrevo a hacer eso. 
                      Prefiero el dolor de cabeza del Presidente de la República hoy,   con tal de garantizarle al país un futuro más consciente en su ciudadanía acerca   de que lo legal no puede pagar. Allí hay una decisión política. 
                      Uno de los ahorros de este Gobierno está en el seguro de   depósito. Nosotros hemos pasado de 400 millones de seguro de depósito. Hoy está   en 3 mil millones. 
                      Y me decían: ‘Presidente, gaste de eso para devolverle a la   gente’. 
                      Y les decía: ‘Y además no podemos tocar el seguro de depósito’. 
                      El doctor Clavijo y la doctora Eulalia me corregirán. Hay 28   millones de colombianos con cuentas de ahorro. Y eso tiene más o menos 60   billones. Y lo primero que tiene que proteger el seguro de depósito es eso.   Entonces nosotros no podemos entrar a jugar a correr riesgos con el seguro de   depósito. 
                      Más Familias en Acción para afectados por ‘pirámides’ 
                      Hasta aquí lo que no vamos a hacer. Ahora lo que vamos a hacer.   Ayudarles a los sectores más pobres con programas como Familias en Acción.   Ayudar a programas de renovación de créditos y de créditos frescos para los   sectores no tan pobres, sectores medios, que invirtieron en esas pirámides. 
                      Familias en Acción. Cuando empezó el Gobierno, teníamos 220 mil   Familias en Acción. Hoy tenemos millón 700 mil. El año entrante, con la ayuda de   Dios, serán tres millones, más unas familias adicionales en el sur de país, por   esto de las ‘pirámides’. 
                      Ese programa les da un subsidio a las familias más pobres para   garantizar la educación de sus hijitos. No es gratis. La familia que lo quiera   recibir tiene que demostrar que los hijos están asistiendo al colegio y a los   exámenes médicos de salud y de nutrición de crecimiento. 
                      Creo que este país con más de tres millones de Familias en   Acción el año entrante, en los sectores más pobres, nos tiene que defender del   estrago que nos han hecho las ‘pirámides’. Y también nos tiene que ayudar, en   alguna forma, a contrarrestar, así sea parcialmente, el descenso de la economía. 
                      Porque además las Familias en Acción esa plata no la atesoran.   Esa plata se la gastan de inmediato en calzado, en vestuario, en alimentos. Y   eso paga IVA. Y las ventas que hacen esas empresas hacen parte también de sus   ingresos, para entrar a cuantificar lo que es su renta líquida gravable. 
                      Creo que esa es una muy buena inversión. Y en el largo plazo,   niños pobres que han estudiado, inmediatamente les aparecen las oportunidades   del ascenso social. 
                      Diría que lo mejor en el largo plazo para mejorar en Colombia   la distribución del ingreso y superar pobreza, es ese gran esfuerzo de ayudarles   a las familias más pobres, para que los hijos puedan estudiar. 
                      Otros esfuerzos: créditos para los afectados 
                      En el tema del crédito. Con Banco Agrario y con los bancos   privados, estamos haciendo un esfuerzo para que les renueven crédito a las   personas en esas regiones y para que les den crédito fresco. Pediría una   irrigación masiva de crédito. 
                      No porque los bancos sean culpables. El Presidente de la   República es criticable y los bancos también. Lo que no podemos aceptar es el   discurso de algunos ahora, que defienden las ‘pirámides’, que salen a echarle   vainas al sistema financiero. Siquiera Colombia entra a este momento de la   crisis con un sistema financiero sólido. Ahora: ¿que hay que hacer mucho más?   Hay que hacer mucho más. 
                      Nosotros en este Gobierno hemos pasado de una bancarización del   32 al 57. Es una bancarización de 25 puntos. Hoy el 57 por ciento de los   colombianos tiene alguna relación con el sistema bancario. Pero todavía hay un   43 que no la tiene. Y entonces allí hay crítica. 
                      Y los que tiene esa relación, dicen: ‘Hombre, es que nos cuesta   mucho todo, nos cuesta mucho una chequera, nos cuesta mucho la administración de   una tarjeta débito, de una tarjeta de crédito, nos cuesta mucho ir a un cajero,   etcétera’. 
                      Todo eso hay que buscar mejorarlo. Le estamos diciendo al   sistema financiero, Banco Agrario y los otros bancos: en la medida en que tengan   que renovar créditos en esas regiones afectadas por ‘pirámides’ y dar créditos   frescos, háganlo. 
                      ¿Qué pedimos y que ofrecemos? Pedimos que se otorguen créditos   de libre disposición de hasta dos millones de pesos por persona. El banco puede   otorgarlo por más cuantía. Lo que pasa es que para efecto de los beneficios a   los cuales me voy referir, solamente se contabilizan dos millones. 
                      Y en créditos, en microcréditos, créditos hasta 10 millones.   ¿Que el banco puede otorgarlos por encima de esa cuantía? Claro. Pero para los   beneficios que da el Gobierno, tendríamos como tope esa cuantía. 
                      ¿Qué beneficios da el Gobierno? Para esa irrigación masiva, los   bancos tienen que importar datáfonos y otros equipos. ¿Qué se ha definido en la   legislación extraordinaria? Pueden traer esos equipos sin pagar, sin pagar   arancel. Y lo que tengan que gastar para comprar esos equipos, lo puedan tratar   como un descuento tributario. 
                      Si el Banco Caja Social invirtió 100 pesos en esos equipos y el   impuesto liquidado era de 100 pesos, al restarle 100 a 100, no paga impuestos,   en este ejemplo. 
                      No lo tratamos como una deducción tributaria. Lo tratamos como   un beneficio mayor todavía, que es el descuento tributario del ciento por ciento   de la inversión. 
                      Los intereses. Los intereses que obtengan los bancos por estos   créditos de renovación o créditos frescos, no harán parte de sus ingresos   gravables. Creo que esa es otra buena ayuda. 
                      Eso se le estamos diciendo a los bancos. En el caso de los   microempresarios, en esta modalidad de crédito, no les cobren la comisión.   Porque necesitamos que los bancos ofrezcan unas condiciones que compensen el   esfuerzo que el Gobierno está haciendo. 
                      Y estamos ofreciendo garantías, de los fondos de garantías, del   70 y el 80 por ciento, al nuevo crédito, no al crédito renovado. 
                      Este es el resumen de nuestros principales esfuerzos. 
                      Cifras sociales 
                      En Familias en Acción, el Putumayo está pasando de 27 mil a 50   mil. Nariño de 98 mil a 168 mil. Y así sucesivamente. 
                      Creo que eso en alguna forma tiene que ayudar a contener ese   declive de la economía acusado por esa combinación de ‘pirámides’ y de la crisis   económica mundial. 
                      Estamos haciendo un gran esfuerzo con el Instituto de Crédito   de Educación Superior, con el Icetex, para que los muchachos de las familias   afectadas por las ‘pirámides’ puedan acceder a los créditos de Icetex, a ver   como ninguno se queda por fuera de la universidad.
                        Esfuerzos sociales, pero sin devolver la plata, que cree el   mal precedente de que la gente piensa que se puede relajar en la moral y que lo   ilegal paga. 
                      Tema de inundaciones 
                      El tema de inundaciones es muy grave. Medio millón de   colombianos afectados. Y sigue. Hoy rompió el Río Magdalena por otra parte en el   departamento del Magdalena, casualmente. 
                      La valoración que está haciendo el Gobierno indica que eso   cuesta 800 mil millones. Estas inundaciones. Estamos haciendo todos los   esfuerzos y nos vamos a demorar para reparar todos esos daños. 
                      Unas temporadas sumamente duras en esta materia. 
                      Colombia frente a la crisis financiera internacional 
                      Colombia frente a la crisis. Aspectos buenos y malos. 
                      Aspectos buenos: teníamos 10 mil 700 millones de dólares de   reservas internacionales. Llegamos a 24 mil. De pronto podemos tener, por las   intervenciones de las últimas semanas, un poquito menos. 
                      Seguro de depósito. Ya les dije: pasó de 400 a tres mil   millones de dólares. Creo que una de las cosas oportunas que hicimos con la   reforma administrativa fue el saneamiento y venta de unos bancos, como Bancafé,   Granahorrar, la Fiduamérica, que compraron las Cajas de Compensación. Etcétera. 
                      Las coberturas contra las carteras morosas han mejorado. Eso   estaba en un 37 – 39 por ciento. Está hoy en un 110 por ciento. Creo que   llegamos a esta crisis con una mejor cobertura frente a cartera morosa. 
                      Miren un dato importante: el sector privado colombiano en 1997   debía más de 17 mil millones de dólares. La semana pasada debía 16 mil 910   millones de dólares. 
                      El sector privado colombiano, del 97 a la fecha, más que se ha   doblado. Y sin embargo ha disminuido su endeudamiento en dólares, en moneda   extranjera. 
                      Al parecer el sector privado colombiano no invirtió en la   ‘pirámide’ mayor, que es Wall Street. En lo que se llama el mercado de los   derivados secundarios. Eso fue una ‘pirámide’. Yo le compro unos barriles de   petróleo a 60 dólares y enseguida voy y le vendo ese papel al otro para   entregarle ese petróleo en tres meses a 70. Y él va y se lo vende a otro para   entregarle ese petróleo en cuanto meses a 80. Una ‘pirámide’. Y vemos lo que ha   pasado. 
                      Y los que invirtieron en esa ‘pirámide’ han perdido. Y mucha.   Para empezar con los que invirtieron en Lehman Brothers. Lo bueno es que al   parecer el sector privado colombiano no se expuso allí. Y eso lo protege. 
                      Otra cosa buena. El Gobierno fue constructivamente terco.   Porque nosotros no aceptamos levantar los controles a los capitales de corto   plazo. A mí me presionaron mucho. Me decían: ‘Presidente, si no levanta eso, no   llega la plata del extranjero. Entonces no hay dinamismo en la Bolsa y no valen   las acciones y no se valorizan los TES’. 
                      Dije: ‘Hombre, a nosotros nos da mucho miedo que con esta   revaluación y estos miedos que hay en el mercado, estos temores que hay en el   mercado, dejemos llenar el país de capitales de corto plazo’. Siquiera lo   impedimos. 
                      He preguntado a los economistas: ‘Denme razones de la crisis de   Hungría, de la crisis de Islandia, de la crisis de Paquistán, de Ucrania’. Y una   de las razones es que esos países fueron muy laxos y permitieron que se   inundaran de capitales de corto plazo. 
                      Entonces ahora vino la crisis, y todos esos capitales quieren   salir apresuradamente de todos esos países, para irse invertir en papeles del   tesoro de los Estados Unidos. Siguiendo un consejo que les han dado, porque les   han dicho: váyanse donde estén seguros, lo que los anglicistas llaman el fly to quality. 
                      Entonces esos capitales están desesperados tratando de salir de   esos países. Y han devaluado enormemente en esos países. Aquí estoy sorprendido.   Hemos hecho, como decía el doctor Clavijo, una corrección cambiaria sana. Pero   miren que no hemos tenido que invertir mucha plata para defender nuestro peso. 
                      Inclusive hoy el peso se apreció. Hoy la tasa de cambio quedó   en un poco menos de 2 mil 300. Mi cuenta es que hoy se apreció en 25 – 27 pesos. 
                      En cambio creo que Brasil ha tenido que gastar gran cantidad de   dinero defendiendo su moneda. Y otros países. Nosotros no. A nosotros en eso nos   ha ido bien. 
                      Precio de la gasolina 
                      Unos países se entusiasmaron mucho estos años y no subieron el   precio de la gasolina. Nosotros sí lo subimos. Un derrame de aumento de precios   muy duro sobre los colombianos en estos años. 
                      ¿Saben si no lo hubiéramos hecho, qué nos estarían diciendo   hoy? Miren que ya hay crisis, ya está empezando a disminuir el recaudo el   Gobierno. Por favor, Gobierno, desmonte los subsidios. 
                      ¿Qué pasaría si hoy tuviéramos que subir el galón de gasolina   de 2 mil a 6 mil pesos? Se estalla el país. 
                      Creo que esa tarea estuvo bien haberla hecho en estos años. Nos   ha evitado el problema de tener que hacer hoy un aumento brusco del precio de   gasolina y nos da una munición para defendernos, a la cual me voy a referir más   adelante. 
                      Problemas y riesgos de Colombia frente a la crisis 
                      Problemas, riesgos. Hasta aquí las fortalezas. Tenemos estos   riesgos: riesgos en financiación. 
                      Dividamos la financiación entre la del sector público y la del   sector privado. 
                      En el sector público diría que las cosas están mejor de lo que   estaban. Porque nosotros llegamos a tener una deuda pública que representaba el   48 – 50 por ciento del PIB. Hoy el 27. Y si a eso le restáramos Ecopetrol, que   antes lo incluíamos y ahora no, esa deuda seria del 25. 
                      Antes el 70 por ciento de la deuda del Estado estaba en moneda   extranjera. Hoy en 25. Creo que es bueno. Nos da menos vulnerabilidad en el   mercado financiero internacional. Eso sí tenemos que cuidar mucho el mercado   financiero interno. Porque si nos excedemos en el mercado financiero interno,   creamos unas presiones de más alza de la tasa de interés y de escasez de   recursos para el sector privado, que nos harían mucho daño. 
                      Ya contratamos los 2 mil 400 millones de dólares que   necesitamos de financiación externa del año entrante. Y estamos buscando como   prenegociamos la financiación de los años 2010 y 2011. 
                      ¿Qué nos preocupa? Nos preocupa que Colombia, gracias a la   confianza inversionista, tiene muchos proyectos de inversión, y nos preocupa que   esos proyectos puedan tener dificultades para financiarse. 
                      Con el nuevo marco de zonas francas, se han a probado   recientemente 40 zonas francas. ¿Ya 41, Ricardo? ¿Y cuántas tiene por ahí en   fila? Cuatro más. Eso debe garantizarnos una inversión en los próximos tres años   de 4 mil millones de dólares. Mi preocupación es que eso no vaya a tener un   obstáculo por falta de crédito. 
                      Lo bueno es que en las últimas semanas han seguido llegando   solicitudes de zona francas. El sector de minería, de hidrocarburos, tiene   contratos de inversión en Colombia por 49 mil millones de dólares en los   próximos años. Ojalá eso no se nos afecte. Que no vayan a decir que no tuvieron   crédito. Entonces ahí tenemos unas preocupaciones sobre financiación. 
                      ¿Qué nos consuela? Que Colombia es hoy un país que está hoy de   moda. La gente quiere invertir en Colombia. Hay confianza inversionista, que hay   que protegerla. Hay que proteger la confianza inversionista, como hay que   proteger la seguridad. 
                      Imagínense otro país donde no haya confianza inversionista, que   viva, por ejemplo, de un producto básico, del petróleo, del gas, y que le digan:   ‘Ya no sube más el precio, se le cayó a la mitad, y usted no tiene condiciones   técnicas de producir más’. 
                      Qué crisis. Y que le encimen esta perla: que encuentre que se   le redujo la producción de alimentos, de manufactura, porque espantaron la   inversión. Una crisis muy grave. 
                      Aquí tenemos un consuelo, que es un país con confianza   inversionista. Esperamos que el hecho de tener confianza inversionista en medio   de esta crisis, facilite los recursos crediticios para poder adelantar los   programas de inversión en Colombia. 
                      Recaudo 
                      Riesgos: el recaudo. Nosotros ya tenemos una disminución del   recaudo frente a las expectativas de 450 mil millones en el recaudo neto. Y sin   alarmar al país, esto hay que contárselo. 
                      Tengo temor en los meses que vienen de que la menor actividad   nos dé un menor ingreso de IVA que lo esperado. Y que también empecemos a tener,   de pronto, menos retención en renta que lo que hemos tenido. 
                      Diría que el recaudo de retención en renta del año 2009, puede   tener una afectación. 
                      Sin embargo, lo que va a ser la liquidación definitiva en renta   parecería no nt6ener mayores problemas, porque los grandes contribuyentes de   renta están contemplando un 2009 aceptable. Pero hay unos riesgos en el recaudo. 
                      ¿Qué quiere hacer el Gobierno para defendernos? Este Gobierno   ha reformado 411 entidades del Estado. Creo que es el mayor ahorro en gasto   público. Y vamos a seguir reformando entidades del Estado. 
                      ¿Qué tal que no hubiéramos reformado Telecom, Ecopetrol, las   clínicas del Seguro? Ustedes van hoy a las clínicas del Seguro aquí en Bogotá y   las encuentran trasformadas, con menos gasto público. Porque se las quitamos a   esa mezcla que las manejaba, de politiquería y de excesos sindicales. 
                      ¿Quién las maneja hoy? Una sociedad la caja de compensación   Compensar, la Universidad del Rosario y la Fundación de Hermanos de San Juan de   Dios. 
                      Y estamos procurando transformar la administración pública en   todo el país. Vamos a seguir en eso. 
                      No podemos bajar la guardia en seguridad y política   social 
                      Por supuesto, nosotros no podemos bajar la guardia en   seguridad. Tampoco en política social. 
                      Algún colombiano me decía: ‘Presidente, ¿cómo van a gastar   tanta plata en Familias en Acción el año entrante?’. 
                      Dije: ‘¿Si en la época mala no protegemos a los pobres?’. 
                      Además proteger a los pobres es bondadoso para la economía, por   lo que decía. Esa platica de Familias en Acción no la atesoran, ni se la llevan   para Nueva Cork. La gente se la gasta en calzado, vestuario y alimentación. 
                      Proteger a los pobres es buen negocio para la convivencia   social y buen negocio para la economía. 
                      Infraestructura 
                      Y tercero: obras públicas. Creo que hay un programa importante:   se adjudicó ya la segunda parte del Túnel de la Línea, la semana pasada. Eso   costó 629 mil millones. Tiene un problema: ahora los contratistas tienen que   demorarse seis meses en todo lo previo a la iniciación de la excavación. 
                      Entonces hay un plan de obras públicas grande, que el Gobierno   va a cumplir. Pero hay que dividirlo en varios subconjuntos. 
                      Las nuevas: estamos en el proceso de contratación. Pero empezar   a ver la construcción toma tiempo. 
                      Ahora: hay unas que traen dinámicas: los Transmilenios.   Nosotros estamos construyendo Transmilenios en nueve ciudades colombianas. Y   ahora van a empezar en otras. Ya están autorizados Pasto y Santa Marta. Y vienen   otras ciudades. 
                      Estamos sacando un conjunto de vías de competitividad muy   importante. Ya están anunciadas en la página web para la licitación. Pero eso va   a tomar tiempo, en empezar a ver la ejecución. 
                      Mañana el Ministerio de Hacienda ya anuncia el sistema de   financiación de todos los planes departamentales de agua, que también nos tienen   que ayudar. Vamos a seguir trabajando en eso. A seguir trabajando en vivienda. 
                      Subsidio a la gasolina y desatraso de la infraestructura 
                      Los economistas dicen: ‘Bueno, la economía colombiana sí tiene   signos de mayor solidez. Pero no tiene recursos para financiar las políticas   anticíclicas’. 
                      Entonces me dicen: ‘Hay mucha crítica por un anuncio que he   hecho de no rebajar más el precio de los combustibles’. 
                      Tengo que aprovechar esta gran oportunidad para explicar eso. 
                      Gracias a Dios, Colombia desmontó el subsidio a los   combustibles en estos años. ¿Qué tal que no? ¿Que a alguno de ustedes mañana le   dijeran: mire, tiene que pasar de pagar un galón de 2 mil pesos a un galón de 6   mil? Siquiera hicimos gradualmente eso en estos años. 
                      Cuando se subsidia la gasolina, ese subsidio no mejora el   entorno social. No mejora la distribución del ingreso. Ese es un subsidio   regresivo. Además en esta época del calentamiento global, seguir estimulando el   transporte privado no es lo indicado. Hay que buscar lo más eficiente en   combustible y el transporte masivo. Por eso estamos haciendo tanta inversión en   Transmilenio. 
                      Así como este es un subsidio regresivo, hacer obras públicas se   constituye en una gran oportunidad para los colombianos, para que el país sea   más competitivo, mejore el ingreso. 
                      Financiar Familias en Acción se constituye en un subsidio   progresivo, porque eso en el mediano y largo plazo va a ayudar a que, al   estudiar los hijos de esas familias, mejore en Colombia la distribución del   ingreso. Creo que el país no puede gastar dinero en subsidios regresivos como el   subsidio al combustible. 
                      Entonces el Gobierno dice: no lo bajemos más, no bajemos más el   precio del combustible. Y me dicen: ¿qué van a hacer con esa plata? El Plan de   Desarrollo nos creó lo que se llama el fondo de estabilización de combustibles.   Guardar esa plata allí. Es que el subsidio venía costando mucho. 
                      ¿Saben cuánto presupuestamos para pagar en el año 2009 el costo   del subsidio 2008? 6 billones. Como ese petróleo estaba tan caro hasta hace mes   y medio, habíamos presupuestado nosotros 6 billones. Creo que nos va a tocar   pagar por lo menos 4,3 – 4,5. ¿Con qué lo vamos a pagar? Con parte de lo que   estamos ganando ahora. Vamos a ver hasta dónde nos alcanza. 
                      Y además tenemos que hacer la cuenta de todo lo que en los años   anteriores nos costó ese subsidio. Esa fue platica que salió del bolsillo del   Estado para que los colombianos que tuvieron que pagar un alto precio en   combustible, no tuvieran que pagar un precio todavía más alto. 
                      ¿Y eso nos ayuda a qué? Nos ayuda a aliviar los problemas, las   angustias del presupuesto, a financiar el presupuesto. Y si tenemos financiado   el presupuesto, vamos a tener menos dificultades derivadas de la disminución del   recaudo y vamos a tener menos dificultades para poder avanzar en las obras   públicas. 
                      Por eso les vamos a pedir a los colombianos comprensión en este   paso, que creo que puede ser revolucionario. Y que bien manejado eso, con una   visión de largo plazo, le puede ayudar muchísimo al país a un gran desatraso en   todo el tema de infraestructura. 
                      Como he visto una justa controversia sobre el tema, me parecía   muy oportuno, en esta premiación de la Fundación Social, del Banco Caja Social y   de Anif, hacer estas explicaciones. 
                      Uno de los premiados, paisano mío, que se llama Federico Vélez   González, nos dijo a la doctora Eulalia, al doctor Clavijo y a mí… Hombre, ¿qué   fue lo dijo? Repítalo, que yo lo voy a repetir de aquí adelante en todas partes. 
                      No, pero usted dijo otra cosa, no se me vaya a echar para atrás   ahora otra cosa que dijo. 
                      No. Me dijo que no habíamos tenido tiempo para el miedo. Eso   dijo el hombre. En época de crisis, decía don Pepe Sierra: ‘Cuando está barata   la panela, es que hay que sembrar caña’. 
                      El doctor Clavijo nos mostró como los empresarios colombianos   no se duermen. En esta crisis están pensando cómo capacitan a más trabajadores,   etcétera. En esta época de crisis no nos podemos entregar, no nos podemos   dormir, ni nos podemos poner a llorar. 
                      Como dijo mi paisano: ‘Trabajemos en esta época de crisis para   que, estando ocupados, no tengamos tiempo de sentir temores’. 
                      Los felicito a todos”. 