
                        Febrero 17  de 2010 (Bogotá)
                     Las siguientes son las palabras del  Presidente Álvaro Uribe Vélez al dar la bienvenida a la jornada de atención del  Call Center de la   Superintendencia Nacional de Salud, transmitida este  miércoles por la emisora Dorada Estéreo.
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: “Buenas tardes, queridos  amigos de Dorada Estéreo. A ustedes muchas gracias.
                      ¿Qué buscamos con este ejercicio? Con este ejercicio  buscamos que aumentemos el compromiso de todas las personas que tienen que  intervenir en la prestación del servicio de salud. Prestar el servicio de salud  es un apostolado, es una vocación, requiere que se haga con amor. Por eso  nuestra invitación a todos los hospitales, a las EPS, a la Superintendencia,  a los médicos, a los odontólogos, a las enfermeras; nuestra invitación a todos  los funcionarios del Gobierno, empezando por el Ministerio, por nosotros en la Presidencia, para que  todos los días aumentemos nuestra vocación de prestar el mejor servicio de la  mejor calidad en salud a nuestros compatriotas.
                      El reto es muy grande, porque en estos años el país ha  pasado de 23 millones de asegurados a 41 millones de asegurados y eso implica  que tenemos que hacer un gran esfuerzo.
                      Les agradecemos inmensamente a ustedes, queridos amigos, en  Dorada Estéreo. Les agradezco a quienes están aquí en la Presidencia de la República: el  Superintendente (de Salud, Mario Mejía Cardona), el Viceministro (Técnico de la Protección Social,  Carlos Jorge Rodríguez). Están representantes de la EPS, espero que también  representantes de la compañía con la cual la Superintendencia  presta el servicio de Call Center. Es un servicio al que llaman los  compatriotas —queremos crecerlo mucho-, llaman a poner sus quejas.
                      Yo he pensado, Superintendente, Viceministro, esto: Nosotros  debemos lograr que todos los asegurados, 41 millones de asegurados, puedan  tener una comunicación ágil con su EPS, con su hospital, con la Superintendencia,  a través de esta gran revolución que es el Internet. Y esa comunicación ágil,  oportuna, en la cual quien reciba la llamada, quien reciba el mensaje muestre  toda la eficiencia, el dinamismo, tiene que contribuir a que mejore la  oportunidad en la prestación del servicio y la calidad en la prestación del  servicio.
                      Entonces, procedamos con las llamadas, inquietudes, que  ustedes tengan y que tengan de los pacientes, de los usuarios de la salud,  apreciados amigos de Dorada Estéreo”. 