
                        Marzo 24  de 2010 (Bogotá)
                     “Colombia agradece inmensamente la posibilidad de ser anfitriona de este foro   tan importante para la evolución de la cooperación. 
                      Damos la bienvenida a todos ustedes y nos sentimos muy orgullosos que este   evento tenga lugar aquí en nuestra capital, Bogotá. 
                      Encuentran ustedes un país que está haciendo grandes esfuerzos por tener más   confianza, grandes esfuerzos en la seguridad, grandes esfuerzos en la promoción   de la inversión y como lo dice la señora Ngozi (Ngozi Okonjo-Iweala, Directora   Ejecutiva del Banco Mundial), grandes esfuerzos en programas sociales, algunos   de los cuales ella tuvo oportunidad de mirar allí en la ciudad de Cartagena. 
                      Hemos querido llevar de la mano estas tres iniciativas, apreciados   concurrentes: la política de seguridad, la política de promoción de inversiones,   la política social. 
                      Crecimiento y política social 
                      Nuestro país ha enfrentado bien esta crisis, pero no ha sido fácil; todavía   tenemos un alto desempleo. En el periodo 2003-2007 creció velozmente nuestra   economía y se redujo en forma equivalente el desempleo. En el último año y   medio, la crisis de la economía mundial nos paralizo el crecimiento de nuestra   economía y también revirtió la tendencia hacia el desempleo. 
                      Nosotros tuvimos el año pasado un pequeño crecimiento de apenas décimas.   Esperamos poder recuperar una veloz senda de crecimiento de nuestra economía. 
                      Hemos hecho grandes esfuerzos. Habíamos reducido el déficit del Gobierno   Nacional Central del 6,5 al 2,3 (por ciento). El año pasado, por la situación de   la economía, subió al 4,1. Aspiramos que este año no esté por encima del 4,3,   4,5. 
                      El déficit consolidado es muy inferior. Suelo hablar del déficit del Gobierno   Nacional Central, porque es el Gobierno Nacional Central el que tiene que pagar   pensiones, es el Gobierno Nacional Central el que tiene que hacer las   transferencias a las regiones, y es el Gobierno Nacional Central el que tiene la   gran deuda, la gran carga de la deuda pública. 
                      Hemos resistido esta crisis en lo social. Por primera vez en una crisis no   hay desafiliación a la seguridad social. Al contrario, siguieron aumentando los   colombianos afiliados a la seguridad social. 
                      En las anteriores crisis se incrementaba la deserción escolar y   universitaria. En esta ha ocurrido todo lo contrario, hemos podido aumentar   población escolar y población universitaria. 
                      Seguimos creando empleo, lo que pasa es que lo creamos en muy inferior   cantidad a lo requerido. También ha aumentado muchísimo la tasa de   participación. 
                      Nosotros pensamos en seis elementos para que este país prospere: seguridad   con libertades democráticas, promoción de la inversión, acceso a mercados,   innovación, una Revolución Educativa permanente e infraestructura. 
                      Cooperación y acceso a mercados 
                      Es crucial para Colombia el acceso a mercados y el tema lo conectamos con la   cooperación. 
                      Entre el año 1989 y año 2003 Colombia abrió su economía, pero solamente tuvo   acceso a la Comunidad Andina; a México con un acuerdo que finalmente resulto   bastante superficial, que estamos profundizando; y hemos tenido periodos de   preferencias unilaterales de los Estados Unidos y de la Unión Europea. 
                      En estos años hemos hecho el acuerdo Comunidad Andina-Mercosur (Mercado Común   del Sur), el acuerdo con Chile, un acuerdo con Perú para ir más allá de los   mínimos andinos, el acuerdo con Canadá –que tenemos la esperanza se va aprobar   en el congreso canadiense en los próximos días-, el acuerdo con los Estados   Unidos, el acuerdo que cerramos recientemente con la Unión Europea, con Suiza,   sus países asociados; con Cuba, con China, el acuerdo de promoción de   inversiones; con India, el acuerdo de promoción de inversiones. 
                      Confiamos rápidamente avanzar en las negociaciones con Corea, y estamos   avanzando en el Acuerdo de Asociatividad Económica con Japón. 
                      Si ustedes me preguntaran qué diferencia el inicial concepto de globalización   con el nuevo concepto de globalización, yo les diría: el nuevo tiene que ser   globalización social. 
                      Y si me preguntaran ¿y qué caracteriza la globalización social? Yo les diría   cuatro elementos: el respeto al medio ambiente, el respeto a los derechos de los   trabajadores, el respeto a los Derechos Humanos y las políticas de cooperación. 
                      Entonces para nosotros, en este proceso de inserción de la economía   colombiana en la economía mundial, como condición para la prosperidad de nuestro   país, el tema de la cooperación es fundamental. 
                      Colombia ha sido un país receptor de cooperación y empieza a ser un país que   también coopera. Muchos países han cooperado con nosotros y nosotros queremos   avanzar también en la cooperación. 
                      Colombia coopera en seguridad y biocombustibles 
                      Hemos avanzado recientemente cooperando con muchos países centroamericanos,   suramericanos y del Caribe en materia de seguridad. Cooperamos en esta materia   estrechamente con México. 
                      Estamos avanzando en la cooperación en materia de biocombustibles, uno de los   sectores más importantes en combustibles alternativos. Colombia no producía; hoy   es el segundo productor latinoamericano de etanol después de Brasil, y el primer   productor latinoamericano de biodiesel. 
                      Y Colombia tiene varias condiciones para ser un gran productor de   biocombustibles: no necesita afectar la selva; tenemos 600 mil kilómetros   cuadrados de selva y nuestro compromiso es protegerla. Pero tenemos 42 millones   de hectáreas de sabana, en las cuales podemos plantar las materias primas de los   biocombustibles sin afectar la selva. Y esa extensión en sabana es suficiente   para que los biocombustibles no compitan en nuestro país con la seguridad   alimentaria. 
                      Hemos desarrollado tecnologías para producir biocombustibles en pequeña   escala y hemos ofrecido cooperación, y hemos instalado plantas con valor   agregado tecnológico colombiano en El Salvador, en Guatemala, en Honduras y   estamos próximos a instalar en Costa Rica, en México y en República Dominicana. 
                      Ofrecemos la experiencia que el país viene acumulando en biocombustibles y   especialmente en la producción en pequeña escala, que esté al alcance de las   comunidades campesinas, no necesariamente de las grandes empresas agrícolas. 
                      Formación tecnológica 
                      Hemos trabajado mucho para cooperar en formación vocacional, Colombia es unos   de los países líderes de America Latina en formación vocacional. Tenemos una   institución estatal que se llama Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena). Esa   institución se financia con un impuesto de dos puntos sobre la nómina, pagado   exclusivamente por los empleadores. 
                      En los últimos años, esa institución ha pasado de formar 1 millón cien mil   colombianos al año; el año pasado formó 7 millones 800 mil. En programas   titulados técnicos y tecnológicos tenía 41 mil estudiantes matriculados; hoy   tiene 500 mil. 
                      Nuestra Revolución Educativa uno de los puntos que ha incluido es la   educación por niveles. Hoy los colombianos que se gradúan en un programa   técnico, tecnológico, pueden completar estudios en cualquier momento posterior   de la vida y acceder al grado de educación superior. 
                      Pero también, así como estamos integrando la educación técnica con la   educación universitaria, también estamos integrando la técnica con el   bachillerato. 
                      El objetivo es que todos los bachilleres de Colombia puedan graduarse con una   previa promoción de sus competencias laborales y de emprendimiento, a fin de que   al momento de graduarse como bachilleres, estén listos a avanzar en la   universidad y a avanzar simultáneamente en la economía del emprendimiento. 
                      Colombia debe graduar este año 700 mil bachilleres. Cuando nuestro Gobierno   empezó graduaba 400 mil. Y de los 700 mil, ya 350 mil deben graduarse con una   previa promoción de sus habilidades laborales y de emprendimiento. 
                      Esa institución además se ha convertido en líder en Colombia en enseñanza del   inglés como segunda lengua, hoy capacita gratuitamente a un millón de   colombianos en inglés a través de Internet. Esa institución es una institución   muy apreciada en Suramérica, en Centroamérica y en el Caribe. Y es una   institución con la cual Colombia está participando como país que contribuye en   la cooperación. 
                      Nosotros también tenemos toda la disposición de servir para los procesos de   triangulación en la cooperación. Muchas veces un país o un grupo de países no   pueden llegar directamente a otro o a otros países, necesitan fenómenos de   triangulación. 
                      Colombia, con una experiencia acumulada de receptor y la que va acumulando de   dador de cooperación, con la transparencia como lo ha hecho, Colombia es un país   indicado para avanzar en la triangulación. 
                      Transmitir experiencia en política social 
                      En política social, en la Red Juntos, que la señora Ngozi Okonjo tuvo   oportunidad de ver directamente ayer en la ciudad de Cartagena, nosotros hemos   tomado también modelos extranjeros. Los hemos revisado, los hemos adaptado y   también damos cooperación con ellos. 
                      Por eso me parece de vital importancia que uno de los capítulos de la   cooperación sea transmitiendo las experiencias en materia de política social.   Todos nos tenemos que estar enriqueciendo en materia de política social. 
                      Y así como es muy importante recibir las buenas experiencias de otros países   en materia de política social, también es muy importante poder dar esas buenas   experiencias cuando un país las ha tenido. Nos parece de la mayor importancia. 
                      Nosotros encontramos muy afortunada la asociación que los promotores de este   evento hacen entre el fomento de la inversión extranjera y la cooperación. Yo   diría que van de la mano. 
                      Y van de la mano con otro elemento, que es el acceso a mercados. No podemos   entender acceso a mercados, fomento a la inversión extranjera y la inversión en   general, disociados de la cooperación. 
                      Hace pocos días, Colombia cerró las negociaciones con la Unión Europea, el   acuerdo de comercio. Y fue muy importante también conocer de parte del Gobierno   del Reino de España y de parte del órgano ejecutivo de la Unión Europea, su   decisión de sumarle a ese acuerdo un programa de cooperación con el sector   pecuario de Colombia. 
                      Ese es un claro ejemplo de que la promoción de la inversión, los acuerdos de   comercio, no se pueden disociar de la cooperación. 
                      Colombia aportará al Fondo del Banco Mundial 
                      Nosotros esta mañana hemos reiterado nuestro compromiso de aportar al fondo   que están liderando ustedes, que está liderando el Banco Mundial para esta   cooperación. 
                      Anuncio aquí que Colombia hará la apropiación de recursos a este fondo de   cooperación, porque un país que ha recibido cooperación y un país que también   puede dar cooperación, no puede estar ausente de esta nueva iniciativa para la   cooperación Sur-Sur. 
                      Hace dos días concluyó en Cancún el proceso de capitalización del Banco   Interamericano (de Desarrollo, BID). Yo creo que es una muy buena noticia para   toda la comunidad de los 47 países socios del Banco. 
                      El Ministro de Hacienda de Colombia (Óscar Iván Zuluaga) ha jugado un papel   trascendente en ese proceso. Nuestro equipo económico reitera toda la voluntad   de cooperar para que rápidamente el Banco Mundial pueda finiquitar todo su   proceso de cooperación, que consideramos de capitalización, que consideramos de   vital importancia. 
                      Las tragedias de Haití y Chile 
                      Tenemos dos tragedias en la región: la de Chile y la de Haití. La tragedia de   Chile es una tragedia que la nación austral, con sus instituciones, con su   Gobierno, su comunidad, sus recursos, va a superar ejemplarmente a los ojos del   mundo. 
                      La tragedia de Haití necesita un compromiso efectivo y de largo plazo de   todos. 
                      La decisión de capitalización del Banco Interamericano conlleva a dos   decisiones para Haití. Primero, cancelar la deuda de Haití con el Banco   Interamericano, alrededor de 480 millones de dólares, que representan un alto   porcentaje de la deuda de Haití. 
                      Y segundo, garantizarle a Haití un aporte no reembolsable, gratuito, de 200   millones de dólares por año durante diez años. Para financiarlo, todos los   países suscriptores del Banco Interamericano hemos aceptado una elevación de la   tasa de interés, para poder garantizar esta cooperación de largo plazo a Haití. 
                      Colombia ha estado desde un primer momento en Haití con hospitales militares,   con aviones, con un barco que opera como hospital. Ahora estamos construyendo   habitaciones provisionales con toda la comodidad y con toda la dignidad y   estamos avanzando en un acuerdo con el Gobierno de Haití para comprometernos en   la reconstrucción de un alto porcentaje de una población haitiana destruida, que   es Cabaret. 
                      Colombia ha acumulado también experiencias en materia de enfrentar desastres;   es un país muy golpeado por los desastres de la naturaleza. En el año 99 el gran   desastre, el terremoto que destruyó la ciudad de Armenia. Y después una serie de   pequeños desastres, de inundaciones, de terremotos, de erupciones volcánicas,   que nos han hecho bastante daño. 
                      Colombia tiene una institucionalidad eficiente en materia de cooperación   frente a desastres y también en materia de prevención. He ahí otro canal bien   importante de cooperación. 
                      Celebro esta reunión para la Cooperación Sur-Sur, que tanto se ha añorado y   que ahora ojala tenga un paso positivo muy eficiente. 
                      Bienvenidos y muchas gracias”.  