
                        20 de mayo de 2010 (Cartagena)
                     “Quiero saludarlos muy afectuosamente, agradecer esta convocatoria que ha   hecho la señora Alcaldesa de Cartagena (Judith Pinedo Flórez). 
                      El Vicepresidente de la República (Francisco Santos Calderón) estuvo hasta   hace poco con nosotros, pero iba a presidir un acto hoy en Bogotá, agrupando   delegaciones de nuestros compatriotas afrodescendientes de todas las regiones de   Colombia. 
                      Quiero agradecer a él, a la Alcaldesa, a Planeación Nacional, a la señora   Ministra de la Cultura (Paula Moreno), todos los esfuerzos hechos para sacar   adelante estos documentos. Bien han dicho ustedes, no bastan con los documentos,   hay que llevarlos a la práctica. 
                      Yo diría que hay una cosa buena en Colombia y una mala. Este país no es un   país en el cual se perciba un ánimo o una prevención racial; es un país que   tiende a respetar su diversidad cultural. 
                      Creo que es mucho más importante anotar todo lo positivo que se deriva al   reconocimiento a una diversidad cultural, que tener un país con prevenciones   raciales. 
                      Pero cuando uno estudia la realidad colombiana encuentra discriminaciones,   encuentra que los mayores niveles de pobreza y exclusión corresponden a unas   regiones y, que en esas regiones, están mayoritariamente asentados compatriotas,   como compatriotas afrodescendientes. Uno encuentra también que siguen las   discriminaciones salariales sobre el trabajo a las mujeres. 
                      Quiero no referirme al documento, que se ha estudiado por parte de ustedes en   tantas reuniones que han sacado adelante ustedes, el señor Vicepresidente sino a   algunas políticas. 
                      Permítanme hacer un repaso de infraestructura por algunos sitios de Colombia   donde mayoritariamente residen compatriotas afrocolombianas, Tumaco. 
                      Infraestructura en Tumaco 
                      No pudimos hacer la carretera que comunica con Esmeralda, por el Parque   Nacional y por problemas presupuestales. Esa es la carretera del río. ¿Cómo se   llama ese río? El río Mataje. 
                      ¿En qué hemos avanzado en Tumaco? Hay un aspecto muy importante. El 24 de   julio debe estar adjudicada una obra que vale alrededor de 800, 900 mil millones   (de pesos), que es la gran comunicación del Pacífico con el río Putumayo, el   Amazonas y el Caribe. La carretera de Tumaco a Mocoa. 
                      De Mocoa hacia el interior del país la culminó este Gobierno, y les digo muy   objetivamente, se ha hecho una gran revolución vial allá, de Mocoa hacia el río   Putumayo. Antes se demoraban seis, ocho horas cuando los retenes de los grupos   terroristas permitían avanzar, hoy lo están haciendo en dos horas. 
                      Además de toda esa revolución vial, avanza otra carretera muy importante que   es la carretera de Santana al Puente Internacional de San Miguel. 
                      Y las vías que quedan adjudicadas, Dios mediante el 24 de julio, está la   variante San Francisco-Mocoa. Todo esos es fundamental para el Pacifico, para   Tumaco. 
                      Estamos construyendo en Tumaco un acueducto que vale más de cien mil   millones, se ha hecho un gran esfuerzo de parte del Gobierno Nacional y una   contribución importante del Gobierno Municipal. El tema del Puerto de Tumaco   todavía es precario. 
                      En Tumaco hemos avanzado mucho con el tema de la palma africana, que un alto   porcentaje pertenece a comunidades afrocolombianas, pero tuvimos un retroceso   por la pudrición del cogollo. Ahora estamos haciendo todos los esfuerzos para   poderle subsidiar a las comunidades la recuperación de esas plantaciones. 
                      Hace dos años hubo unas inundaciones tremendas en Tumaco, hemos procurado   atender todas estas comunidades y el tema de orden público ha mejorado. 
                      En el tema de Guapi, los municipios vecinos. Avanza un proyecto que vale más   de 200 mil millones para toda la electrificación de la costa nariñense y caucana   del Pacifico, creemos que es trascendental. Ese proyecto va a salir mucho   primero que la hidroeléctrica de Guapi. 
                      Infraestructura en Buenaventura 
                      En Buenaventura hemos seguido avanzando con el acueducto y el alcantarillado.   Estamos construyendo 3.500 viviendas sociales de la mayor calidad. 
                      Me devuelvo a Tumaco, en Tumaco antes de que termine el Gobierno entregaremos   un hospital de excelentes condiciones, construido en la zona que está libre de   riesgos de tsunami, para ir jalonando el traslado de la isla de Tumaco hacia la   parte continental, a fin de que nuestros compatriotas de Tumaco estén libres del   riesgo de tsunami. 
                      En Buenaventura, además del acueducto, además de la construcción de 3.500   viviendas, recuperamos la línea del ferrocarril hasta Cartago, con una inversión   de 150 millones de dólares. 
                      Estamos construyendo la doble calzada, una gran carretera Arauca-Bogotá;   Bogotá-Ibagué, con el Túnel del Boquerón, el Túnel de la Línea y la doble   calzada hasta Buenaventura; y se están haciendo inversiones portuarias del orden   de mil millones de dólares en Buenaventura. 
                      Infraestructura en Chocó 
                      En el Chocó hemos logrado mejorar muchísimo todos los centros de salud del   litoral, como también lo hemos hecho en el Valle del Cauca, en Cauca y en   Nariño. 
                      El Chocó es un departamento de 43, 47 mil kilómetros, sumamente largo. Yo   creo que tiene 700 kilómetros de Costa Pacífica, de una Costa Pacífica que tiene   un total de 1.300 kilómetros, pero un departamento muy incomunicado. 
                      Este Gobierno deja muy avanzada la construcción de la carretera del Eje   Cafetero a Quibdó, financiada, faltan pocos kilómetros para concluirla. 
                      Y deja avanzando, no tanto, la carretera de Medellín a Quibdó, el dinero que   está en marcha no alcanza para hacerla toda, pero van a quedar cerca. 
                      Ustedes saben que el Chocó tiene tres ejes estructurales: la Cordillera   Occidental, que lo separa de Antioquia, el Valle del Cauca y de Risaralda; los   ríos San Juan, que corre de norte a sur, y Atrato que corre de sur a norte, en   toda la mitad del departamento. El Atrato, el río más caudaloso del mundo, en   proporción a su extensión. Y el tercer eje estructurante es el Pacifico, del   Atrato al Pacifico hay sitios donde no debe haber más de 60 millas, sin embargo,   no hay carretera, nosotros estamos construyendo la carretera de Las Ánimas a   Nuquí. 
                      No ha sido fácil. El acuerdo con las comunidades, pero con toda la paciencia.   Se tuvo ese diálogo con las comunidades, se ha logrado algunos acuerdos y hoy se   está reconstruyendo el primer tramo. Este Gobierno contrató 135 mil millones (de   pesos) para esa obra. Eso permitirá en el futuro hacer el Puerto de Tribugá, en   el Golfo de Tribugá. 
                      Bahía Málaga, una de las bahías más lindas del mundo, a diferencia de   Buenaventura, no tiene fuentes sedimentarias. Los ambientalistas han dicho que   no se debe hacer puerto comercial, algunos vallecaucanos dicen que sí, nosotros   vamos a socializar un estudio de la Universidad de Yale (EU), que nos entregan   en semana y media. 
                      El tema de ese Pacifico Norte, se ha mejorado bastante en turismo, gracias a   la Seguridad Democrática y esto les ha mejorado ingresos a nuestros compatriotas   que allí viven. 
                      Esto es, hemos avanzado también mucho la electrificación. Ustedes van al   Chocó y encuentran que le llevamos la segunda línea a Quibdó, es bien   importante; hicimos la línea de Caucheras al Carmen del Darién, a Riosucio,   también a Murindó. Y hemos hecho dos construcciones fundamentales, construimos   Cupica, habitado todo por compatriotas afrodescendientes, quesó bellísimo. Le   pusimos una central hidroeléctrica a Cupica que es ejemplar, los servicios   públicos. 
                      Y también construimos, ¿a ver quién me recuerda la tragedia de hace 8 años   para esta época? Qué bueno que no se nos olvide, este Gobierno lo construyó   (Bojayá), creo que lo que hicimos es orgullo de Colombia para nuestra comunidad   de Bojayá tan martirizada por la violencia. 
                      Le estaba preguntando al señor Gobernador por unos pesitos que aportó el   Gobierno para pavimentar la carretera de Palenque, me dice que eso ya lo tiene   en licitación la Alcaldía de Mahates y que la Gobernación de Bolívar va a portar   los recursos que hagan falta para dejar carreteras, en la totalidad de su   extensión, de buena calidad. 
                      Hemos procurado avanzar en lo social, quiero mencionar algunos hechos.   Primero, reivindicación de títulos de comunidades. Ustedes saben lo que nosotros   encontramos en Jiguamiandó y Curvaradó. Allí, los títulos de las comunidades de   los Consejos Comunitarios Afrodescendientes habían sido violentados por la   presión de las guerrillas y de los paramilitares. 
                      Este Gobierno hizo todo el recorrido jurídico, descubrió esa corrupción, hizo   anular los títulos falsos y se ha recuperado totalmente lo que tenía que   recuperarse, lo que nunca se debió perder: la titularidad e esas tierras en   cabeza de las comunidades afrodescendientes. 
                      Pues bien, ahora la pregunta es ¿la entrega de material? Está próxima a   hacerse porque ya se han resuelto todos los problemas jurídicos. Lo que queremos   es que encuentren unos socios industriales, administradores, gente con ética,   seria, para que puedan esas comunidades tener un buen desarrollo de esas tierras   y se contribuyan a su bienestar. 
                      La última vez que los visité fue hace dos semanas con motivo del incendio de   las casitas en Riosucio, yo creo que la reivindicación de esos títulos de   Jiguamiandó y Curvaradó habla bien de la democracia colombiana. 
                      Hemos avanzado bastante en Familias en Acción, tenemos 317 mil familias   afrodescendientes en el programa Familias en Acción, también hemos avanzado   bastante en régimen subsidiado de salud. 
                      Sé que tenemos problemas, en el país no se discute la necesidad de la   educación, tenemos problemas de infraestructura. A mí me preguntan mucho los   compatriotas: ¿y qué vamos a hacer de universidades del Pacífico? Pues bien,   allí tenemos algunas universidades, como la Universidad de Nariño, la   Universidad del Pacífico, el Sena (Servicio Nacional de Aprendizaje) ha crecido   mucho, pero la idea es un Sena no solamente en formación vocacional sino también   en técnicas y en tecnologías, y que los muchachos que estudien una técnica, una   tecnología en el Sena, como ya lo permite la revolución educativa, puedan   después entrar a una universidad, completar los títulos y acceder a un grado de   educación superior. 
                      Hace pocos días al estudiar este documento Conpes (Consejo Nacional de   Política Económica y Social) discutíamos en el Consejo de Ministros cómo llevar   todas las oportunidades de educación a estas comunidades que son tan pobres. 
                      En el documento hay muchas posibilidades, yo le he puesto especial entusiasmo   a lo del Sena, porque el Sena hoy no estanca, el Sena hoy es el principio para   un gran futuro. 
                      Infraestructura en San Andrés 
                      Creo que San Andrés ha progresado en estos años, en lo físico y en lo social.   Ustedes ven el aeropuerto de San Andrés, el de Providencia y nada tienen que ver   con lo que eran hace 8 años. Las calles, el paseo peatonal. Hay problemas,   problemas de erosión de playas, especialmente en San Luis. Construimos un nuevo   hospital orgullo de Colombia en San Andrés. 
                      Hemos avanzado mucho en Familias en Acción, régimen subsidiado de salud,   bienestar familiar y algo muy importante, el Sena es hoy un vehículo que le   enseña inglés a un millón de colombianos por Internet, entre San Andrés y   Providencia hay 600 profesores que están enseñando inglés por Internet. 
                      El Sena dejó el año pasado en pago de salario a esos profesores 12 mil   millones de pesos en el archipiélago, todos profesores de la población raizal,   creo que eso ayuda mucho a la capacidad adquisitiva, a mejorar la capacidad   adquisitiva de nuestros compatriotas raizales del archipiélago. 
                      San Andrés tuvo un turismo de contrabando, después un turismo de drogas, pero   el turismo de contrabando hizo unas construcciones malucas que acabaron con la   arquitectura ancestral tan bella; el turismo de drogas se robó playas, construyó   sobre el mar. Nosotros creemos que San Andrés tiene que tener un turismo a la   altura de los turismos de más alto nivel de ingreso del Caribe y un turismo   educativo. 
                      Por eso con la Ministra de Educación (Cecilia María Vélez) hemos promovido ya   varios grupos de profesores colombianos para que vayan una temporada a estudiar   inglés a San Andrés. 
                      Yo quiero compartir con ustedes un sueño, que hagamos de San Andrés un gran   centro de enseñanza de idiomas, que los colombianos no tengan que ir a estudiar   inglés a los Estados Unidos ni a Inglaterra, sino que vayan a San Andrés, cuánto   puede ayudar en ingresos a nuestros compatriotas raizales. 
                      Y otro sueño, que así como hemos tenido éxito con estos 600 profesores   raizales enseñando inglés, ahora que estamos instalando el cable submarino entre   el Golfo de Morrosquillo y San Andrés, San Andrés y Providencia se conviertan en   un gran centro de revolución tecnológica para Colombia. 
                      Quiero saludarlos muy respetuosamente, excuso la presencia de la señora   Ministra (de Cultura) quien está en los actos que congregan a ciudadanos de toda   la nación, hoy en la celebración del 21 de mayo de 1851, cuando se produjo en la   administración de José Hilario López la decisión definitiva de la libertad de la   esclavitud. 
                      Estudiando el Bicentenario, Bolívar lo intentó, Nariño también; el General   san martín lo quiso hacer, pero finalmente nuestros compatriotas   afrodescendientes fueron tratados como una mercancía de la guerra y en alguna   forma también fueron tratados así en la Guerra de Secesión de los Estados   Unidos. 
                      Finalmente, en 1851 Colombia dio ese paso, pero comparto plenamente, nosotros   no nos podemos quedar en la conmemoración de mayo de 1851 mientras persistan las   actuales condiciones de pobreza y exclusión. 
                      Trabajar por superarlas es un imperativo nacional. Nosotros hemos puesto unos   primeros pinitos, unos primeros barroticos, lo hemos hecho con afecto y creo que   si la Nación sigue trabajando en esa dirección podemos encontrar a la vuelta de   unos años a nuestros compatriotas afrodescendientes viviendo con equidad y con   calidad de vida. 
                      Los saludo con mucho afecto y reitero todo el compromiso   con ustedes, mis apreciados compatriotas.  