
                        Marzo 18  de 2010 (Montería)
                     Montería, 18 mar (SP). “Siento un alto honor al poder llegar  esta tarde a la   Universidad. Me parece que hay una evolución democrática en  toda la Patria  muy importante: que los estudiantes discutan con el Presidente de la República temas tan  sensibles para la Patria  entera. 
                      Muchas gracias Rector (Emiro de Jesús Madera), muchas  gracias querida comunidad académica por permitir este encuentro. 
                      Quiero destacar lo siguiente: en los años de nuestro  Gobierno esta Universidad ha hecho un enorme esfuerzo; en algo hemos podido  contribuir. Ha pasado de más de 3 mil estudiantes, hoy tiene alrededor de 11  mil. Lo celebro muchísimo. Lo veremos en el segmento de educación. 
                      Hace 10 años le preguntaba yo a los muchachos de las  universidades si habían pensado en alguna ocasión abandonar el país por  siempre, sin tiquete de regreso. Y me golpeaba mucho, porque la inmensa mayoría  levantaba la mano y decía: ‘me quiero ir y no quiero volver’. 
                      Confianza, seguridad, promoción de inversión y lo social 
                      Esto nos motivo a escoger una palabra para liderar este  proceso: la palabra ‘confianza’. Y hemos buscado trabajar confianza sobre tres  pilares. 
                      Seguridad Democrática. Bien importante el calificativo de  democrático al concepto de seguridad. Una cosa es seguridad contra la  democracia y otra cosa es seguridad democrática. 
                      El significado democrático tiene una acepción muy amplia:  respeto a las libertades, respeto a las garantías ciudadanas, a las garantías  civiles, a los derechos políticos; procura de seguridad para todos los  ciudadanos, independientemente de su credo, su orientación filosófica, su  afiliación política. 
                        Es lo que hemos procurado practicar en todos estos años. 
                      El segundo camino, promoción de la inversión. Cuando yo  estaba como ustedes están hoy, apreciados jóvenes, sentado en las bancas de la  universidad, se despreciaba la inversión. Era una época en que se pensaba que  el mundo no necesitaba inversión, que todo se iba a socializar, que íbamos a  llegar a la sociedad comunista, al comunitarismo en la propiedad de los medios  de producción, y se despreciaba la inversión. Como también se despreciaba la  seguridad. 
                      Se hablaba de lo social, que es el tercer camino nuestro. Y  que una de las expresiones es el crecimiento, estos años, en las posibilidades  de educación. 
                      Tres caminos: la seguridad, la seguridad de la inversión y  lo social. 
                      Se hablaba en mi época de lo social, pero no se aceptaba que  eso tenía que ir de la mano de la seguridad e ir de la mano de la promoción de  inversión. Porque más o menos –simplificando, por el tiempo–, permítanme,  apreciados estudiantes, decir lo siguiente: si no hay seguridad no fluyen los  recursos para que haya inversión y si no hay inversión no fluyen los recursos  para poder atender la inversión social. 
                      Doctor Emiro ¿cuánto le contribuye la Nación colombiana a esta  Universidad del presupuesto anual? 
                      76 mil millones. ¿De dónde salen? De impuestos. Y esos  impuestos ¿de dónde se tienen que originar? De que haya inversiones en el país.  Y esas inversiones no se dan si no hay seguridad. 
                      Entonces, algo que ya una persona de 57 años como yo ha  tenido que entender en su vida y que no lo explicaron cuando estaba en la edad  de ustedes en las bancas de la universidad, apreciados jóvenes, es que el tema  de la seguridad, el tema de la inversión y el tema de la política social van de  la mano. 
                      Así como se necesita seguridad y una política de inversión  para poder financiar lo social, lo social también legitima la seguridad y  legitima la inversión. 
                      Por ejemplo, el caso de Córdoba. A pesar de que todavía  tenemos Farc en la parte alta de Paramillo y las bandas criminales -a las que  estamos persiguiendo inclementemente, inclementemente- yo diría, doctor Miguel  (Gómez Méndez, ex gobernador de Córdoba), yo diría, apreciada comunidad  académica, que Córdoba, como todo el país, ha venido en un proceso de  mejoramiento de la seguridad. 
                      Y miren cómo eso también coincide con una gran expansión en  la universidad en estos años. Entonces uno va viendo ahí en la práctica cómo  este postulado se va reflejando en las cifras de todos los días: más seguridad,  más inversión, más política social. 
                      ¿Y por qué este Gobierno ha derramado el Impuesto al  Patrimonio? Para que los sectores más pudientes lleven sobre sus hombros,  pagando ese impuesto, el costo de la seguridad. 
                      Y algo importante: este proyecto de seguridad ha sido  financiado a expensas de lo social. Observen cómo ha medida que hemos hecho  todo el énfasis en la seguridad, también hemos venido expandiendo lo social. Lo  grave habría sido en estos años abandonar lo social y simplemente dedicarnos a  la seguridad. Habría sido más difícil, porque entonces habría un creciente  reclamo. 
                      Porque al principio el Gobierno decía: ‘no, es que Uribe es  guerra, no hay nada social’. Ignoraban que el propósito nuestro era llevar de  la mano la seguridad, la promoción de la inversión y lo social. 
                      Cifras de progreso de Córdoba 
                      Yo repasaba ahora algunas cifras, al conmemorar los 15 años  del periódico El Meridiano, que me voy a permitir revisarlas con ustedes. 
                      La primera, es la que ya les dije, el crecimiento de esta  universidad. Y podemos ver los crecimientos educativos en todo el país. 
                      Por ejemplo, en Córdoba, fuera del crecimiento de sus  universidades en Montería, hemos avanzado mucho en estos años con las sedes  universitarias regionales, los Ceres (Centros Regionales de Educación  Superior): en Montelíbano, en Tuchín, en Chinú, en Tierralta, en Valencia. 
                      En Córdoba hemos inducido en los últimos tres años, año tras  año, los recursos de gratuidad de la educación para todo el país. 
                      Cuando yo llegué a la Presidencia, Córdoba tenía 424 mil personas  afiliadas al Régimen Subsidiado de Salud; hoy tiene millón 105 mil. De 439 a millón 105 mil. 
                      El Sena. Cuando yo llegué a la Presidencia, el Sena  capacitaba en Córdoba 17 mil personas al año; el año pasado 115 mil. Creo que  es un salto bien importante de 17 mil a 115 mil. 
                      Y se hizo una revolución bien interesante, que es la  educación por ciclos. Por ejemplo ¿cómo funcionan? Cuando yo llegué a la Presidencia, en  Córdoba el Sena apenas tenía 830 jóvenes matriculados en técnicas y en  tecnologías; el año pasado tuvo 4 mil 644. 
                      Esos muchachos al terminar una técnica, una tecnología, hoy  tienen una oportunidad que no tenían antes, que es entrar a una universidad,  completar los créditos y poder acceder al grado de educación superior. Pienso  que esa reforma es bien importante. 
                      Pero también hemos hecho otra. Ya tenemos 350 mil  bachilleres que antes de graduarse están recibiendo una formación del Sena.  ¿Para qué? Para que esos muchachos, al momento de graduarse como bachilleres,  tengan una posibilidad de entrar a la universidad, pero ya con un fomento de su  vocación laboral y de emprendimiento 
                      ¿Es suficiente? No, no es suficiente. Apenas son 350 mil y  el país va a producir este año, va a graduar, más de 700 mil bachilleres.  Cuando nosotros empezamos eran 424 mil bachilleres. 
                      Y sigamos viendo algunos indicadores sociales de Córdoba. En  el país nuestro Gobierno en Bienestar Familiar ha pasado de atender 5 millones  de colombianos; hoy atiende 12 millones. 
                      En Córdoba, sumando todos los hogares de las Madres  Comunitarias, sumando los restaurantes escolares, el programa para alimentación  de niños menores de cinco años, sumando todo, en Córdoba tenemos lo siguiente:  cuando el Gobierno nuestro empezó se atendían 185 mil cordobeses por parte del  Bienestar Familiar; ahora se atienden 474 mil. 
                      Familias en Acción era un programa incipiente en todo el  país, era un programa de 220 mil familias, experimental. Hoy es un programa que  pagó en la última oportunidad 2 millones 600 mil familias y tiene inscritas 2  millones 900 mil. 
                      En Córdoba, en la última oportunidad, Familias en Acción le  pagó a 181 mil 534. ¿Hacia dónde se orienta ese programa? A darles una ayuda a  las mamás, especialmente, porque el pago se hace a las mamás para que puedan  garantizar la asistencia escolar de sus hijos. 
                      Yo creo que ese es un programa inmensamente benéfico para  mejorar la estructura de distribución del ingreso en Colombia. Porque  finalmente lo que la va a cambiar es darles oportunidades de estudio a todas  las nuevas generaciones. 
                      Si los hijos de las familias pobres no pueden estudiar, el  país no cambia la estructura inequitativa de distribución del ingreso. La  posibilidad de que los sectores más pobres del país puedan estudiar y completar  todo su ciclo educativo, es lo que ayuda a transformar la estructura de  distribución del ingreso en nuestra Patria. 
                      He ahí la razón de programas como Familias en Acción. Y así  podríamos seguir sucesivamente. 
                      Reflexión ante el Bicentenario 
                      En el tema de seguridad yo los invito a pensar en el proceso  histórico en logros de este Gobierno y en lo que falta. 
                      El proceso histórico. Colombia ha tenido muy buenos  gobernantes: Bolívar, Santander, Núñez, General Rafael Reyes, para citar  algunos. General Pedro Nel Ospina, Alfonso López Pumarejo, los señores Lleras,  López, etcétera. Y buenas políticas públicas y buenos liderazgos. 
                      Yo diría que en este Bicentenario hay una reflexión: ¿por  qué Colombia no ha progresado lo suficiente? 
                      Seguramente sociólogos, politólogos, economistas darán  respuesta. Yo he venido aportando una en mi interpretación, no de historiador,  pero sí de mis preocupaciones por la suerte de mis compatriotas. El país ha  tenido mucha violencia; en 200 años de vida independiente, escasamente 47 años  de paz. Eso es un recorrido de violencia demoledor. 
                      En el siglo XIX apenas tuvimos siete años de paz alrededor  del Gobierno de Núñez, que fueron de prosperidad. Y en el siglo XX, cuando uno  repasa y repasa a los historiadores, dice, bueno, solamente entre 1902, cuando  se dio punto final a la Guerra  de los Mil Días –que fue de mil 128 días–, y principios de los años 1940,  cuando renació, resurgió la violencia entre los partidos. Se acabó esa  violencia a finales de los años 50, cuando los pactos del Frente Nacional, de  los ex presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez. 
                      No habían terminado de perfeccionarse esos pactos y  aparecieron las guerrillas marxistas, de odio de clases, que pretendían  destruir el estado democrático y sustituirlo por la dictadura del proletariado. 
                      Después vino la reacción cruel del paramilitarismo. Este  departamento (Córdoba) no fue epicentro de la lucha entre los partidos; lo  había sido si de la Guerra  civil de los Mil Días, pero de la lucha entre los partidos entre los años 40 y  1957, este departamento no fue epicentro. Sin embargo, después sí fue epicentro  de lo que siguió, de las guerrillas marxistas y de las reacción igualmente  cruel del paramilitarismo. 
                      Y todos, unos y otros, cooptados por el narcotráfico. Y es  lo que realmente le ha tocado vivir a las generaciones colombianas desde 1940.  Esa es una especie de génesis de esta violencia. 
                      En este Gobierno pienso que hemos avanzado bastante. Uno lo  ve en reducción de asesinatos, en reducción de secuestros, en reducción de  masacres y lo ve también en intangibles. 
                      Recuperación de monopolios del Estado 
                      Algunos intangibles. Este país ha recuperado un monopolio  que nunca debió perder, el del Estado para combatir a los criminales. 
                      La palabra paramilitar surgió en Colombia para denominar  bandas privadas criminales, cuyo objetivo era combatir a la guerrilla. Se había  perdido el monopolio del Estado, yo creo que se ha recuperado. 
                      Hoy tenemos guerrillas y las bandas criminales del  narcotráfico, y bastante asociados. 
                      Los integrantes de esa banda criminal que capturamos este  domingo hizo una semana, vamos para dos semanas, allá cerca de San Francisco  del Rayo en Córdoba ¿qué hacían? Negociar la droga que produce en el Alto  Paramillo la Farc. 
                      Entonces son agrupaciones que están unidas hoy alrededor del  negocio del narcotráfico, pero lo importante es que el Estado ha recuperado el  monopolio para combatirlos. 
                      La justicia. No obstante que la justicia es independiente en  Colombia y es autónoma, muchos jueces y muchos fiscales habían sido desplazados  por la acción de las guerrillas y de los paramilitares. La justicia ha  recuperado hoy la posibilidad de su ejercicio en Colombia. 
                      La descentralización. Cuatrocientos alcaldes no podían  desempeñarse en sus municipios por amenazas del terrorismo. Hoy todos. Y el  Gobierno ha rodeado a todos de garantías independiente, esto es bien  importante, sin que al Gobierno le importe su origen político de su elección, a  todos los hemos rodeado de garantías. 
                      Creo que otra cosa bien importante: nosotros no hemos  avanzado en la   Seguridad Democrática con legislación de Estado de Sitio,  sino con legislación ordinaria, con respeto a las garantías políticas, a las  garantías civiles. No hemos suprimido libertades en nombre de la seguridad. Al  contrario, yo creo que los colombianos están hoy más libres, porque sienten  menos presiones de la violencia. 
                      Antes las víctimas no reclamaban, hoy reclaman. Tenemos 280  mil víctimas inscritas. El país empieza a hacer un gran esfuerzo de reparación,  que va a tomar años. Yo creo en la reparación, no porque la persona quede  reparada, sino porque todo intento de reparación anula venganza, elimina  gérmenes de odio. 
                      Sin embargo creo que la mejor reparación es garantizarles a  las nuevas generaciones que puedan vivir un país en prosperidad, un país sin  violencia. Lo que los estudiosos llaman el derecho a la no repetición. 
                      Nada ganaríamos con reparar víctimas, las 280 mil que  tenemos inscritas, si la violencia siguiera en nuestro país. Por eso hay que  hacer ese enorme esfuerzo. 
                      La   Seguridad Democrática es un polluelito 
                      ¿Qué pasa a futuro? Yo pienso que esto todavía no está a  salvo. Yo pienso que la Seguridad Democrática es un polluelito que apenas  está mostrando las primeras plumas y que uno no puede dejar que le caiga ni un  sereno, porque se apesta. 
                      Entonces es un avance. Diría yo que es la proyección de una  tendencia, pero que hay que cuidarla y que no podemos permitir que eche para  atrás. 
                      Porque además la seguridad, una vez acudí yo a España a  hablar con Felipe González, acababa de terminar su Gobierno. Dije yo, bueno,  ¿qué le habrán dicho de mi? ¿Qué le habrán dicho de mÍ con toda esa crítica que  hay contra mÍ por mi idea de seguridad? 
                      Y yo llegué allá muy acomplejado, esperando a que el me  regañara. El plan era conversar con él un cuarto de hora, lo escuché dos horas  y cincuenta; y le hablé diez minutos. Y cuando terminamos la reunión me dijo:  ‘Uribe, no abandone la idea de la seguridad, porque la seguridad es –óigase  bien–, un valor democrático y una fuente de recursos’. 
                      Hay que cuidar esto a futuro. Por eso yo le he dicho al país  mejoremos el rumbo, pero mantengamos el rumbo. Mantengamos el rumbo,  mejorándolo. No lo abandonemos. 
                      En la dialéctica es tan grave aquietar un rumbo, detenerlo,  estancarlo, como abandonarlo. Yo creo que aquí hay que tener un proceso de  mejoramiento continuo. Lo mismo con las políticas de promoción de inversiones y  la política social. 
                      Avances en seguridad social 
                      Salud. Ya les dije Córdoba. Cuando empezó nuestro Gobierno  el país tenía 23 millones de asegurados en salud; vamos a dejar el país con 43  millones. Es un crecimiento en 8 años de 20 millones en aseguramiento; es un  gran logro. 
                      En este Gobierno no se ha cerrado un solo hospital. En este  Gobierno no se ha cerrado un solo hospital, se han reestructurado sí muchos. 
                      ¿Qué ha pasado con muchos hospitales públicos? No los  cerraban, pero los quebraban y como los quebraban finalmente los tenían que  cerrar. ¿Y por qué los quebraban? Por exceso de gastos, por mala  administración, por robo, dilapidaban recursos. 
                      Este Gobierno ha reestructurado 220 hospitales públicos.  Creemos que es tan grave cerrar los hospitales públicos, como dejarlos quebrar.  Es tan grave el Gobierno que llega con la idea de acabar lo público, como el  Gobierno que por hacer demagogia deja que quiebren lo público. Se llega al  mismo lugar, que acaban lo público. 
                      Nosotros hemos –en nombre de la tesis de que lo público  tiene que ser eficiente, austero, sostenible–, hemos reestructurado 220  hospitales públicos. Y hemos dicho un gran cambio en las clínicas del Seguro  Social, que antes estaba, eran víctimas de excesos sindicales y de  politiquería. Hoy están bien manejadas. Por ejemplo la Henrique de la Vega, de Cartagena; está  manejada por la Fundación  de Hermanos de San Juan de Dios. 
                      La   Campo Serrano de Santa Marta por la Fundación Cardiovascular  de Bucaramanga. Las de Medellín por una sociedad de la Universidad de  Antioquia, las de Bogotá por una sociedad con la Caja de Compensación,  Compensar, la Universidad  del Rosario y la Fundación  de Hermanos de San Juan de Dios. 
                      Dijeron ‘es que el Presidente acabó con el Seguro Social’.  De ninguna manera. Simplemente era insostenible la EPS del Seguro Social, hubo  que cerrarla. Además, la   Superintendencia le dijo ‘usted con esos pagos no es capaz de  atender la gente. Entonces le prohibieron afiliar. 
                      ¿Qué hicimos? La cerramos sí, pero creamos una de las cajas  de compensación y del Gobierno, se llama la Nueva EPS. Que apenas  está empezando y que hay que irla corrigiendo y moldeando y mejorando. 
                      ¿Saben ustedes cuánto de sus ingresos se gastaba en  administración la vieja EPS del Seguro Social? 26 por ciento. En cambio la Nueva se gasta el 9 por  ciento. 
                        Entidades del Estado tienen que ser eficientes 
                      La universidad pública, el hospital público, la entidad  pública, tiene que ser austera. Porque hay que escoger en una entidad de salud  a quién se le sirve, Si a los costos de funcionamiento o a la comunidad. 
                      ¿Qué es mejor? ¿Dilapidar recursos o llegarle con un buen  servicio a la comunidad? Nuestra filosofía es: el Estado tiene que ser austero,  transparente, reducir costos y llegarle con mejores servicios a la comunidad. 
                      Nosotros yo creo que con estas reformas hemos aumentado el  patrimonio del Estado. Una de las críticas que me hacen a mí es la reforma de  Ecopetrol, la de Telecom. Qué tal que no las hubiéramos hecho. 
                      Sí, les permitimos a los particulares capitalizar un diez y  medio por ciento de Ecopetrol, pero cuando empezó nuestro Gobierno Ecopetrol  invertía 500 millones de dólares al año, el año pasado 7 mil millones de  dólares y este año 7 mil. 
                      El país estaba en una gran declinación de producción. Hoy,  de acuerdo con lo programado en 2000, en el año 2002, Colombia estaría  produciendo 230 mil barriles de petróleo al día. Estamos produciendo 785 mil y  el país se apresta a llegar, en no mucho tiempo, a millón y medio. O sea que  nosotros hemos buscado mejorar el Estado sin que obstaculice a los  particulares. 
                      América Latina en esto ha tenido las décadas del  neoliberalismo y las décadas de lo yo llamaría el burocratismo. 
                      En las épocas del neoliberalismo, ha destruido el estado. Yo  no estoy de acuerdo con eso. Y en las épocas del burocratismo, ha destruido la  iniciativa privada; muy grave. 
                      Nosotros creemos que debe haber un Estado eficiente, transparente  que gaste en la comunidad pero que no gaste en gastos de funcionamiento. Y que  ese Estado debe permitir que haya una gran iniciativa particular. La iniciativa  particular como expresión de la libertad es lo que finalmente aviva la critica,  aviva el emprendimiento, aviva la ciencia. 
                      Sin iniciativa privada los pueblos se aderezan, lo ha  demostrado la historia de la humanidad. La calidad de vida en calidad de  mejorar hecha para atrás y al mismo tiempo no hay posibilidades de  investigación. 
                      Reforma en salud 
                      Nosotros ¿por qué esta emergencia? Esta emergencia porque la Corte Constitucional  dijo ‘bueno, ahora hay que pagar el no POS (Plan Obligatorio de Salud). Cuando  una persona este afiliada y tenga una enfermedad que no se la cubre el POS y  esa enfermedad le vaya a crear un grave riesgo, a esa persona hay que pagarle  el no POS’. Y necesitábamos los recursos para eso. 
                      Por eso derramamos estos impuestos. ¿A qué se los  derramamos? No se los derramamos a la canasta básica de los colombianos; se los  derramamos a los juegos, a los licores, a los cigarrillos y a la cerveza. 
                      ¿Qué no tocamos? No le impusimos IVA (Impuesto del Valor  Agregado) ni a los alimentos básicos ni a los servicios públicos que no han  tenido IVA; tampoco le impusimos IVA a la educación, tampoco a la salud ni  tampoco al arrendamiento de vivienda. 
                      E hicimos otras cosas. Por ejemplo ¿Qué hicimos? Ordenamos  que cuando el Gobierno vaya a pagar evite la cadena de intermediarios, que la  plata del hospital se la gire directamente al hospital, a la EPS se la gire directamente a la EPS. Evitar esos  intermediarios nos ayuda a evitar gastos financieros. 
                      Entonces el tema no es solamente de más ingresos si no de  poder hacer que los ingresos rindan más. Si uno tiene unos altos costos  financieros porque los pagos demoran mucho, porque van por una cadena de intermediarios,  nada gana con los nuevos recursos. 
                      También en la misma dirección y por la misma razón,  introdujimos lo que se llama la posibilidad de anticipar cuentas. Que hoy  presentan una cuenta de recobro para cobrar la atención de algo que no esta en  el POS, que el Estado pueda anticipar una cuenta, un dinero mientras esa cuenta  se legaliza, a fin de evitar de reducir costos financieros. 
                      Introdujimos la posibilidad de intervenir cuando haya abusos  en los precios de los medicamentos. Y lo que hace que se creó la reforma a hoy  ya hay un ahorro de aproximadamente 30 mil millones al año, porque se han  reducido unos precios de medicamentos. 
                      El objetivo es que podamos reducir precios de medicamentos  que le permitan al Estado un ahorro de no menos de medio billón al año. Por que  es muy difícil, en un país todavía con pobreza e inequidad como Colombia,  lograr financiar lo que hemos venido logrando, que es la afiliación de todos  los colombianos al seguro de salud. 
                      Otras cosas que se han hecho allí bien importantes. Exigir  que desde el primero de abril los colombianos de Régimen Subsidiado sean  atendidos no solamente en su municipio si no que sean atendidos en cualquier  municipio de Colombia. 
                      Desde el primero de abril, si esta reforma no se cae –yo  estoy haciendo fuerza, enorme fuerza– por ejemplo los ciudadanos de Canalete,  hasta hoy solamente son atendidos solamente en Canalete. A partir del primero  de abril tendrían que ser tendidos en cualquier municipio de Colombia. 
                      Y además, en un proceso gradual que ya tiene un gran ejemplo  que es la ciudad de Barranquilla, que los colombianos del Régimen Subsidiado  tengan los mismos beneficios que los colombianos de Régimen Contributivo. 
                      Errores del Gobierno. Yo los tengo que asumir. Se puso ahí  en un artículo marginal que se autorizaba a los colombianos a gastar cesantías  en salud. A mí me parece que cometimos un error. 
                      Entonces yo dije en algún momento: miren, eso solamente para  los estratos ricos. Y algún trabajador me dijo: ‘hombre, Presidente, si abren  la puerta hoy con los estratos ricos mañana le extienden eso a los pobres’. Y  dije: reversemos. Es de la democracia proponer y rectificar. Y yo me dí el lapo  y dije: echamos eso para atrás, rectificamos. 
                      Yo mantengo muy presente al profesor de (Jorge Eliécer) Gaitán  que era Enrico Ferri, profesor de la Universidad de Roma que decía: ‘la autoridad  reposa en el principio de reconocer que no se tiene la razón cuando los  argumentos del otro son más lógicos, y de reclamar la razón solamente basado en  argumentos’. 
                      Y también cometimos otro error que creo una gran  indisposición en el cuerpo médico. Por recomendaciones de algunos médicos se  dispuso que los mismos médicos pudieran imponerles sanciones económicas a los  médicos. 
                      Entonces eso creo una gran indisposición. Y yo dije: echen  eso también para atrás. ¿Para qué vamos ahora a amenazar a los médicos en una  hora donde se necesita es unir al país con sanciones económicas. Esos dos  puntos que crearon tanta fricción se corrigieron. 
                      Doctor Emiro, hasta aquí lo que yo podría decir,  inicialmente este tema de salud. 
                      Educación, generación de empleo e inversión 
                      En el tema de educación ¿Nosotros dónde henos insertado la  educación? En la política social que acompaña la política de seguridad y a la  política de promoción de inversiones. 
                      Y es fundamental, a mí juicio, para el crecimiento  económico, para la generación de empleo y para el emprendimiento. 
                      Yo no creo que el empleo se resuelva echando para atrás la  reforma laboral del 2002, que lo propone un sector político. 
                      Ni tampoco lo que proponen otros, que quitemos los dineros  que les pagan los empleadores al Sena, a las cajas de compensación y a  Bienestar (Familiar). ¿Con que financiaríamos esas entidades que son  fundamentales para la política social?. 
                      Yo creo que el empleo es un tema que depende de algo mucho  más profundo, que depende del crecimiento y que ambos dependen de seis  elementos, que los quiero anunciar. 
                      Seguridad, promoción de la inversión, y me dicen: ‘bueno,  Presidente, pero si Colombia en los últimos años ha tenido una alta tasa de  inversión’. 
                      El año pasado tuvo la tasa de inversión más alta de América  Latina, por cada peso del producto de invirtieron 25.3 centavos. 
                      Si antes Colombia tenía una Inversión Extranjera de 400  millones de dólares, 2 mil y ahora de 8.500, 9.500, 10.500, esto ¿por qué no  resuelve el problema de pobreza? Porque es que eso toma tiempo, porque China  empezó con unas altas tasas de inversión hace más de 20 años, cuando llego Deng  Xiao Ping y dijo lo de Mao Tse Tung está fracasado. 
                      La economía socialista no es para empobrecer a los  ciudadanos, hay que combinarla con la economía social de mercado. Son mil 300  millones de chinos, llevan 20 años con una altísima tasa de inversión y apenas  han reivindicado de la pobreza a 400 millones de chinos. Colombia apenas lleva  cuatro años empezando a tener tasas de inversión. 
                      Por eso a mí también me preocupa las propuestas de alguno  que dice ‘no, eso que ha hecho Uribe de darles incentivos a la inversión, eso  es darle regalos a los ricos, acaben con eso. 
                      ¡Por Dios! Los incentivos a la inversión, los países que  querían tener éxito en promoción de inversiones tienen que darlos. Uno no puede  darle el mismo tratamiento en pago de impuestos al que no invierte que aquel  que invierte. Y el país apenas empieza a ser un país generador de confianza de  inversión. 
                      Hace pocos días me encontré un empresario norteamericano que  tiene en China, no en Estados Unidos sino en China, la fábrica de confites más  grande del mundo. Y me dijo ‘necesito poner en América una sucursal de esa  fábrica’. 
                      Y empecé una conversación con él y me dijo ‘mire, yo nunca  había pensado en Colombia para una inversión. Por primera vez lo hago. Por que  hasta hace años lo único que oíamos de Colombia son noticias de violencia.  Ahora he visto que han creado un ambiente muy favorable de inversión. Estoy  pensando poner esa fábrica’. 
                      El mundo apenas está empezando a ver a Colombia en la  pantalla de los destinos de inversión, apenas está empezando, ese polluelito  apenas está empezando a echar plumitas; por eso no lo podemos matar. 
                      Cuando apenas está empezando a conseguir confianza, cambiar  esas reglas es muy dañino. Uno quisiera que no cambiaran esas reglas, sino ver  en Córdoba grandes inversiones sin piscicultura. 
                      Miren, ya tenemos un ejemplo. Esa termoeléctrica que van a  hacer en Puerto Libertador se debe a las condiciones de inversión creadas por  este gobierno. Le dimos el tratamiento de zona franca; no va a pagar una tasa  de renta del 33 sino una tasa de renta del 15, no paga IVA ni arancel por los  equipos que tiene que traer. Eso ayuda muchísimo. Y además, tiene un acuerdo de  estabilidad de 20 años. 
                      Uno quisiera que eso se replicara y que este departamento  estuviera lleno de zonas francas en el terreno agrícola, en el terreno  pecuario, en la industrialización pecuaria, en la industrialización agrícola,  en la piscicultura, etcétera. 
                      Pero entonces pregunta la inversión: ‘Muy bien. Entonces  Colombia está avanzando en seguridad, tiene otro polluelito que es la  inversión. ¿Pero a quién le vamos a vender? Hablan de mercados. Hay que pensar  en el mercado interno y en el mercado externo. 
                      En el interno, uno tiene que subir la capacidad adquisitiva  de los colombianos. Con esta crisis tan grave de la economía en los últimos dos  años, al país le hubiera ido mucho más mal si nosotros no hubiéramos tenido  política social. 
                      Los profesores de la Universidad y los directivos, los invito a esta  reflexión: en las anteriores crisis de la economía, los muchachos salían de la  universidad. Deserción universitaria y escolar. En esta crisis, en lugar de que  los niños hayan abandonado los colegios, ha seguido aumentando la población  educativa por los apoyos del gobierno a estos programas. Eso ha ayudado  bastante, bastante en nuestra Patria colombiana. 
                      Nosotros hemos logrado mejorar no en todas partes pero sí  algo, también es otro polluelito, apenas embrionario. Reconozco todo lo que  falta: capacidad adquisitiva de los colombianos. 
                      Imagínense ustedes cuánto representa que cada dos meses en  Córdoba se les pague un dinero para apoyar la educación de sus hijos a 181 mil  familias. Algunos protestan y me llaman: ‘Presidente, que no me llegó sino  tanto, que eso es muy poquito’. La otra señora protesta, ‘que a mi no me llegó  el pago’. Yo llamó y preguntó por qué. Porque no presento el certificado que  los hijitos estaban estudiando. 
                      Y eso hay que estarlo corrigiendo todos los días. Otro día  me dicen: ‘ahí salió en El Meridiano (de Córdoba) una foto. Los ciudadanos a  plena luz del día haciendo una fila’. Ahí estamos bregando a que les llegue el  pago a una cuentecita del Banco Agrario. 
                      Pero 181 mil familias, eso equivale a que Córdoba debe  recibir al año por ese solo concepto, 150 mil millones. ¿Cuánto representa 150  mil millones, 160 mil millones en capacidad adquisitiva del sectores pobres?  Porque esa plata no se la llevan para Nueva York ni la meten bajo el colchón.  Esos compatriotas en qué se la gastan. Que en unos tenis, en unos pantalones,  en una camisa; que se la gastan en alimentación, en todo lo que se requiere  para la asistencia escolar de los hijos. 
                      Y eso no es un regalo. ¿A quién se le paga? Se le paga a  quien demuestre que sus hijos están estudiando. 
                      Eso ha ayudado al mercado interno. ¿Es suficiente? No,  insuficiente. Todavía hay mucha pobreza y la capacidad adquisitiva del pueblo  colombiano aún es muy baja, especialmente en departamentos como éste. Pero  también se necesita el mercado externo y van a ver como conecta esto con  educación. 
                      Tratados y apertura de mercados 
                      Colombia hizo entre 1989 y 2003 una apertura pero no abrió  mercados. Óigase bien, apreciados estudiantes: nosotros desmontamos los  aranceles y dejamos que el país se nos llenara de bienes extranjeros. Pero  nosotros no abrimos mercados a los cual llegáramos con nuestros productos. 
                      Si en Venezuela cierra el mercado de ganado y hay una crisis  aquí, no nos compran más vestuario y hay una crisis aquí. Solamente teníamos  nosotros el mercado andino con todas las fragilidades y un acceso muy limitado  a México. 
                      Entonces lo que yo me pregunto es ¿por qué nosotros abrimos  lo nuestro y por qué nosotros no abrimos otros para los nosotros? Cómo ha  venido corrigiendo esto este Gobierno, pero apenas, apenas empieza a obtener  resultados. 
                      Hicimos el acuerdo Comunidad Andina-Mercosur, con ese gigante  que es Brasil; el acuerdo con Chile, un acuerdo con Perú, con tres países  centroamericanos. Ahora negociar con Panamá, con Estados Unidos, todavía sin  poderlo conseguir en el Congreso americano. ¡Qué dificultad! 
                      Con Canadá. Acabo de hablar con el Primer Ministro (Stephen)  Harper mientras venía del periódico El Meridiano a aquí. Y Alicia (Arango,  Secretaria Privada de la   Presidencia), a propósito, yo tengo que hacerle una llamada  al señor (Michael) Ignatieff, del Partido de oposición de Canadá, a ver si la  piden ya de la   Presidencia. Ayúdame con eso y dile a Luis Guillermo Plata  (Ministro de Comercio, Industria y Turismo) que esa es la sugerencia del primer  Ministro Harper. 
                      Allá lograron ya un acuerdo. Dijeron ‘bueno, vamos a hacerle  una revisión anual de Derechos Humanos a Colombia’. Me preguntaron a mí si la  aceptaba y le dije, claro. Entonces ese acuerdo ya anticipa que se va a aprobar  en el Parlamento canadiense el acuerdo con Colombia. 
                      Hicimos el acuerdo con la Unión Europea, con  China, con India. Con Cuba también. Pero no solamente los acuerdos de comercio  sino el acuerdo de desmonte de la doble tributación. 
                      ¿Qué es la doble tributación? Si yo tengo una fabrica aquí y  otra en Lima, Perú, aquí me cobran por la de aquí y por la de Lima, y en Lima  le cobran por la de aquí y por la de Lima. No pueden cobrar sino en uno de los  dos países. Que me cobren allá por la de Lima y aquí por la de Colombia. Esos  acuerdos son necesarios porque si no se cierra la inversión. 
                      Y me preguntan ‘bueno ¿pero ustedes hacen acuerdos con China  y también con los Estados Unidos?’ Con todos. Yo creo que Colombia tiene que  buscar relacionarse con todo el mundo. Colombia no puede depender de uno o dos,  Colombia tiene que relacionarse con todo el mundo. Creo que eso es bien importante. 
                      Entonces va la seguridad, va la promoción de inversión, los  mercados y en seguida aparece, sí y conseguimos acceso a esos mercados y qué  les vamos a vender. Si nosotros decimos vamos a venderles café verde en sacos,  estamos vendidos. Si vamos a conseguir un acuerdo de comercio para vender  confección simple y tener que competir con mano de obra barata, es injusto y  estamos perdidos. 
                      Valor agregado y sectores de talla mundial 
                      Los acuerdos de comercio no pueden ser para baratar mano de  obra. Al contrario, tiene que ser para garantizar derechos de los trabajadores. 
                      Yo diría que lo que distingue la vieja globalización de la  nueva globalización es que en la nueva globalización los acuerdos de comercio  tienen que tener lo siguiente: exigencia de respeto a los Derechos Humanos,  exigencia de respeto a los derechos de los trabajadores y exigencia de respeto  al medio ambiente. 
                      Entonces ¿con qué hay que competir? Yo creo, hombre, si uno  quiere competir con café, produzca café ecológico, industrialícelo, agréguele  valor. Si quiere competir con camisas, esmérese en diseños, busque nichos de  mercados que paguen el valor agregado en diseño. Eso es lo que se llama  agregarle valor a lo que producimos. 
                      Ojalá de aquí en el futuro pudiera salir la carne con un  gran valor agregado. Los productos alimentarios también. Ojalá el sur de este  departamento, donde están todas las condiciones, fuera un gran centro de  producción de combustibles biológicos para venderle al mundo. Ojalá todo el  departamento fuera un gran centro de producción de piscicultura –la universidad  ha sido pionera en eso– para venderle al mundo. Agregarle valor a lo  tradicional e introducir nuevos sectores de la economía. 
                      Manizales tenía un desempleo del 24 por ciento .Lo ha  reducido, creo que está en el 15, 16; todavía muy alto pero hay una gran  reducción. 
                      ¿Qué ha hecho Manizales? Favorecerse de unas iniciativas de  este gobierno y traer por ejemplo, los sectores de call center. Instalan una  oficina de call center para atender llamadas de cualquier parte del mundo;  2.500, 5.000 empleos, todos con afiliación a la seguridad social. 
                      Nuevos sectores de la economía. Yo creo mucho en que el país  puede desarrollar todo lo que son los combustibles biológicos, la piscicultura,  los call center; creo muchísimo en la producción de medicamentos, materias  primas de medicamentos; en la producción de cosméticos, materias primas de  cosméticos; software, etcétera. 
                      Entonces ahí van la seguridad, la promoción de inversiones,  el acceso a mercados y el mejoramiento de lo que se produce, lo que se llama la  canasta exportadora. 
                      Pero eso necesita innovar ¿cómo hay innovación? Con una  revolución educativa permanente. Y ahí vamos viendo cómo rima la revolución  educación permanente con este proceso. 
                      Infraestructura, conectividad y universidad pública 
                      Lo otro es infraestructura. Yo anunciaba hoy unas obras para  los últimos 140 días de este Gobierno –que las vamos a contratar en Córdoba– de  gran beneficio para todo el Caribe. 
                      Confió que aquí el Lunes Santo se firme una adición de las  concesiones del Caribe que valen alrededor de un billón 400 mil millones (de  pesos) para ir avanzando en todo este conjunto de concesiones de la Gran Transversal  de las Américas. 
                      Volviendo a la educación ¿qué hemos logrado en este  Gobierno? Educación básica estaba en una cobertura del 78 por ciento, está  llegando al 100 por ciento. Ahí hay una parte buena. Mala, todavía hay mucha  deficiencias de infraestructura, ha crecido mucho la cobertura pero todavía hay  deficiencias de infraestructura. Estamos logrando buen nivel de conectividad  pero todavía se me quejan mucho. 
                      En algunas partes me dicen ‘mire Presidente, ya los  computadores están obsoletos. Presidente todavía hay muchos niños por  computador. Presidente están muy lentos, la banda ancha no es suficiente”. 
                      Nosotros vamos a dejar de aquí a agosto uno 80 por ciento de  los estudiantes de las escuelas públicas de Colombia con conectividad a una  buena ancha. Pero hay un problema: en muchas zonas rurales todavía no, todavía  es muy precaria la conectividad. Entonces ahí tiene que hacer el país un gran esfuerzo,  porque quiero como contarles en qué hemos avanzado y donde tenemos todavía unos  grandes problemas. 
                      Graduábamos 424 mil bachilleres; este año vamos a graduar  más de 700 mil bachilleres. Teníamos menos de un millón de estudiantes  universitarios, era una cobertura del 21,6 ¿Cómo se mide la cobertura  universitaria? Número de ciudadanos que están en la universidad como proporción  al número de ciudadanos que están en edad universitaria. Era de 21,6; hoy es  casi del 36. 
                      Hemos pasado a menos de un millón de estudiantes  universitarios a casi un millón 700 mil estudiantes universitarios. 
                      Yo creo doctor Emiro (de Jesús Madera, Rector de la Universidad de  Córdoba) que ha habido una cosa muy importante: se ha superado la confrontación  universidad publica-universidad privada. 
                      Yo prometí, yo como candidato a la Presidencia de la Republica: ‘Uribe cierra  las universidades publicas’ ¿Cómo las voy a cerrar si soy hijo de la  universidad pública? Yo soy hijo de la de Antioquia. Yo creo que lo que hemos  hecho en estos años es experimentado un crecimiento del 40 por ciento de la  universidad pública colombiana. Y se ha venido acabando esa contradicción tan  feroz que había entre la universidad pública y la universidad privada.  Necesitamos de ambas. 
                      Se ha aprobado la nueva Ley de Ciencia y Tecnología y a  pesar de que el país este año tiene un record en el presupuesto de ciencia y  tecnología, todavía es insuficiente. 
                      Creo que las universidades han vendo progresando mucho en  programas de investigación, en profesores con maestría y en profesores que  están haciendo doctorado. 
                      El Icetex (Instituto Colombiano de Crédito y Estudios  Técnicos en el Exterior), cuando yo llegue a la Presidencia atendía 60  mil muchachos; hoy esta atendiendo 300 mil. Antes necesitaban una tarjeta y un  directorio político para que les dieran un crédito educativo; ahora lo pueden  conseguir por Internet. 
                      Eso sí, como se acreditó, hoy ya no da abasto. Nosotros  hicimos el esfuerzo de ese salto de 60 mil a 300 mil. Ojalá el otro Gobierno lo  pueda dejar en un millón de muchachos apoyados. 
                      Ahí estamos tramitando unos nuevos proyectos para que los  próximos gobiernos puedan, no solamente hacer ese crédito, sino también darles  un apoyo de sostenimiento a los estudiantes más pobres y buscar la meta de que  Colombia logre en los próximos años otros 500 mil estudiantes de los estratos  pobres en nuestras universidades. 
                      Y me dicen ’bueno, calidad, y el Sena (Servicio Nacional de  Aprendizaje). Yo tengo confianza en lo que se esta haciendo de calidad. Ya los  profesores se nombran es en primaria y secundaria por concurso, no por  recomendación política. Entonces prima el mérito. 
                      Antes solamente teníamos las pruebas Icfes; ahora las  pruebas Saber que periódicamente nos van indicando como van las tendencias de  calidad de educación. Tenemos las pruebas Ecaes (Examen de Estado de Calidad de  la Educación   Superior) y he visto que la Universidad de Córdoba  ha tenido éxito. Son las nuevas pruebas para mediar la calidad de los egresados  de los programas universitarios, y óigase bien, téngase en cuenta esto:  Colombia es el país latinoamericano que más expone sus estudiantes hoy a  competir en ciencias y matemáticas con los países desarrollados. Y es el país  latinoamericano más exigente en pruebas locales de educación. 
                      Y algunos me dicen: ’No, que el Gobierno es guerra’. Miren  este año el presupuesto militar, muchos países disfrazan el presupuesto  militar, porque le muestran a uno cuanto es el presupuesto de la Policía Nacional.  Pero esos países tienen policía departamental y municipal y no lo suman en ese  consolidado y tampoco suman la seguridad social. 
                      Nosotros en el presupuesto militar sumamos todo. Este año el  presupuesto militar es de 3,9 del PIB, el educativo es de casi el 5 por ciento  y el de salud es de más del 6. 
                      O sea que a pesar de este esfuerzo que ha habido que hacer  en seguridad, nosotros tenemos hoy un presupuesto militar total que es para la Policía, el Ejército,  todas las fuerzas, que incluye pensionados, que incluye seguridad social, que  es inferior al presupuesto educativo solamente considerado y al presupuesto de  salud solamente considerado. Pienso que ahí el país ha dado un gran salto. 
                      El Sena. Empezamos nosotros con una atención en el Sena de  un millón 100 mil colombianos; el año pasado 7 millones 860 mil. El Sena tendía  41 mil colombianos matriculados en programas técnicos y tecnológicos; este año  tiene 500 mil. 
                      Esta enseñándole ingles por Internet a un millón de  colombianos. Gratuito. La mayoría de los profesores son nuestros compatriotas  del archipiélago de San Andrés que nacen con dos lenguas: con nuestra lengua  castellana y con el inglés. Eso ha mejorado mucho el ingreso de San Andrés,  toda esa cantidad de profesores, ganan allá, y allá dejan la platica; eso le  esta dejando a la isla no menos de 12 mil millones de pesos al año. 
                      Y como hoy la transmisión se hace por satélite, y es difícil  y costosa, estamos extendiendo un cable –este Gobierno lo deja contratado, en  pleno proceso de colocación– entre el Golfo de Morrosquillo y San Andrés para  hacer de San Andrés un gran factor en la revolución en tecnología de las  comunicaciones. 
                      Necesidades pendientes 
                      Yo pienso que hemos avanzado, falta mucho. Si ustedes me  preguntaran: ’¿Presidente, necesidades?’ Yo les dije una: infraestructura 
                      Una segunda. No obstante el avance en conectividad todavía  quedan muchas zonas rurales y muchos municipios con mala banda. Eso hay que  mejorarlo. 
                      Otra tercera. Nosotros hemos avanzado mucho en Bienestar  Familiar, Familias en Acción, pero así como estamos logrando que todos los  niños pobres menores de 5 años tengan un apoyo alimentario del Estado y los  restaurantes escolares han crecido mucho, nos queda un problema: todavía no hay  suficiente escolaridad para niños pobres menores de 5 años. 
                      Este Gobierno a penas va a dejar en esa escolaridad 500 mil.  En los años que vienen hay que hacer un esfuerzo muy grande. Pero es que eso no  se atendía en Colombia y a nosotros siempre nos ha quedado complicado tener que  atenderlo todo. 
                      Entonces quiero tener la menor subjetividad con ustedes,  apreciados estudiantes, en el relato de estos temas. Es muy grato estar en la  universidad y escucho sus preguntas, sus objeciones, sus preocupaciones, sus  comentarios y muchas gracias por abrir esta oportunidad. 
                      El señor Rector les da la palabra”.  