
                        Febrero 21  de 2010 (Popayán)
                     “El hostigamiento del grupo narcoterrorista de las Farc a  los municipios de Jambaló y Caldono obedece a una reacción de estos terroristas  porque el Ejército y la   Fuerza Aérea, en una acción eficaz, muy importante, la semana  pasada, en el Cañón del río Naya (Cauca), dieron de baja al terrorista  ‘Narices’, que es el alias con el cual se le ha conocido, cabecilla del frente  urbano Manuel Cepeda Vargas, y a otros tres integrantes de esa columna.
                      Este terrorista se había reunido con otros cabecillas para  planificar acciones terroristas contra la ciudad de Cali. Los otros cabecillas  habían salido el día antes del bombardeo, de la acción de la Fuerza Aérea.
                      La reacción del terrorismo fue activar sus milicias para  estos hostigamientos en los municipios citados.
                      Se ha definido lo siguiente:
                      Es necesario avanzar en desmantelar las milicias
                      Hay que avanzar en una acción contundente para desmantelar  las milicias que el grupo narcoterrorista de las Farc tiene en estos  municipios.
                      La capacidad de las cuadrillas de las Farc se ha disminuido,  pero mantienen fuerza en sus milicias. Esta noche se ha definido tener unas  estructuras de apoyo de Ejército, Policía, DAS (Departamento Administrativo de  Seguridad), fiscales, inicialmente con presencia en Jambaló, en Caldono y en  Cajibío, para poder judicializar toda la red de estos milicianos y llevarlos a  la cárcel.
                      Diría yo, consigna fundamental: capturar a los milicianos de  las Farc que están en estos municipios.
                      Ningún lugar del territorio está excluido del Código Penal
                      Hemos tenido dificultades para capturar personas dedicadas  en estos municipios al narcotráfico. He recordado a la Fuerza Pública que  ningún lugar del territorio esté excluido del Código Penal; que en Colombia no  podemos aceptar ‘republiquetas’ de delincuentes; que todo lo que se encuentre  de narcotráfico allí debe ser destruido en presencia de las autoridades  competentes, y los que estén en narcotráfico, capturados.
                      Tuvimos resistencia en un resguardo indígena para capturar  narcotraficantes. Eso no se puede permitir.
                      Bajo la responsabilidad del Presidente de la República queremos recordar  que en el territorio de la   Patria ningún lugar está excluido del Código Penal, ningún  lugar puede estar excluido de la Fuerza Pública, ningún lugar de la Patria puede convertirse en  ‘republiqueta’ de delincuentes. Es muy importante tener claro eso, porque no se  puede violar la   Constitución, en el sentido de pretender que las autonomías  que derivan de la   Constitución son equivalentes a ‘republiquetas’ de  delincuentes. De ninguna manera.
                      Atención por parte de Acción Social
                      Acción Social atenderá unas casas que han sido afectadas por  estos hostigamientos terroristas.
                      También hemos sido informados que hay unos terroristas  heridos y que ahora están allí, montando el sainete de hacerse pasar como  población civil afectada por la Fuerza Pública. Advertimos para no caer en esa  trampa.
                      El mundo debe conocer la trampa de las Farc
                      El año pasado, el Gobierno dio todas las garantías a las  Farc para que liberaran a los secuestrados. No cumplieron. No los han liberado.
                      Ahora que les han prolongado el cautiverio quieren utilizar  el dolor de los secuestrados para hacer protagonismo electoral. El protagonismo  electoral tiene que ser con ideas políticas, con argumentos, no con el dolor de  los secuestrados ni con las amenazas de la página de Internet del  narcoterrorismo operada desde Europa, que hemos conocido en el día de hoy  contra dirigentes de la política.
                      Nosotros llamamos la atención al mundo sobre esta trampa de  las Farc: todas las garantías concedidas para liberar a los secuestrados y no  los han liberado.
                      Y entonces, ¿qué ha pasado?
                      El Gobierno, las Fuerzas Armadas, en el afán de crear  condiciones para que los liberen, entonces se concentra simplemente en la  liberación y nos hacen olvidar de nuestro compromiso de rescatarlos.
                      Miren qué dificultad: el Gobierno cumple y estos bandidos  incumplen, estos bandidos juegan con estos compromisos, estos bandidos le dan  la espalda a su deber primero de no haberlos secuestrado y, ahora, de  liberarlos.
                      El Gobierno es consciente de eso. Y por eso, con el señor  Ministro (de Defensa, Gabriel Silva) y los Altos Mandos estaremos atentos para  mirar las revisiones que haya que introducir.
                      Estos bandidos de las Farc estaban ahora preparando el envío  de una propuesta de paz. En un Gobierno que ha vivido dispuesto a la paz, lo  que queremos es diálogo de buena fe. En un Gobierno en el cual se ha recibido  con toda generosidad a más de 50 mil desmovilizados. Eso no tiene antecedentes.
                      ¿Pero quién les va a creer, si utilizan la bandera de la paz  simplemente como recurso para distraer al pueblo colombiano en elecciones?  ¿Quién les va a creer, si mientras tratan de engañarnos con invitaciones a la  paz, lo que hacen es lanzar estos hostigamientos contra la población caucana?
                      Por eso, desde Popayán, tenemos que advertir a todos los  colombianos la necesidad de mantenernos absolutamente firmes en el propósito de  la derrota del terrorismo.
                      Estaremos atentos de la evolución de este tema de la  seguridad en el departamento del Cauca, y aspiro que el señor Ministro, los  Altos Mandos, ojalá yo mismo pueda, regresemos en los próximos días al Cauca a  poder evaluar la situación.
                      Un departamento que en la mayoría de sus regiones ha  mostrado una gran recuperación y que no podemos permitir estos lunares. Un departamento  que tiene hoy una gran presencia de la Fuerza Pública:  pasamos del viejo Batallón José Hilario López a tener la Brigada, las brigadas  móviles, a tener la   División.
                      En los últimos días ha sido muy bien reforzada todo lo que  es la Policía Judicial  para poder avanzar en investigaciones.
                      Muchas gracias, apreciados comunicadores”. 