
                        17 de mayo de 2010 (Madrid, España)
                      “Empezamos hoy en Medellín la rendición final de cuentas del Gobierno. La   coordinación ha estado a cargo de la señora Ministra Consejera, doctora Claudia   Jiménez Jaramillo. Como ella habrá de explicarlo, son 11 consejos comunitarios   para rendición de cuentas por temas específicos, y uno global. 
                      El sábado anterior a las elecciones, el Consejo Comunitario será dedicado a   información electoral. Para ese día se prepara un Consejo Comunitario con la   participación del Consejo de Estado, el Consejo Nacional Electoral, la   Registraduría, el Ministerio del Interior y de Justicia, para dar toda la   información electoral requerida a los compatriotas. 
                      Ese día también debemos tener unas líneas abiertas para las preguntas que   quieran formular los compatriotas de diferentes regiones en materia electoral. 
                      Hoy, la señora Ministra Consejera ha coordinado la rendición de cuentas de   tres sectores: del Ministerio de Educación Nacional, de la entidad que ha estado   a cargo de la Primera Dama, y de Colciencias. 
                      Yo quiero expresarles a ustedes, apreciados compatriotas, apreciados   coterráneos, tres objetivos de la parte final del Gobierno: 
                      Primero, hacer todo el esfuerzo, con toda la dinámica, para tratar de lograr   muchos temas pendientes. 
                      Segundo objetivo: una rendición de cuentas a los compatriotas, donde digamos   qué se ha hecho, reconozcamos lo que no se ha podido hacer, atendamos preguntas   de compatriotas sobre errores que hayamos podido cometer. 
                      Y el tercer punto es prepararnos para un empalme en el cual al nuevo   Presidente de Colombia le informemos, con la mayor objetividad, qué ha logrado   este Gobierno, en dónde tenemos dificultades, qué temas se han quedado   pendientes, cuáles son los más acuciantes problemas por resolver. 
                      Quiero apartarme unos minutos para hablar de dos temas: para hablar del tema   de la campaña ‘Colombia, territorio libre de droga’, y para hacer algunos   comentarios sobre el tratado con la Unión Europea. 
                      Campaña ‘Colombia, territorio libre de droga’ 
                      La campaña ‘Colombia, territorio libre de droga’ se fundamenta en lo   siguiente: ha habido la interpretación equivocada de que la posibilidad del   consumo libre de droga es una expresión de libertad, es una expresión de respeto   al libre desarrollo de la personalidad. Y todo ha demostrado que eso a lo único   que conduce es a la esclavitud de la criminalidad, a la esclavitud que se   produce en la mente del individuo, cuando el individuo pierde el control sobre   sí mismo, por el estado de alineación que producen las drogas ilícitas. 
                      Cuando empezó el narcotráfico en Colombia se oía decir que eso no importaba   porque le iba a dejar unos recursos al país; que simplemente éramos un país de   tráfico, que iba a capturar unos recursos, que no habría problema, que nunca   llegaríamos a ser productores, que nunca llegaríamos a ser consumidores. 
                      Años después, aparecieron 5 mil hectáreas de droga en Colombia; no se le   asignó la importancia que debía asignársele. 
                      La Policía colombiana nos informa que de haberse aplicado hace unos años las   metodologías y el cubrimiento sobre todo el territorio que hoy se aplican para   medir drogas, Colombia habría podido registrar 400 mil hectáreas de droga. En la   última medición aparecen 68 mil. Se ha hecho un enorme esfuerzo de disminución,   pero todavía tenemos 68 mil hectáreas de cultivos. 
                      Estos cultivos de droga han destruido 2 millones de hectáreas de nuestra   selva. La gran contribución nuestra a la política contra el calentamiento   global, contra el cambio climático, es preservar esos recursos naturales, en un   país que tiene aproximadamente 600 mil kilómetros de selva, de una extensión   total de un millón 160 mil kilómetros cuadrados. 
                      Se dijo: bueno, hay cultivos, pero el país nunca va a ser consumidor. Y se   siguió en ese viejo debate de que nosotros producíamos y traficábamos porque los   países industrializados del norte consumían. Y muchas veces se oyó en el   discurso político que la responsabilidad única la tenían los países   consumidores, que porque si había demanda necesariamente habría oferta. 
                      Pues bien, en esa predicción también hubo una tremenda equivocación. Nos   quedamos muchos años sin estudios de consumo de droga en Colombia y los últimos   han mostrado que el país tiene 300 mil personas con adicción y más de un millón   600 mil colombianos declaran haber consumido drogas. El problema ha venido   creciendo preocupantemente. 
                      El problema también ha tenido otro giro: Colombia llegó a producir un millón   de toneladas. Estamos produciendo más o menos 300, 340 mil toneladas, pero   estamos capturando unas 200 mil toneladas. 
                      O sea que los envíos al mercado internacional se han reducido enormemente por   la disminución de la producción y por el aumento de los decomisos, lo cual se le   reconoce ampliamente a Colombia. 
                      Pero, un negocio criminal que antes se dedicaba al mercado de exportación, es   un negocio que hoy afecta mucho las calles, las ciudades, los campos de   Colombia. 
                      Preocupante crecimiento del microtráfico 
                      Diríamos que hay un gran crecimiento del microtráfico para el consumo interno   y eso nos ha creado mucha criminalidad. 
                      Nosotros, el día que vayamos a hacer el informe al país sobre la Seguridad   Democrática, tendremos que reconocer que una de las batallas que el país no ha   podido ganar es la batalla contra esas bandas criminales que están sustentadas   en el microtráfico. 
                      La verdad, lo que hemos visto en todos estos años es que los niñitos   colombianos, los adolescentes colombianos, a través de esa interpretación de que   en nombre del libre desarrollo de la personalidad, la dosis personal no es   penalizable, a través de esa interpretación, niñitos y muchos jóvenes   colombianos fueron inducidos a la criminalidad. Eso sirvió de camino para   llevarlos a la criminalidad. 
                      El año pasado nos golpeó mucho un informe de la televisión internacional,   según el cual en Colombia estaba creciendo mucho el turismo, pero que había   ciudades, y citaban a Cartagena, que eran destinos de narcoturismo, turistas que   venían a buscar droga. 
                      La respuesta nuestra fue intensificar el trabajo con la Policía. Y me decía   la Policía: si, Presidente, hoy capturamos 14 distribuidores de doga en   Cartagena, pero los jueces de garantías los pusieron libres. ¿Por qué? Porque   ellos distribuyen droga pero a través de llevar en el bolsillo dosis personal,   que no es penalizable. 
                      Ha sido muy difícil la lucha contra la criminalidad, porque todo se ha   escondido tras la dosis personal. 
                      Muchas personas han dicho: bueno, lo que hay que hacer en el mundo para   acabar este negocio criminal es legalizarlo. 
                      Yo pienso que un consumo que ha estado legalizado durante 15 años debería ya   haber tomado el mundo una decisión al evaluarlo. Lo que ha pasado aquí es que   esa legalización del consumo, que duró 15 años, lo que hizo fue aumentar el   negocio criminal, los estragos del negocio criminal, y disparar ese negocio   criminal que es el microtráfico, lo que podríamos llamar no el mercado   internacional, sino el mercado doméstico. 
                      El Gobierno nuestro ha hecho un gran esfuerzo en la derrota de los sembrados,   en los cultivos alternativos. Ha hecho un gran esfuerzo con el tema de Familias   Guardabosques. Este Gobierno termina con más de 100 mil familias que estuvieron   en algún momento vinculadas a la droga, familias rurales, y que han hecho un   acuerdo con el Gobierno para abandonar las drogas, para proteger áreas libres de   drogas, para supervisar la recuperación del bosque. El Gobierno les ha pagado   cumplidamente. 
                      Por ello, el programa ha sido monitoreado por las Naciones Unidas, y las   Naciones Unidas destacan muchísimo los éxitos del programa. Yo creo que eso ha   sentado el precedente de que el mundo necesita proteger la selva, que la   protección de la selva hay que remunerarla, que Colombia es pionero en eso. En   Colombia, protegerla contra el avance del narcotráfico; en otros países,   proteger la selva contra avances incluso de la agricultura comercial. 
                      El Gobierno nuestro ha hecho un gran esfuerzo en confiscación de bienes, de   riqueza ilícita. Nosotros reformamos la Ley de confiscación. Hoy los procesos de   confiscación son más ágiles, pero yo creo que va a necesitar otra reforma, va a   necesitar otra reforma porque todavía a través de dilatar las notificaciones se   crean muchas dificultades para que los procesos de confiscación avancen más   rápidamente. 
                      El Gobierno nuestro ha hecho el esfuerzo de incautar en los últimos tres años   13 mil bienes. Pero todavía con dificultades. 
                      Esta mañana veíamos como en esos centros de distribución de droga que hay   aquí en la ciudad de Medellín, los procesos de confiscación avanzan muy   lentamente, tema que será examinado nuevamente esta semana en Medellín por el   Ministro del Interior y de Justicia (Fabio Valencia Cossio), con los jueces y   con los fiscales. 
                      Hemos hecho esfuerzos integrales en sustitución de cultivos, etcétera, pero   la gran preocupación es esta, la preocupación del consumo. 
                      Hay que avanzar en el decomiso 
                      Después de varios intentos, de cuatro, cinco intentos, logramos en diciembre   del año pasado que el Congreso de la República aprobará el acto legislativo para   ilegalizar la droga en toda sus etapas. Ahora estamos en el proceso de   implementación. 
                      Hay un proyecto de ley que define extensas penas a los ‘jíbaros’ que se   esconden en la dosis personal -ya no es legal, desde el acto legislativo volvió   a ser ilegal- para avanzar en la distribución de droga. Se duplica la pena si   los distribuidores de droga involucran a menores, y se reduce a la mitad el   tiempo para avanzar en los procesos de extinción de dominio sobre sitios   dedicados al expendio de drogas ilícitas. 
                      Desde diciembre, cuando se aprobó el acto legislativo, la Policía Nacional   puede, en virtud de la norma constitucional, decomisar cualquier cantidad,   incluso la dosis personal. Yo creo que en ese esfuerzo hay que avanzar; mientras   sale la ley de implementación, avanzar muchísimo en el esfuerzo del decomiso. 
                      Y hemos dedicado unos recursos muy importantes de estupefacientes con la   ayuda de Naciones Unidas para la campaña de prevención y educación. 
                      Había una equivocación. Se estaba diciendo: bueno, con el acto legislativo   van a llevar los enfermos a la cárcel’. De ninguna manera. Los enfermos tienen   que ser tratados médicamente con programas de rehabilitación, programas de   prevención, etcétera. 
                      El acto legislativo no es para llevar los enfermos a la cárcel. Esa fue una   distorsión en el discurso político. 
                      Ahora estamos en la campaña ‘Colombia, territorio libre de droga’. Lo que   queremos es que cada escuela de Colombia haga un gran trabajo para que sus   estudiantes, sus papás, los padres de familia, los profesores, los directivos   declaren esa escuela territorio libre de droga. Todo edificio público de   Colombia se declare territorio libre de droga. Y así vamos gradualmente   avanzando para tener un país que sea territorio libre de droga. 
                      Es posible lograrlo. 
                      Anoche nos llamó el Secretario de Educación de Bogotá a decirnos que esta   semana todos los colegios de Bogotá empiezan la campaña para declararse   territorios libres de droga. Ojalá, y lo propongo hoy, los colegios de la ciudad   de Medellín se declaren esta semana territorio libre de droga y empiece esa   tarea. 
                      Este colegio (Institución Educativa Federico Ozanam) nos ha recibido en   muchas ocasiones, con mucha generosidad. Estuve hablando un momento con su   Rector. Qué bueno que este colegio hoy tomara la decisión de declararse   institución educativa libre de droga, e ir comprometiendo todo el vecindario   para declarar toda la zona geográfica que circunda el colegio territorio libre   de droga. 
                      Tiene que ser un esfuerzo de todos. Un esfuerzo de nosotros, los papás y las   mamás. Hay que decirles a los hijos: ‘Miren, si ustedes creen que se sienten   libres porque pueden consumir droga, están equivocados. La droga lo que hace es   conducirlos a la esclavitud; a que ustedes pierdan la libertad de controlar su   mente, a que ustedes pierdan la libertad de controlar su cuerpo. La droga lo que   hace es conducirlos al camino de la esclavitud, de someterlos a la   criminalidad’. 
                      Tenemos que hacer un gran trabajo los papás, las mamás, los rectores, los   profesores, los muchachos. 
                      A mí me da mucha tristeza esto, apreciados coterráneos y compatriotas: esta   semana salió un informe según el cual los universitarios colombianos son los   mayores consumidores de droga en la Comunidad Andina. Eso no puede ser. Esos son   los resultados que a nosotros nos dejó 15 años de haber legalizado el consumo de   droga, con indiferencia del liderazgo político nacional. 
                      ¡Qué preocupante! Nosotros tuvimos que prácticamente derrotar amplios   sectores del liderazgo político nacional para que se aprobara el acto   legislativo que vuelve a ilegalizar la droga. ¡Qué tristeza que nos dejen ese   Inri! 
                      En unas reuniones esta semana con la Universidad Gran Colombiana de Armenia,   con la Universidad Católica de Pereira, con la Universidad Autónoma de la   Candelaria de Bogotá, yo les decía a los estudiantes: ‘Pero además ustedes no lo   merecen. La Ministra me ha dicho que el 51 por ciento, 53 por ciento de los   estudiantes universitarios de Colombia son mujeres’. 
                      Hoy hay mayor cantidad de mujeres en la comunidad universitaria que de   varones. Y yo converso con muchas de las universitarias colombianas. Muchas son   mamás y trabajan, pero un altísimo porcentaje, y me cuentan este horario: 
                      Se levantan a las 4 de la mañana a despachar el marido y a dejar todo   arreglado para que los hijos se vayan al colegio; a las 6 de la mañana, 8 de la   mañana se van a clase; a las 9, 10 de la mañana tienen que ir a trabajar 8   horas. Vuelven a la universidad a las 6; trabajan hasta las 9 ó a las 10 y   tienen unas pocas horas de reposo. 
                      No es justo que a esa abnegada mujer colombiana, que son las mujeres   universitarias de la Patria, como son en general las mujeres de Colombia, las   descalifiquen ahora con ese informe de que en Colombia la población   universitaria es las mayor consumidora de drogas de la Comunidad Andina. El país   tiene que sacudirse a ese señalamiento. 
                      A mí me da mucha tristeza. Rechazo eso. Lo rechazo con toda indignación. 
                      Miren, hemos hecho muchos esfuerzos para que el pasaporte de Colombia sea   respetado. Y muchos colombianos hoy en el extranjero y los viajeros me dicen:   ‘Presidente, hoy nos respetan más que antes’. 
                      Qué tal que cuando se está recuperando el respeto al pasaporte colombiano,   entonces ahora se irrespete el carné de universitario de los estudiantes   colombianos. Yo creo que se necesita una reacción, y una reacción positiva. No   es de condenar a alguien, pero es, sí, de que todo el mundo reaccione; ojalá   también todas la universidades se vayan declarando territorios libres de droga,   para poder recuperar la libertad de los estudiantes. 
                      Yo quiero hacer, desde el fondo del alma, esta invitación a todos los   colombianos hoy, desde la ciudad de Medellín. 
                      Acuerdo con Europa 
                      Y quiero referirme, señor Gobernador (Luis Alfredo Ramos) y apreciados   compatriotas, al tema del acuerdo con Europa: 
                      Si a mí me preguntan de qué depende el empleo, yo diría: de una tasa   acelerada de crecimiento de la economía con responsabilidad social. 
                      Si me preguntan: ¿cómo sustenta eso? Yo diría, basta ver lo que pasó entre   2003 y 2007: tuvimos una tasa acelerada de crecimiento y una disminución   acelerada del desempleo, como también de la pobreza. 
                      Si a mí me preguntan: ¿para generar empleo hay que eliminar los parafiscales?   Digo: No. Los sustentan los estudiosos, los sustentan los modelos matemáticos. 
                      Si se eliminan los parafiscales, se generan 200 mil empleos no más. Nos   quedamos sin el ingreso para el Sena, las Cajas de Compensación, Bienestar   Familiar; ponemos en riesgo esa institucionalidad social de Colombia; no   generamos empleo y finalmente vamos a trasladar un impuesto para las soluciones   sociales del país a una mayor apropiación de utilidades de las empresas, que no   es conveniente ni para las propias empresas. 
                      Si a mí me preguntan: Presidente, ¿la solución al desempleo es eliminar la   reforma laboral del 2002? Digo: No, de ninguna manera. Porque si bien esa   reforma introdujo unas racionalizaciones en horarios de trabajo, hace un siglo   se podían cerrar los almacenes a las seis de la tarde, no pasaba nada, hoy hay   que trabajar hasta las diez de la noche; la mujer trabajadora no puede ir a   mercar sino en la madrugada o en la noche o el sábado o el domingo. 
                      Entonces, había que racionalizar los horarios de trabajo; había que   introducirle modificaciones que se le introdujeron muy importantes al contrato   de aprendizaje. Buena parte de los empleos creados estos años en los hoteles, en   las clínicas, en el sector servicios, sectores que tienen que trabajar 24 horas,   sábado, domingo, lunes festivos, se deben no solo a la Seguridad Democrática,   sino a ese ajuste laboral que se hizo en 2002. 
                      Yo creo que el tema hoy no es la legislación laboral, el tema hoy no es   atraer a los trabajadores ofreciéndoles más beneficios que le puedan   constituirse en trabas al empleo ni tampoco amenazar a los trabajadores diciendo   que se les va a quitar el derecho a las Cajas de Compensación, al Sena y a   Bienestar Familiar. 
                      Pienso, apreciados compatriotas, que el tema es más hondo. Que el tema   depende de que tengamos seguridad. La seguridad es una fuente de recursos. Sin   la seguridad no hay inversión. De que haya una gran política de promoción de   inversiones, que se ha venido logrando en estos años, que haya acceso a   mercados. Si hay inversión pero no hay acceso a mercados se frena la inversión. 
                      Que tengamos productos nuevos, servicios nuevos para ofrecerles a los   mercados de alto valor. Que al mismo tiempo tengamos una Revolución Educativa   que sustente esa agregación de valor en la economía, y que resolvamos el   problema de la infraestructura. 
                      Colombia, entre el año 1989 y el año 2003, hizo una apertura económica   unilateral. Nosotros abrimos nuestra economía unilateralmente; se llenó de   productos extranjeros pero no accedimos a mercados. 
                      En ese periodo entre 1989 y el 2003 solamente tuvimos el mercado andino;   logramos un superficial acuerdo con México, hoy a todas luces insuficiente, y no   tuvimos acceso permanente a más mercados. 
                      ¿Que ha hecho este Gobierno con el apoyo del Congreso? Hacer el tránsito de   una economía de apertura unilateral a una economía de acceso a mercados. 
                      Y a fe que ha venido cambiando bastante la mentalidad nacional. Cuando   propusimos el acuerdo Comunidad Andina- Mercosur hubo mucha oposición; hoy hay   gran apoyo. Cuando propusimos el TLC con los Estados Unidos hubo mucha   oposición. 
                      Recuerdo, semanas antes de la elección del Congreso 2006, que a mí me decían:   ‘Esconda, Presidente, ese acuerdo; nos van a derrotar electoralmente’. Y yo   dije: ‘No, nada se puede esconder en estas decisiones fundamentales de la   Nación. Los procesos democráticos son para que los compatriotas se pronuncien   sobre todos estos temas fundamentales’. 
                      Ahora nos dolemos de que el Congreso de Estados Unidos haya dilatado y   todavía no dé señales de querer ratificar el acuerdo con Colombia. 
                      Hicimos el acuerdo con tres países centroamericanos, que se firmó aquí en la   ciudad de Medellín. Ahora negociamos el acuerdo con Panamá. 
                      Hicimos el acuerdo con Canadá. Está próximo a ratificarse en el Congreso   canadiense. Además de acuerdos de comercio, hemos hecho acuerdos de desmonte de   doble tributación, porque si al inversionista le cobran en un país, y por la   misma inversión en el otro, eso desmotiva la inversión. 
                      Hemos hecho acuerdos de promoción de inversiones con China, con India.   Hicimos el acuerdo de comercio con Cuba. Estamos negociando acuerdos de comercio   con Corea, Singapur, nuestro ingreso a la comunidad de países del Pacífico. Y   hemos hecho este acuerdo con Europa. 
                      El acuerdo con Europa es a todas luces conveniente 
                      Este acuerdo con Europa nos ha gastado estos ocho años de Gobierno, porque,   primero, fue muy difícil conseguir que Europa nos renovara las preferencias. Se   habían extinguido las preferencias. Logramos, en la primera etapa del Gobierno,   que Europa renovara esas preferencias por diez años. Y después fue muy difícil   conseguir la voluntad de los europeos para negociar el acuerdo permanente. Y   cuando obtuvimos la voluntad de los europeos, entonces inmediatamente algunos de   países hermanos andinos, dijeron que ellos no entraban en eso. En efecto, el   acuerdo se ha podido negociar apenas en la Comunidad Andina por parte de Perú y   de Colombia. 
                      Entonces, esto ha tomado mucho tiempo. 
                      La conveniencia del acuerdo. El acuerdo es a todas luces conveniente. Todos   los sectores de la economía, con excepción del sector lácteo, han manifestado su   visto bueno al acuerdo. 
                      Cuando uno mira al sector agropecuario, el acuerdo es bueno para el banano,   tan importante en zonas que han sido tan afectadas por la violencia, como Urabá,   el departamento del Magdalena. El acuerdo es bueno para las flores, el acuerdo   es bueno para el café, el acuerdo es bueno para las frutas, para las hortalizas.   El acuerdo es bueno para los biocombustibles, una gran revolución que esta   emergiendo, apareciendo en Colombia: la revolución de la producción de   biocombustibles. 
                      Europa va a ser un buen mercado para nuestros biocombustibles porque, además,   nosotros podemos decir: Colombia puede producir biocombustibles sin tener que   tumbar la selva, sin afectar la seguridad alimentaria. 
                      Cuando hablo con los productores de cerdo me dicen: ‘Presidente, estamos   tranquilos, porque el acuerdo permite el ingreso a Colombia de los jamones   procesados, que han entrado, son unos comestibles caros, pero el acuerdo para   nada involucra la carne fresca de cerdo. Tan importante el cerdo en la   integración lechera, por ejemplo, en el norte del departamento de Antioquia. 
                      El acuerdo es bueno para los servicios, para la pequeña empresa, para la   industria. Yo creo que el acuerdo con Europa es muy bueno. Y es muy bueno desde   el punto de vista político y desde el punto de vista social. 
                      Déjenme hacer unas referencias: 
                      Desde que se constituyó la unión Europea, ¿políticamente qué ha pasado en   Europa? Se han venido acabando los extremos de la derecha o de la izquierda.   Todo el mundo se ha venido aglutinando alrededor de la regla democrática. 
                      ¡Qué bueno ese camino para nuestros países! Europa ha venido consolidando una   gran clase media democrática, que es lo que necesitan países como nuestro país. 
                      En Europa, los conflictos se han venido resolviendo. Yo le pregunté hace   pocos días al Presidente de España (José Luis Rodríguez Zapatero, Jefe del   Gobierno español) si él consideraba que el entendimiento con Francia, para que   Francia ayudara -después de tantos años de haberse negado- a combatir los   delincuentes de la Eta, en alguna forma tenía que ver con la Unión Europea. Y él   me dijo: ‘Nuestra participación en la unión Europea ha sido muy importante para   que todos nos ayuden en la lucha contra el terrorismo’. 
                      El acuerdo desde el punto de vista político es muy importante. El acuerdo   tiene tres capítulos fundamentales en lo político y en lo social: 
                      El primer capitulo es el capítulo que exige la observancia a los derechos   humanos. Para prolongar una política de Seguridad Democrática con respeto a los   derechos humanos, tener acuerdos como el acuerdo que se firma el próximo   miércoles con la Unión Europea es definitivo. 
                      El acuerdo tiene otro capítulo, el capítulo del respeto a los derechos de los   trabajadores. Yo diría que esa es una característica de los acuerdos de comercio   modernos, de última generación. 
                      Participar en el comercio internacional no puede ser para maltratar a los   trabajadores, tiene que ser para todo lo contrario: para poder mejorar la   situación de los trabajadores. 
                      Los trabajadores colombianos son protegidos por la Constitución, por las   leyes, por los jueces, por el Ministerio de Protección Social. Y estos acuerdos   se convierten en fuentes de protección de los derechos de los trabajadores. 
                      Y el acuerdo impone unas obligaciones muy serías para respetar el medio   ambiente. 
                      El acuerdo hay que mirarlo no solamente en el tema del comercio, hay que   mirarlo también a la luz del prisma social, a la luz del prisma político. 
                      El sector de lácteos en el acuerdo con Europa 
                      El tema de la leche. 
                      Primero, hago unos reconocimientos: los mayores en esta reunión, también el   señor Gobernador (de Antioquia, Luis Alfredo Ramos), mi persona, recordamos que,   por ejemplo, el norte de Antioquia producía dos cosechas al año: una cosecha de   una maleza muy difícil de erradicar que se llama mortiño, y una cosecha de   leche. Un suelo sumamente pobre, ácido, sin capacidad filtrante. 
                      Vino una Gobernación realizadora muy importante de Antioquia, la de Diego   Calle, en 1970. Una de las cumbres de la inteligencia antioqueña, Diego Calle. 
                      Nombró Secretario -era el Gobierno del Presidente (Misael) Pastrana Borrero-   nombró Secretario al doctor Genaro Pérez y empezaron un gran proceso de estímulo   al sector lechero, especialmente en el norte de Antioquia. 
                      El doctor Genaro Pérez, terminada esa gobernación, empezó a dirigir una   pequeña cooperativa que hoy es una de las cooperativas más importantes del   mundo: Colanta. 
                      Y hay que reconocerles que allá donde había un suelo de acidez, de cosechas   de maleza, un suelo sin productividad, donde había un campesinado que estaba   emigrando a venir a ubicarse en los cordones de miseria de la gran ciudad, se   hizo una gran revolución. 
                      Esa gran revolución convirtió el desierto de tierra fría en un oasis de   producción. Esa gran revolución aferró a la tierra a ese campesinado, que   encontró una gran reivindicación. 
                      Allá han construido un suelo muy importante, donde no lo había, con la   integración de la lechería, con la industria porcina y con el modelo   cooperativo. 
                      Todo eso lo reconocemos. 
                      Quiero hacer otro reconocimiento: 
                      En el trópico bajo es muy difícil producir leche. El ganado de doble   propósito no se ha alcanzado a inventar todavía. Está bien producir leche donde   hay climas comparables con los europeos, pero en el trópico bajo, en nuestro río   Magdalena, en nuestro río Cauca, en las sabanas del Caribe, en la Orinoquía es   muy difícil producir leche por las inclemencias del tiempo. 
                      Entendemos eso. 
                      Entendemos, también, que gracias a los soldados de Colombia, a los policías,   la Seguridad Democrática ha aumentado enormemente la producción de leche y,   también, algunas decisiones del Gobierno. 
                      Compatriotas, cuando empezó el Gobierno, Colombia producía 12 millones de   litros al día. En este momento está produciendo entre 17 y 18 millones de   litros. 
                      Esta mañana recordaba yo a la Ministra de Educación (Cecilia María Vélez),   quien estuvo en ese primer Consejo Comunitario el sábado siguiente a nuestra   toma de posesión, en agosto de 2002. Fuimos a Nariño. Los nariñenses nos dijeron   ese día: aquí producíamos cebada y trigo. Con la apertura se acabó la cebada y   el trigo. Nos dijeron que pusiéramos vacas, todos tenemos vacas, pero hoy no hay   a quién venderle la leche, nos la pagan a 250 pesos el litro y los compradores   no van a muchas de las subregiones nariñenses. 
                      Ese año encontramos el país deprimido, porque se había disminuido mucho la   producción de leche, no les pagaban la leche a los productores a un precio   razonable. La primera medida que tomó el Gobierno fue someter la leche a   licencia previa. Ese año se habían autorizado importaciones por 27 mil toneladas   y nosotros empezamos a frenar eso, pasando la leche de libre importación a   licencia previa. 
                      Después vino la Ley Agro Ingreso Seguro, la Seguridad Democrática y el país   ha dado ese salto de producir 12 millones de litros a producir 18 millones de   litros. 
                      Yo creo que un acuerdo que es bueno para Colombia entera, el acuerdo con la   Unión Europea, también tiene que darles unas respuestas a las preocupaciones del   sector lechero. Y quiero repetirlas hoy desde Medellín, al oído de todo el   sector agropecuario de Colombia, de las federaciones como Fedegan, de la   Sociedad de Agricultores de Colombia, de Colanta, de todas las cooperativas, de   sus dirigentes. 
                      Nosotros hemos tomado las siguientes decisiones: 
                      Primero, unas decisiones internas: hace dos días se firmó un decreto de salud   pública, para que la leche que llegue a Colombia proveniente de cualquier   origen, tenga que tener por lo menos un año más de vigencia, para que no nos   inunden el país con leche vieja, barata, próxima a vencerse. 
                      Entonces, el decreto vigente, de hace dos días, dice: ‘Quien vaya a entrar   del mercado externo un litro de leche a Colombia, tiene que acreditar que por lo   menos a ese litro le falta un año más para que venza la posibilidad de su   consumo’. 
                      Segundo: ayer, en el Ministerio de Protección Social se dictó una resolución   para extenderle el mismo plazo a los lactosueros, o sea que los lactosueros que   entren al país necesitan acreditar que por lo menos les falta un año para que   expire su vigencia. 
                      Tercero: la Unión Europea y España se han comprometido a orientar recursos   muy importantes para apoyar al sector lácteo colombiano. Dos fuentes de apoyo,   una de la Unión Europea y otra de España. 
                      Cuarto: estamos negociando con la Unión Europea una declaración conjunta para   ser firmada por el Presidente de la Unión Europea, el Presidente (José Manuel)   Barroso y por mi persona, como Presidente de Colombia. Esa declaración conjunta   es obligatoria. La resumo en tres puntos: 
                      Primero, la Unión Europea y Colombia se comprometen a hacerle un seguimiento   exhaustivo al mercado de la leche, a raíz de que entre en vigencia el tratado   con la Unión Europea. 
                      Segundo punto de esa declaración: la Unión Europea ratifica su disposición de   contribuir con recursos económicos y financieros para que Colombia apoye el   sector lácteo, especialmente el sector de los pequeños productores. 
                      Tercero, específicamente se dice que de presentarse dificultades en el   mercado interno de leche en Colombia, se aplicará el artículo 13 del acuerdo. 
                      ¿Qué dice el artículo 13? Crea un comité técnico que tiene la facultad de   introducir ajustes de manera ágil para evitar esas alteraciones del mercado. 
                      Yo he estado varias horas de esta semana en la negociación de ese texto. Ayer   llamé a sectores lácteos a consultárselos. Me han dicho que les parece que el   texto es bueno. Y el texto es obligatorio. 
                      O sea que nosotros no solamente firmaríamos el acuerdo con la Unión Europea,   sino que también firmaríamos esta carta anexa. 
                      Y aquí están el señor Ministro de Hacienda (Oscar Iván Zuluaga) y el Director   de Planeación (Esteban Piedrahíta). El día 24 de mayo el Consejo Nacional de   Política Económica y Social (Conpes), va a aprobar un documento de política   económica y social, obligatorio para el Estado colombiano, para la protección   del sector lácteo colombiano. 
                      Nosotros le cumplimos al agro con Agro Ingreso Seguro, y le vamos a cumplir   al sector lácteo con ese documento del Conpes, que debe ser aprobado el próximo   24 de mayo. 
                      Entonces, apreciados compatriotas, tenemos toda la voluntad. 
                      Déjenme hacer unas reflexiones: 
                      Es mejor tener acuerdos que no tener acuerdos. Cuando uno no tiene acuerdos   se expone a que un Gobierno haga apertura unilateral y uno vaya al otro país a   decir: mire, como en Colombia estamos recibiendo la leche europea, recíbanos la   leche nuestra, y ellos digan: no, nosotros no estamos obligados. Eso fue porque   Colombia lo decidió en una decisión unilateral. 
                      Es mucho mejor esta política de acuerdos entre las partes, que la vieja   política de que nosotros abríamos y no nos escuchaban cuando íbamos a pedir que   nos abrieran recíprocamente los mercados. 
                      Yo pienso que los europeos no tienen el interés de venir a maltratar la   industria láctea colombiana. No es fácil para ellos exportar aquí. Este es un   país aftoso, que tiene unos requerimientos de grados de calor para la   pasteurización de la leche, muy superiores a los grados de calor de Europa,   donde la pasteurización de la leche no tiene que someterse a las preocupaciones   de la aftosa. 
                      Pienso que este es un acuerdo no mercantilista, sino un acuerdo integral,   político, social, productivo de gran trascendencia. Y eso nos hace pensar que   así como nosotros tenemos interés de beneficiarnos sin maltratar a nadie en   Europa, ellos tienen interés de beneficiarse, que su industria automotriz, que   su industria de bienes de capital, que su industria química, etcétera, sin venir   a maltratar a alguien en Colombia. 
                      Pienso que es mucho mejor tener socios con los cuales discutir a través de   estos acuerdos, que no tener socios con los cuales discutir. 
                      Pienso que cuando estamos próximos a que Mercosur también tenga un acuerdo   con Europa, a que Centroamérica también tenga un acuerdo con Europa, nosotros   haríamos mal quedándonos como unos pocos países aislados en esta tendencia.   Hemos puesto todo el cuidado. 
                      Yo confiaría, apreciados compatriotas, que estos acuerdos de comercio que   este Gobierno ha hecho, dentro de unos años le estén demostrando al país que los   colombianos hemos aumentado nuestras posibilidades de llegar a los mercados   externos. 
                      No podemos depender de un solo mercado. Uno no se puede quedar aquí, sentado   en la empresa o en la finca, esperando que al país vecino le venga a comprar   leche o carne o le vengan a comprar confección. Nosotros tenemos que tener   abiertos todos los mercados del mundo, para poder llegar a vender a todos los   mercados del mundo. 
                      Hay algunas experiencias, los chilenos. Los chilenos duermen intranquilos por   los temblores de tierra, pero no duermen intranquilos por la economía, porque si   a ellos se les daña un mercado tienen muchos mercados. Los chilenos tienen   tantos mercados que los países con los cuales ellos negocian suman 4.500   millones de habitantes. Eso da tranquilidad. Cuando uno depende solamente de un   mercado, uno no duerme tranquilo. Entonces tener todos esos mercados nos ayuda a   nosotros enormemente. 
                      Yo preguntaba: ¿cómo manejaron los chilenos el acuerdo con Nueva Zelandia en   materia de leche? Porque Nueva Zelandia es un oasis. Allá llueve todo el año y   de a poquito. Esas praderas se mantienen verdes, producen muchísimo pasto, no   hay que abonar. Esos son unos suelos prodigiosos. Y se le ha tenido mucho temor   a hacer acuerdos de comercio con Nueva Zelandia por la producción de leche. Los   chilenos inteligentemente dijeron: ‘nos trajimos a los neozelandeses a Chile,   hicimos alianzas con ellos y estamos saliendo adelante’. 
                      A mí me parece que en Colombia nosotros tenemos que vigorizar la   industrialización de la leche. Se nos ha quedado atrás. En estos años de   Gobierno hemos pasado de 12 millones de litros producidos por día a 18 millones,   pero ha habido pocos ensanches en la industrialización. 
                      Colombia tiene capacidad para industrializar escasamente 8 millones de   litros. Produce 17, 18; industrializa 8 millones. Yo creo que si todas nuestras   empresas, que las cooperativas, que las sociedades anónimas, que las limitadas,   toda la industria láctea se intensifica la atracción del capital, crece nuestro   país, para lo cual hoy hay muchas garantías; incorpora socios extranjeros y se   potencializa la industrialización de la leche en Colombia, y se cierra esa   brecha entre la producción y la industrialización, y hacen sociedades con socios   internacionales para facilitar acceso a los mercados, yo creo que no habrá que   tener estos temores. 
                      Y, además, hay que tener en cuenta unas circunstancias: 
                      Yo les pregunto a los lecheros: bueno, pero si hicimos el acuerdo con Estados   Unidos, ¿por qué tanto temor a los europeos? Si hicimos el acuerdo con Chile,   Argentina, el acuerdo con Mercosur, y me dicen: porque los europeos dan más   subsidios. 
                      Pues bien, Europa, por su situación económica, está desmontando esos   subsidios. 
                      Y hay que mirar el mundo también positivamente. Nosotros no nos podemos   quedar por aquí aislados, cuidando una industria que apenas produce,   industrializa 8 millones de litros y que debería industrializar 18 millones. No.   Nosotros tenemos que crecer mucho más. Darle a esa industria todas las   oportunidades para que se integre con la industria internacional. 
                      Pensemos en China, India: Los consumos. Una China de 1.400 millones de   habitantes, una India de casi 900 millones de habitantes, tienen un crecimiento   vertiginoso del consumo per cápita de leche. 
                      El mundo va a necesitar aumentar la producción de leche, para poder entregar   reproducción de leche a los nuevos mercados. ¿Por qué nosotros nos vamos a   quedar estancados? 
                      Entonces, quiero decirles a los productores lácteos de Colombia, a esas 400   mil familias, desde Medellín, que nos acompañen, nos acompañen en esta firma del   tratado de comercio entre Colombia y la Unión Europea. 
                      Yo no quisiera una ciudad como Medellín con el 14 por ciento de desempleo y   un Gobierno sin buscar mercados. Eso es una tristeza. Yo no quisiera que   Colombia se quedara por fuera de estos mercados. Y asegurarle al sector lácteo   que este Gobierno que les cumplió llevando la leche a licencia previa, que este   Gobierno que les ha cumplido con esa restricción de importaciones, que este   Gobierno que les ha cumplido modificando los decretos para la vigencia de la   posibilidad de consumo de la leche, del lactosuero, que este Gobierno que les ha   cumplido con la Ley Agro Ingreso Seguro, este Gobierno les va a cumplir con el   documento Conpes el 24 de mayo. Este Gobierno les va a cumplir, con mucho   cuidado, en esa declaración conjunta que se está firmando con la Unión Europea. 
                      Le pedí al Ministro de Agricultura, esta mañana, que se quedará en Bogotá.   Porque yo mandé un texto anoche a la Unión Europea, me mandaron una respuesta a   las cinco de la mañana de hoy, y le dije: ‘Váyanse con el sector lechero a mirar   este documento final. A mí me parece bien, a mí me parece bien, a la Embajada de   la Unión Europea en Bogotá, y nos avisan’. 
                      Ojalá, pues, le podamos dar la buena noticia al país, el próximo martes, de   este acuerdo con la Unión Europea. 
                      Yo les pregunto a mis compatriotas qué prefieren: ¿que la Unión Europea se   comprometa bilateralmente con Colombia a abrirnos su mercado, nosotros también,   o que sigamos en este estado de minusvalía, que nosotros abrimos nuestra   economía y dependemos de que ellos tengan un acto de caridad con nosotros, de   darnos una preferencia unilateral? 
                      No hay que tenerles miedo a los mercados. Hay que tenerles miedo a las   aperturas unilaterales. Pero no hay que tenerle miedo a la posibilidad de llegar   a los mercados. 
                      ¿Por qué le tenemos miedo a nuestro talento, a nuestra gente? 
                      Era uno de los grandes honores de mi vida ser Gobernador de Antioquia. Y   estábamos terminado el Metro de Medellín y me dijeron los alemanes: ‘Necesitamos   8 meses para entrenar los operadores’. 
                      Y a los 2 meses vinieron y me dijeron: ‘No, ya no se necesita más. Esos   operadores paisas, esta gente colombiana, en 2 meses aprendió de sobra lo que   nosotros creímos necesitaba 8 meses de enseñanza’. 
                      El pueblo colombiano tiene inmenso talento. 
                      Miren, las exportaciones a Venezuela, con tantas dificultades. Las   exportaciones que se han restringido están en un alto porcentaje sustituidas con   envíos de mercancía colombiana a otros mercados. ¿Por qué nos vamos a arrugar?   ¿Por qué nos vamos a llenar de temor? 
                      Aquí vino hace pocos días un médico, del hospital Jhon Hopkins de los Estados   Unidos, al Foro Económico Mundial en Cartagena, a hacer una sociedad con   clínicas colombianas, para fomentar esto de que Colombia traiga turistas de   salud, que vengan a buscar servicios de salud, como vienen a Medellín a los   trasplantes. Por eso, hemos aprobado esas zonas francas de salud. Y me dijo:   ‘Observo en los colombianos optimismo. Mi primera vez en Colombia. Creí que los   colombianos eran pesimistas, amargados. Les veo una expresión de sonrisa’. 
                      Y le dije: ‘Médico, qué bueno que usted lo anote, porque mis compatriotas han   sufrido tanto y sin embargo no se les pierde el optimismo, no se les diminuye la   energía, mantienen la sonrisa cuando deberían tener de pronto la mueca de la   amargura’. 
                      Un pueblo con capacidad, con dinamismo. Un pueblo que se ha enfrentado, como   dijera el poeta, con tesón de arrecife a las adversidades, no le puede temer a   una negociación con Europa. Al contrario, la tiene que recibir como una gran   oportunidad. 
                      Que cada uno de ustedes le transmita a su vecino esto, apreciados   compatriotas. 
                      A mí no me gustan los viajes internacionales. Cuando los pilotos dicen que ya   estamos en el mar internacional, a mí ahí mismo me dan ganas de devolverme a ver   qué pasa en Titiribí o a ver qué pasa en el Caquetá. A mí me da pena un   Presidente como un turista internacional. Yo no quisiera, en este último viaje a   Europa, ir simplemente allá a decir discursos. Eso es penoso con Colombia. Esos   viajes cuestan mucho. Lo único que me anima a mí es ir a firmar ese tratado, la   carta adjunta, para que Colombia esté abriendo el camino de otra oportunidad. 
                      Gracias, apreciados compatriotas”.  