
                      Diciembre  21 de 2007 (Bogotá D.C.)
                                        “Primero, un agradecimiento de corazón a Julio Sánchez Cristo. Porque esto no lo   hizo un año, lo ha hecho año tras año. Esa constancia en la solidaridad con los   soldados, con los policías, con los infantes de la Patria merece toda nuestra   gratitud. Julio, muchas gracias. 
                      ¿De   cuánto es el cheque? Cuéntenos en el micrófono. 
                      Julio   Sánchez Cristo: Mil ciento cinco millones 800 mil pesos. 
                      Presidente   Uribe: ¿El año pasado? 
                      Julio   Sánchez Cristo: Seiscientos sesenta. 
                      Presidente   Uribe: ¿Se dobló? 
                      Julio   Sánchez Cristo: Ahí vamos 
                      Presidente   Uribe: Eso está muy bien. ¿Usted ratifica a su cobrador para el año   entrante? 
                      Julio   Sánchez Cristo: Está contratado pro diez años. 
                      Presidente   Uribe: Bueno, entonces, con la ayuda de Dios vamos a comprometer a Julio   Sánchez Cristo y a nuestro Presidente del Banco de Crédito, a que repitan esta   tareíta, para que dentro de un año estemos por encima de dos mil millones. ¿Les   parece? 
                      Pero   hay que darles un aplauso duro para que se sientan comprometidos. Un aplauso   duro. 
                      A   todos los donantes muchas, muchas gracias, por esta expresión de cariño, de   solidaridad con los soldados, con los policías, con los infantes que han sufrido   estos rigores del terrorismo, 
                      El   sacrificio de ustedes ha sido enorme, muchachos. Durante este Gobierno 1.700   compatriotas, jóvenes como ustedes, han sufrido alguna mutilación por las   acciones del terrorismo. Ese sacrificio de ustedes es el que le devuelve a los   colombianos la tranquilidad, el que le devuelve al Estado la soberanía, el que   permite que en Patascoy -hoy se cumplen diez años de ese secuestro- en lugar de   que eso siga copado por el terrorismo, la presencia de la Fuerza Pública   devuelva allí la presencia del Estado, la presencia de la Constitución, la   presencia del orden. 
                      Cuando   los colombianos pueden hacer turismo y a través del turismo generar empleo, eso   se le debe al sacrificio de los soldados y de los policías de la Patria. 
                      Cuando   a nosotros nos dicen que el desempleo, que tocó el 20 por ciento y que hoy está   alrededor del 10, y que con la ayuda de Dios, al final del Gobierno tiene que   quedar no por encima del 7,8, que el desempleo ha disminuido y que el país tiene   una gran dinámica de inversión con responsabilidad social, eso se le debe al   sacrifico de ustedes, apreciados soldados, apreciados policías, apreciados   infantes de la Patria. 
                      Cuando   se dice que Colombia está de moda y que la gente quiere invertir y que ahora, de   cada 100 pesos que se producen, se invierten entre 26 y 28, cuando hace 5 años   se invertían entre 12 y 15, eso se le debe a ustedes, soldados y policías de la   Patria. 
                      Cuando   ahora ya tenemos, hemos conseguido los recursos para una política social más   agresiva: 9 millones de niños recibiendo alimentación del Estado, millón y medio   de familias pobres en el Programa de Familias en Acción, una meta de 5 millones   de microcréditos para los sectores populares de la Nación, 800 mil ancianos hoy   atendidos por el Estado -hace 5 años eran 60 mil-, un 94 por ciento ya de   cobertura de educación básica y vamos para el ciento por ciento, esa política   social se hace posible, porque tenemos menos escasez de recursos, porque ha   aumentado lo que el Estado recauda y eso se le debe a ustedes, al sacrifico de   ustedes, soldados, policías e infantes de la Patria. Muchas, muchas gracias por   ese sacrificio. 
                      Colombia   es un país que le da al sector privado todo el espacio. Mientras en América   Latina, en otros países, se le quiere cerrar el espacio al sector privado, con   proyectos de monopolios estatales, Colombia le abre todo el espacio al sector   privado, exigiéndole responsabilidad social. 
                      Esa   responsabilidad social se traduce en transparencia, honestidad total en las   relaciones entre el Estado y los inversionistas, en los contratos, en la   solución de las disputas, en la tributación. 
                      Esa   responsabilidad social se traduce en relaciones laborales que tienen que ser   fraternas, no de odio de clases, no de capitalismo salvaje. 
                      Y   esa responsabilidad social se traduce en solidaridad con la comunidad. Estas   empresas que le han contribuido a Julio, a este bello programa, 358 donantes,   están cumpliendo esa responsabilidad social. Esas empresas no tienen la   obligación de dar esa contribución. La hacen por esa expresión de   responsabilidad social que se llama solidaridad con la comunidad, más allá de   las obligaciones legales. Esas empresas nos dan un ejemplo y demos a esas   empresas un aplauso de gratitud. 
                      Liberación   de secuestrados 
                      Estamos,   en la víspera de día de Navidad, a la expectativa de que liberen a los   secuestrados. Ojalá, ojalá eso se dé. Es lo que deseamos. 
                      Nosotros   hemos dicho, desde hace varias semanas, que si el grupo terrorista de las Farc   le entrega los secuestrados al presidente (Nicolás) Sarkozy (de Francia) o al   presidente (Hugo) Chávez (de Venezuela), por quien expresa estos terroristas de   las Farc consideración, respeto y dicen tener identidad con él. Si los entregan   al presidente Sarkozy, al presidente Chávez, a una organización internacional,   bienvenida esa liberación unilateral e incondicional. 
                      Esfuerzos   del Gobierno por liberación 
                      Hemos   hecho muchos, muchos esfuerzos. 
                      Cuando   yo llegué a la Presidencia, dije que nosotros no haríamos un intercambio   humanitario, a no ser que hubiera un nuevo proceso de paz con cese de   hostilidades. 
                      Después   de hablar con las familias de los secuestrados, con la Iglesia Católica, tomamos   la decisión de avanzar hacia ese acuerdo humanitario. 
                      Hemos   autorizado cantidad de facilitadores. El ex presidente (Alfonso) López   Michelsen, que en paz descanse; el ex presidente (Ernesto) Samper; el doctor   Álvaro Leyva; James Lemoyne, durante dos años y medio, representante del   Secretario General de las Naciones Unidas; dos delegados de Francia, de España,   de Suiza. 
                      La   última mediación no era fácil. Uno trabajaba con una balanza y en un lado de la   balanza veía los riesgos políticos que se podían derivar de esa mediación. Pero   en el otro lado de la balanza también veíamos que por lo expresado por la   guerrilla terrorista, esa mediación era conducente a obtener la liberación de   los secuestrados. Preferimos lo humanitario que quedarnos en el cálculo del   riesgo político. Y por eso autorizamos esa mediación. 
                      Antes   de extraditar a ‘Sonia’ y a ‘Simón Trinidad’, ofrecimos suspender esa   extradición si se liberaba a los secuestrados. Las Farc no aceptaron. 
                      Primero,   liberamos unilateralmente 27 integrantes de las Farc; después ordenamos 150. La   sentencia de la justicia nos permitió hace efectiva la liberación de 125. 
                      El   presidente Sarkozy me pidió la liberación unilateral de Rodrigo Granda, lo   hicimos. Julio, no fácil jurídicamente. Hoy hay muchos abogados, cuestionando la   validez jurídica de esa liberación. 
                      Cuando   liberábamos a Rodrigo Granda yo tenía la ilusión, dije, si me lo ha pedido el   presidente Sarkozy, una liberación tan importante es porque nos van a liberar a   los secuestrados. Creí que al cruzar Rodrigo Granda la puerta de la cárcel hacia   afuera, también en la selva los secuestrados estarían recobrando la libertad. No   fue así. 
                      Hemos   hecho muchos esfuerzos. ¿Qué respuesta hemos tenido hasta el momento? El   asesinato de 22 de los secuestrados. La mentira. 
                      Cuando   asesinaron a los diputados vallecaucanos, este grupo terrorista dijo que habían   muerto en un combate con el Ejército. El Ministro de Defensa, los altos mandos   tuvieron el buen cuidado de mirar esa área y esas fechas y lo que el Gobierno   dijo ese día, porque es un Gobierno que no miente, un Gobierno diáfano, lo ha   ratificado la justicia: no hubo combate. 
                      ¿Qué   agrega la justicia? Los asesinaron. Estaban tirados en el suelo. Así los   asesinaron, con todos los agravantes del delito, en condiciones de indefensión.   Dice la justicia, les dispararon a corta distancia, lo que se llama a   ‘quemarropa’; a los cadáveres les cambiaron vestido, los trasladaron de sitio. 
                      En   octubre del año pasado avanzábamos en el acuerdo humanitario y ese grupo   terrorista puso un carro bomba en la Universidad Militar. Esa noche, el Ministro   (de Defensa) y los altos mandos tuvieron las pruebas que nos permitieron, con la   veracidad con que procede este Gobierno, asignar la responsabilidad a las Farc. 
                      Esos   bandidos dijeron en Europa que ese carro bomba lo había puesto el Ejército, por   orden del presidente Uribe, para poder tener disculpas y no continuar el acuerdo   humanitario. Como mienten. Acaba de comprobar la justicia lo que nosotros   probamos para nuestras decisiones desde un principio: fue las Farc. 
                      ¿Cómo   lo hizo? Infiltró una persona en los cursos de altos estudios de Defensa   Nacional. Asesinan, mienten. Es la única respuesta que nos dan. 
                      Zona   de encuentro 
                      Hemos   aceptado la proposición de la Iglesia Católica de una zona de encuentro. Pero   tenemos que poner mucho cuidado. Hemos dicho que sea en zona rural, despoblada   -¿despoblada por qué? Porque no les podemos crear riesgos a la comunidad; que no   haya presencia militar ni policiva, porque nos obligaría a hacer un despeje   militar o policivo; que sea de aproximadamente 150 kilómetros de área; una   duración de 30 días; con observadores internacionales que garanticen que los que   lleguen allí estén desarmados. 
                      Alguien   me preguntaba: ¿Eso es posible en Colombia? En todas las regiones de Colombia es   posible. Este país tiene 578 mil kilómetros de selva. 
                      Y   alguien me preguntaba: ¿Y por qué no la zona de despeje? Las zonas de despeje   han servido en Colombia para fortalecer el terrorismo. Hay varias historias del   Caguán. Algunos dicen, bueno, pero es que, gracias al Caguán, las Farc liberaron   400 policías. Recuerden que eran los secuestros masivos de la Fuerza Pública.   Pero gracias al Caguán secuestraron 3 mil colombianos. 
                      El   terrorismo da un paso atrás para distraer y en seguida dos pasos adelante para   maltratar a la comunidad. Por eso no zonas de despeje. 
                      Todavía   esta semana se encontraron escondrijos, que en la usanza periodística se llaman   ‘caletas’, con enormes cantidades de armamento de las Farc en el Caguán, de la   época del despeje. Con los estopines, con los explosivos, con los mismos con que   han mutilado, afectado a esta juventud de soldados, policías e infantes de la   Patria. 
                      La   semana antepasada se desbarataron, en el Caguán, varios carros bomba. No   alcanzaron a explotar. Todavía es el producto de las redes terroristas que allí   instaló las Farc durante ese despeje. 
                      Hace   dos semanas me contaron una historia que me ha conmovido mucho. Julio, mire,   todas las personas secuestradas, que las Farc llaman canjeables, fueron   secuestrados antes de nuestro Gobierno, salvo los tres norteamericanos. Los tres   norteamericanos fueron secuestrados en los primeros meses de nuestro Gobierno,   cuando empezaba la política de Seguridad Democrática. 
                      Entonces,   familiares de los secuestrados iban al Caguán y le decían a los comandantes   terroristas de las Farc: ¿Ustedes por qué no liberan a nuestro papá, a nuestra   mamá, a nuestro hermano, si ustedes tienen una zona de despeje? ¿Saben que   contestaba ‘Manuel Marulanda’, el gran jefe terrorista? ¿Briceño, el ‘Mono   Jojoy’, el otro jefe terrorista? Decían, a nosotros no nos interesa el despeje   ni la paz. A nosotros lo único que nos interesa es la toma violenta del poder. 
                      Y   a una persona, en algún momento se sabrá toda la historia, le dijeron, le   liberamos a su papá si usted nos ayuda a secuestrar a x persona en Bogotá; un   alto dirigente de la política nacional en Bogotá. 
                      Esos   bandidos matan, mienten y todo lo que proponen, el mínimo calificativo que   tienen esas propuestas es indecorosas. Además de más y más delitos. 
                      Beneficios   a guerrilleros que entreguen secuestrados 
                      Nosotros   también hemos ofrecido, y ojalá nos estén oyendo a través de estos micrófonos de   Caracol, de la W, una recompensa de 100 millones de dólares, 200 mil millones de   pesos, a aquellos guerrilleros que están cuidando a los secuestrados -cuando yo   digo cuidando, hay que entender torturando a los secuestrados- les decimos a   esos guerrilleros, y les repito el mensaje: desmovilícense, desmovilicen sus   estructuras guerrilleras; traigan consigo a los secuestrados; libérenlos. Y   ganan la libertad ambos, porque esos guerrilleros también están secuestrados. 
                      ‘Manuel   Marulanda’ y Briceño, el ‘Mono Jojoy’, obligan a esos guerrilleros a que   permanezcan allí como secuestrados, torturando a los secuestrados, a la doctora   Ingrid Betancourt y a todos los que están en ese grupo de cautivos. 
                      Pues   bien, si estos guerrilleros toman la decisión de desmovilizar sus cuadrillas y   liberan a los secuestrados, el Gobierno les va a ofrecer beneficios jurídicos   para que esos guerrilleros también queden libres y además la recompensa de 100   millones de dólares, 200 mil millones de pesos. 
                      Y   quiero hacer llegar a esos guerrilleros este mensaje: busquen su libertad; si   ellos persisten en el secuestro nunca van a tener libertad. Van a continuar con   la libertad perdida mientras tengan que estar allá torturando a los secuestrados   y después, van a tener que estar fugitivos de la justicia toda la vida, sin   libertad. Aquí hay un camino de libertad para ellos. 
                      Les   quiero hacer esta reflexión: finalmente, el secuestrador que tortura, el   secuestrador torturador sufre tanto como el secuestrado torturado; así sea en un   momento diferente de la vida. 
                      Algunos   compatriotas me dicen: ¿Y por qué las restricciones, Presidente? ¿Por qué la   zona de encuentro, no la zona de despeje? ¿Por qué la exigencia de que los   guerrilleros que salgan de la cárcel no puedan volver a delinquir? 
                      Por   una razón: nosotros tenemos que cumplir varios deberes humanitarios. Un deber   humanitario, hacer esfuerzos por la liberación de los secuestrados; pero otro   deber humanitario, evitar tomar medidas que recrudezcan el poder de los   terroristas para secuestrar. 
                      Miren   lo que pasó en Patascoy. Hoy, con el sacrificio de ustedes, soldados y policías,   la dedicación de sus comandantes, el empeño del pueblo colombiano que apoya esta   Política de Seguridad, hoy, ya es más difícil que se repita un Patascoy. 
                      Por   eso no podemos echar para atrás. 
                      Es   que tuvimos años que secuestraban tres mil personas. Esta mañana, para venir   aquí, revisé las cifras de secuestro. Este año todavía nos han secuestrado 222   personas, secuestros extorsivos. Una disminución del 28 por ciento frente al año   pasado. Pero todavía mucho. No podemos dejar que eso se recrudezca. 
                      Si   nosotros le aflojamos al terrorismo, en lugar de seguir disminuyendo el   secuestro año tras año, se va volver a empinar. 
                      Cuando   yo los veo a ustedes, y a mil 700 soldados y policías e infantes de la Patria   que durante este Gobierno han sufrido alguna mutilación, me hago esta reflexión:   si los guerrilleros, en un intercambio humanitario, salen de la cárcel,   comprometidos a no volver a delinquir, todos entenderemos esa liberación. Pero   si salen de la cárcel a reintegrarse a las Farc, para seguir colocando   explosivos, mutilando, hiriendo de gravedad a los soldados, a los policías, a   los infantes de la Patria, nadie entiende eso; nadie lo entendería. 
                      Por   eso decimos: sí, estamos dispuestos a una liberación de guerrilleros de la   cárcel, que ya hemos ordenado la libertad de 178 con Rodrigo Granda, se ha hecho   efectivo en 153. Estamos dispuestos a liberar más, en virtud del intercambio   humanitario. Pero con esa condición: de que no se reintegren al delito. 
                      Cuando   los veo a ustedes digo: este hecho de ustedes sí que nos da la razón. ¿Qué tal   que regresen al delito a colocar los explosivos, las minas antipersona con que   han afectado la integridad física de ustedes? Eso no se puede permitir. 
                      Nos   han dolido mucho las revelaciones, las fotos, los videos. Pero a los colombianos   no nos sorprenden. Ese problema lo hemos vivido durante 50 años. Y no es un   problema internacional, es un problema interno de Colombia, que los colombianos   tenemos el derecho de resolver. 
                      Los   mayores, en esta reunión, recordamos el secuestro a doña Gloria Lara de   Echeverri, al líder sindical José Raquel Mercado; la tortura, finalmente el   asesinato. A doña Gloria Lara de Echeverri la asesinaron cuando ya pesaba 26   kilos. 
                      Miren,   las Farc ha dicho que tiene 47 secuestrados canjeables, pero no habla de los 22   que ha asesinado. No habla de aquel que dejó morir en su poder y no habla de 750   colombianos secuestrados por las Farc en los últimos 10 años, que no han   regresado a sus casas. 
                      Por   eso hay que apoyar fundamentalmente la tarea de las Fuerzas Armadas de la Nación   para derrotar el terrorismo. 
                      Esta   es una hora de dolor, pero no una hora de claudicaciones. El dolor nos tiene que   afirmar en el propósito de derrotar el terrorismo. 
                      Julio,   uno oye, en el lenguaje político, siempre hablar de lo social. Y muchas veces lo   social es más publicidad que realidad. América Latina, nuestro país ha visto,   que hay mucho discurso social que se publicita, que en la práctica no tiene   tanto resultados y que trae muchas frustraciones. Casi nadie habla de seguridad   democrática y de confianza inversionista. 
                      Para   construir un país con armonía, social, con equidad, con superación de la   pobreza, necesitamos seguridad democrática. Por eso, no podemos claudicar. 
                      Para   que haya prosperidad social necesitamos prosperidad económica. Y uno logra   prosperidad económica con buen manejo de la economía, con estímulos tributarios,   etcétera. Este Gobierno ha venido haciendo la tarea. Pero si no hay seguridad no   se logra. 
                      Nosotros,   en las últimas semanas, hemos recibido, oiga Julio, solicitud de 50 empresas ya,   que quieren utilizar la figura que hemos creado de Zonas Francas, para   instalarse en Colombia y generar empleo de buena calidad. 
                      Esta   bien la Ley de Zonas Francas. Pero así tuviéramos esa Ley de Zonas Francas, si   esas empresas vieran que en Colombia no hay un propósito de seguridad   democrática, aquí no se instalarían. 
                      Finalmente,   para nada sirve el estímulo tributario, para nada sirve el buen manejo de la   economía, si no hay esta tarea abnegada de los soldados y policías de la Patria   para que se invierta en Colombia. 
                      Ahora,   para nosotros la inversión no es un fin, es un medio. El fin es lo social, el   empleo de buena calidad, con afiliación a la seguridad social, la superación de   la pobreza, la construcción de equidad. 
                      Entonces,   yo le voy a ayudar con una cosita para el año entrante, Julio, para que nos   doblemos: Toda empresa que instale el año entrante en Zona Franca, en desarrollo   de la Ley que acabamos de aprobar, y ya hay 50 con solicitud, le vamos a pedir   una platica para el programa. 
                      Y   pidámosle a Dios que nos de energía, todo el amor por Colombia. 
                      ¿Saben   qué no nos deja desfallecer? El amor por Colombia. Para que dentro de un año nos   reunamos aquí y allí diga -señáleme ahí, mujer, mujer bella, con su manito   delicada- ¿dónde está el primer uno? Que el año entrante sea dos. ¿Estamos de   acuerdo? 
                      A   todos, feliz Navidad, feliz 2008. Amor a Colombia, amor a Colombia. 
                      Julio,   muchas gracias. Este es un gesto suyo, Julio, de amor a Colombia. Se lo   agradecemos de corazón. 
                      La   mejor manera de amar a Colombia hoy es vincularse afectivamente a la causa de   soldados y de los policías de la Patria. Gracias”. 
                      