
                        20 de mayo de 2010 (Cartagena)
                     “Señora Alcaldesa: muchas gracias por su generosidad. Al hacer coincidir este   día tan importante en la historia de la Nación, en la conmemoración del   Bicentenario, en el lanzamiento del Documento Conpes para avanzar en la   reivindicación de la afrocolombianidad, con la condecoración a estos compañeros   de Gobierno, hijos ilustres de Cartagena, que son honra de la Patria y garantía   de esta gran ciudad. 
                      • Ministro de Minas y Energía, Hernán Martínez 
                      El Ministro (de Minas y Energía), Hernán Martínez, un hombre de una gran   capacidad ejecutiva, que la combina con una gran serenidad. El Ministro   preparado, con sentido común, ejecutivo y sereno, es un Ministro de logros, es   un goleador. 
                      Cuando empezaba nuestro Gobierno, en el empalme, nos anticiparon que Colombia   en el año 2008 perdería la autosuficiencia petrolera. 
                      ¿Qué significa eso? El país hoy para ser autosuficiente tendría que producir   no menos de 230 mil barriles. Para perder la autosuficiencia tendría que estar   produciendo menos. Sin embargo, el Ministro Hernán Martínez, dándole un gran   impulso a la obra de su antecesor, Luis Ernesto Mejía Castro, el Ministro Hernán   Martínez le ha dado hoy al país un resultado: Colombia no perdió la   autosuficiencia, Colombia no se puso a producir por debajo de 230 mil barriles   de petróleo al día, como se había anticipado. Colombia está produciendo 785 mil   barriles de petróleo. Se apresta a los próximos años a lograr tres escalones: un   millón de barriles, un millón 200 mil barriles, un millón y medio de barriles de   petróleo. 
                      En el pasado, los proyectos de generación de energía consumieron inmensa   cantidad de recursos fiscales, comprometieron las finanzas de la región,   llegaron a representar el 30 por ciento del endeudamiento público de Colombia. 
                      Este país tiene una capacidad para generar 13 millones de kilovatios. Ahora   está agregando más de 4 millones de kilovatios para garantizar una generación   que le permite a Colombia, en el curso de muchos años por delante, no tener   preocupaciones en materia de abastecimiento de energía. 
                      Esto lo ha logrado el Ministro Hernán Martínez con una política muy audaz,   que ha puesto a salvo el presupuesto nacional y ha puesto a salvo el   endeudamiento nacional. 
                      Cuando el sector eléctrico llegó a representar con su deuda alrededor del 30   por ciento del endeudamiento de Colombia, hoy escasamente representa el 3 por   ciento. 
                      El Ministro sacó adelante una política en la cual generadores independientes,   públicos y privados, domésticos e internacionales, instalan los proyectos con el   atractivo de la zona franca, instalan los proyectos con el atractivo del cargo   por confiabilidad, con el atractivo de las reglas de estabilidad. 
                      Cuando este Gobierno empezó, Colombia había explorado el 13 por ciento de su   territorio, y muchos compatriotas se preguntaban por qué en Venezuela hay tanto   petróleo y aquí no. Estamos en la misma franja del Orinoco. El golfo es la   prolongación de los valles que se desprenden de nuestras cordilleras andinas.   Tenemos la misma cordillera de Los Andes, de las ricas regiones mineras de Chile   y de Perú, pues solamente habíamos explotado el 13 por ciento del territorio. 
                      El Ministro Hernán Martínez, el 7 de agosto, le dirá a Colombia que queda en   exploración el 40 por ciento del territorio, gracias a la confianza que él ha   sabido promover para la inversión de la comunidad internacional y de la   comunidad doméstica en nuestra Patria. 
                      Y el país registra unos grandes avances en los proyectos de integración   energética en el continente. Han operado bien, bajo su conducción, los fondos   para normalizar el servicio de energía en los sectores más pobres de Colombia,   para poder llevar el servicio a regiones sumamente aisladas, para extender la   tubería del gas. 
                      Yo, por ejemplo, no creí, cuando empezó el Gobierno, que fuéramos capaces de   llevar la electrificación de Caucheras en el Urabá antioqueño, a municipios   chocoanos como Riosucio, como el Carmen del Darién, a municipios del Atrato como   Murindó. Y esto se ha venido logrando, para no citar sino esos ejemplos, gracias   al Ministro Hernán Martínez y a su equipo. 
                      Nunca pensé que pudiéramos llevar el tubo de gas hasta Popayán. Y están   llevando el tubo de gas hasta Popayán, y la ciudad tuvo una solución transitoria   extraordinaria, porque ellos organizaron un sistema para poder llevar gas   comprimido y distribuirlo allí a través del gasoducto domiciliario. 
                      Y podríamos así enumerar todas estas acciones, de quien ha servido bien a   Colombia, a su tierra, y de quien ha construido más confianza para Colombia ante   la comunidad doméstica y ante la comunidad internacional. 
                      • Alicia Arango Olmos, Secretaria Privada de la   Presidencia 
                      Alicia Arango Olmos, Secretaria Privada de la Presidencia, trabajó todo el   año 2001 en nuestra campaña, en todas las horas, en el 2002. Y el 7 de agosto de   2002, juró como Secretaria Privada de la Presidencia, con una desbordante   inteligencia, con un rigor de la prudencia para el manejo de los temas   políticos, con una energía total, una verticalidad total, para evitar presiones   indebidas sobre la Presidencia de la República, para cuidar el tesoro público,   para cuidar el cumplimiento de la ley, para cuidar la transparencia en el   Estado. 
                      Con esa desbordante inteligencia y con ese rigor para cuidar los intereses de   la Patria, ha combinado el servicio a su ciudad. Ella es una fiel defensora, con   toda la lealtad, con toda la energía, con toda la convicción y con toda la   capacidad de imponerse, cuando están de por medio los intereses de Cartagena.   Cualquier cosa que haya podido este Gobierno emprender o adelantar por los   intereses de Cartagena en estos años, tiene sello de la energía de Alicia, que   se torna totalmente exigente cuando están de por medio los intereses de su   ciudad. 
                      • Presidente de la Refinería de Cartagena, Orlando   Cabrales Martínez 
                      El ex ministro Orlando Cabrales. Lo conocimos como Ministro de Estado, dando   pasos que aquí ha mencionado el Ministro (de Minas y Energía) Hernán Martínez,   valerosos, como eliminar esos pulpos democráticos y de corrupción que eran las   electrificadoras de la Costa. Creo que ha sido uno de los pasos más valerosos en   el proceso de reformas administrativas de Colombia. 
                      En nuestro primer Consejo Comunitario en Cartagena, y habrá que consultar las   actas, se expresaron muchos temas. Recuerdo que ese día hubo mucha queja del   turismo porque, quién lo iba a pensar, la violencia había afectado la llegada de   turistas del interior del país, las carreteras estaban prácticamente cerradas,   los cruceros internacionales ya no venían. 
                      También una gran queja y un gran pedido de que se avanzara en la Ciénaga de   La Virgen, en lo que ha sido ese principio que es la Vía Perimetral. Y había una   sublevación en la ciudad, porque no se daba una respuesta positiva a la   Refinería de Cartagena, tema que no fue fácil. 
                      Ecopetrol escasamente tenía capacidad de invertir 600 millones de dólares al   año, hoy es diferente, hoy invierte entre 7 mil millones de dólares al año. Ese   salto en muy buena parte se lo debemos al Ministro Hernán Martínez, quien peleó   con toda eficacia un paso que yo no habría sido capaz de ofrecer en 2002: la   capitalización de Ecopetrol a cargo de 465 mil colombianos. 
                      Y recuerdo a nuestros ministros de Hacienda en los años primeros del   Gobierno: si Ecopetrol hace la refinería, dejamos a la Nación sin inversión; si   Ecopetrol se endeuda, excedemos los cupos de endeudamiento y excedemos los cupos   fiscales. 
                      Y por otro lado, llegaba el sindicato de Ecopetrol a la Presidencia de la   República a decir que no permitirían desprender la refinería de la matriz de   Ecopetrol, de la empresa madre; que era necesario adelantar la refinería de   acuerdo con el esquema burocrático totalmente estatal, tradicional de Ecopetrol.   Tema difícil de sacar adelante, pero se ha sacado adelante. 
                      Y el ex ministro Orlando Cabrales ha sido pieza fundamental. Creo que fue muy   útil haberle exigido cumplimiento a la empresa Glenco, y que fue muy importante   la decisión que tomaron los ministros Hernán Martínez y Orlando Cabrales con el   Presidente de Ecopetrol, de decir: ‘Si Glenco no nos cumple, Ecopetrol avanza   adelante sola en esta inversión tan importante para Colombia’. 
                      El sector plástico adelanta proyectos que dotarán a Cartagena, en el área de   influencia de la refinería, de 14 empresas en zonas francas, para trabajar   gracias a los productos, a las materias primas que ofrecerá la refinería. 
                      Veo en Mamonal uno de los polos de desarrollo industriales, no más   importantes de Colombia, uno de los polos más importantes que hoy esta sacando   adelante el continente americano. Muchas gracias, doctor Orlando. 
                      • Viceministra de Minas y Energía, Silvana Giaimo   Chávez 
                      Tuve la oportunidad de conocer a la doctora Silvana Giaimo (Viceministra de   Minas y Energía) en su ejercicio en la Cámara de Comercio de Cartagena, con su   entusiasmo, con su civismo, con su capacidad de entenderse con todos los   sectores. Un día reclamando por los proyectos más trascendentales como la   Refinería o Transcaribe, y al otro día trabajando para que le llegara   microcrédito a los sectores más populares de la ciudad. 
                      Diría que tiene una mente que le facilita totalmente la erudición, es   talentosa, aprende lo mismo de una refinería que de un proyecto de microcrédito   para los sectores más pobres. Es entusiasta, mantiene algo muy importante: una   sonrisa a flor de labios, que indica que realiza las cosas difíciles, como tiene   que ser, con amor. Siquiera la llevamos de la Cámara de Comercio a la vida del   servicio público, porque la Patria necesita liderazgos como el suyo. 
                      • Ex viceministro de Transporte, Gabriel Ignacio   García Morales 
                      Gabriel García es una de las personalidades jóvenes más importantes del   Caribe y de la Patria. La verdad es que Colombia es el país latinoamericano que   más está trabajando en transporte masivo. Eso ha tenido dos liderazgos, en Juan   Ricardo Noero, también cartagenero, y en su sucesor, Gabriel García. 
                      Cuando empezamos, Bogotá tenía 34 kilómetros de Transmilenio, tiene hoy 84,   está construyendo otros 20 y queda financiada la Séptima. Qué importante. 
                      Cuando empezamos nada había en Cali, se ha construido la primera etapa, está   operando. Cuando empezamos nada había en Pereira, está construida la primera   etapa, está operando. En el Valle de Aburrá avanza la construcción. Cuando   empezamos nada había en Barranquilla, se ha construido, está operando la primera   etapa. Cuando empezamos nada había en Bucaramanga, está construida, está   operando la primera etapa. Confiamos que rápidamente los colombianos podamos   tener una razón más de disfrute de Cartagena: abordar los cómodos buses   articulados de TransCaribe. 
                      Muy difícil, muy difícil la tarea de adelantar estos procesos. Se necesita   toda la transparencia, toda la dedicación, toda la devoción. Una cosa es una   alcaldía con recursos para hacer esta inversión, una alcaldía que puede tomar   todas las decisiones. Otra cosa es la necesidad de un Gobierno Nacional buscando   sus recursos en medio del déficit, logrando que los aporten las alcaldías,   poniéndose de acuerdo con los concejos, poniéndose de acuerdo con los alcaldes,   en fin, un proceso que es una artesanía de construcción de gobernabilidad con   todos los sectores y de búsqueda de recursos. 
                      Gabriel lo ha hecho de una manera ejemplar. Pero no se quedó allí. Cualquier   obra que veamos. Caribe no tenía dobles calzadas, ni proyectos. A mí me   sorprende, porque, por ejemplo, nosotros encontramos el proyecto de la malla   vial vallecaucana. Lo que hemos hecho es sacar adelante el proceso. 
                      Encontramos en pleitos unas dobles calzadas que se habían contratado en el   país, como Autopistas del Café. Lo que hicimos fue superar el pleito, agregarle   recursos, imaginar soluciones, ponerla a marchar. 
                      A mí lo que me sorprende es que las concesiones que había en el Caribe   colombiano no incluían dobles calzadas. Aquí teníamos una concesión para   sostener la Vía al Mar. Teníamos una concesión entre Barranquilla – Ciénaga,   para sostener esa carretera con una ampliación que la llamaban el ‘Tercer   Carril’, una concesión que le costaba 14 – 24 mil millones a la Nación para   sostener la carretera de una sola calzada de Santa Marta al puente internacional   de Paraguachón. 
                      Con un gran apoyo de Gabriel, con un trabajo de todas las horas, y, por   supuesto, la interventoría de la doctora Alicia Arango, desde la Presidencia de   la República, la interventoría más eficaz que se puede encontrar en el mundo   entero, todos estos proyectos de las dobles calzadas, de las dobles calzadas del   Caribe, están avanzando. 
                      Hoy, apreciada Alcaldesa, le recordé a Mateo Restrepo (Consejero Presidencial   de la Política Anticíclica) una obra que no me deja dormir, Mateo; no me deje ir   el 7 de agosto, no me deje ir el 7 de agosto, sin poder venir a Barranquilla o a   Cartagena a firmar la nueva adición, de aproximadamente 209 mil millones, para   la Vía del Mar. 
                      Porque lo que está contratado garantiza un buen kilometraje en la salida de   Cartagena a Barranquilla, garantiza también todo lo que es la entrada de Crespo,   una entrada bastante costosa, pero que confiamos sea transformadora de la   ciudad. Y lo nuevo tiene que garantizar también 20 kilómetros, y otros 20   kilómetros de Barranquilla hacia acá, y otras obras. Como también estamos   pendientes de otras obras que impulsó mucho Gabriel. 
                      Nosotros hemos avanzado en la Depresión Momposina. Hemos avanzado en   Majagual, en La Mojana. El Caribe colombiano, a semejanza de otras regiones de   Colombia, tiene un problema cuando predican la descentralización: les da   dificultad salirse de las grandes ciudades. 
                      Lo digo a mis coterráneos: hablamos de descentralización, pero no miramos la   descentralización más allá del Valle de Aburrá. De pronto les he dicho a mis   compatriotas del Caribe: ‘Hay que mirar al Caribe en toda su dimensión, por   ejemplo, en esa dimensión de La Mojana, que puede ser la fuente para la   seguridad alimentaria del planeta. Mi generación creció oyendo hablar de La   Mojana. De ella se habla hace muchas décadas. Gabriel ejerció un gran liderazgo   para avanzar en las obras de defensa de inundaciones. Es muy importante lo que   se ha logrado allí. 
                      Pero es muy importante que el nuevo Gobierno las continúe, porque por   cualquier boquetico por donde rompe el río San Jorge, por donde rompe el caño de   La Mojana, por donde rompe el río Cauca, ese boquete se convierte en una tronera   muy grande, que puede acabar con todo lo que allí se ha construido. 
                      Estamos pendientes de una licitación próxima a cerrarse, que complementa la   obra de La Mojana en carreteras, y también la obra de la Depresión Momposina,   donde se ha avanzado mucho. En ese nuevo trayecto en licitación está el puente   de Talaigua, en la isla de Mompós, en Bolívar, a Santana en el Magdalena. Y la   carretera a La Gloria, que está entre Plato y Bosconia. 
                      Al salir de Mompós, por el puente de Talaigua a La Gloria, a Santana y a La   Gloria, se llega a un punto desde el cual se facilita mucho la llegada a Santa   Marta, a Barranquilla o por Plato, El Carmen, aquí a Cartagena. En eso trabajó a   toda hora Gabriel. 
                      Confiamos que su esfuerzo se pueda ver premiado al poder adjudicar la   licitación que falta para estos tramos. 
                      Uno de los problemas más preocupantes es la contaminación de la Bahía de   Cartagena. Gabriel y Alicia sacaron adelante el primer contrato para intervenir   en el Canal del Dique. Ojalá esa obra sea el principio de la solución. 
                      Con una insistencia permanente de Alicia, el trabajo de Juan Ricardo Noero y   de Gabriel, también se sacó adelante la profundización del canal de acceso al   puerto de Cartagena. Pero el crecimiento de la carga, de la actividad económica,   ha llegado a que sea insuficiente. Se necesita hoy duplicar su ancho para que   sea un canal de doble vía. 
                      Quedan pendientes, pues, inversiones de no menos de 70 millones de dólares   para lograr ese propósito. 
                      Si ustedes me preguntaran por estos temas del Caribe, por uno bueno y uno   malo, les diría: Uno bueno, Alicia, Gabriel, Juan Ricardo Noero, Luis Guillermo   Plata (Ministro de Comercio), se impusieron la tarea de que los puertos pudieran   entrar en el concepto de zonas francas. Eso les ha facilitado equiparse. 
                      Y da gusto ver cómo dos puertos de Cartagena que movilizaban 2 – 300 mil   contenedores, cuando empezó el Gobierno, este año movilizarán millón y medio de   contenedores. Ahí hay un aspecto positivo. 
                      Y si me preguntaran por uno negativo, tengo que expresarles a ustedes, y así   lo haré. En esta etapa final del Gobierno nos hemos propuesto acelerar, nos   hemos propuesto rendirle cuentas al país, con toda devoción, con entusiasmo,   reivindicando lo hecho, con humildad, reconociendo lo que no se ha hecho, y   darle un informe exhaustivo, honesto al nuevo Gobierno, poniéndolo al tanto de   qué se ha avanzado y qué problemas no se han resuelto. 
                      Si hay un problema preocupante es la erosión de la Costa Caribe. Este   Gobierno solamente ha podido dejar dos pequeñas soluciones: una entre Antioquia   y Córdoba, para evitar la destrucción de los municipios de Los Córdobas y de   Arboletes. 
                      Y otra, que me preocupa mucho, la lentitud de ejecución del Ministerio del   Ambiente para resolver un problema de erosión llegando a Ciénaga, en la   carretera que sale de Barranquilla, donde hay una amenaza, una amenaza del mar   sobre la carretera. Creo que un gran reto de los años que vienen es intervenir   el problema de la erosión costera en el Caribe colombiano, para proteger su   territorio, sus playas y sus ciudades. 
                      Gabriel ayudó mucho a visibilizar este problema. 
                      Muy apreciada Alcaldesa (de Cartagena, Judith Pinedo): para mis compañeros de   Gobierno y para mí, ha sido muy grato trabajar con su entusiasmo, con su   inteligencia, con su carisma, y además, con su alegría para enfrentar todas   estas responsabilidades. 
                      Usted es una gran compañera de trabajo. Con usted hemos podido avanzar en la   construcción de gobernabilidad, como un ejemplo para el país y también como un   gran paso para esta ciudad de Cartagena. 
                      A usted, apreciada Alcaldesa, nuestra gratitud. Y por su generosidad, al   imponerle hoy la medalla de su ciudad a estos cinco colombianos, compañeros míos   de Gobierno, hijos muy destacados de esta ciudad. 
                      Y a todos ustedes, apreciados compatriotas cartageneros, muchas gracias por   acompañar a mis compañeros y por acompañarnos a todos nosotros esta noche. 
                      Muchas gracias”.  