
                        Febrero 02  de 2010 (Riohacha)
                     Riohacha, 2 feb (SP). “Nos da mucho gusto a mis compañeros  de Gobierno y a mí estar nuevamente este 2 de febrero en La Guajira, en esta fecha tan  importante para el departamento —una bellísima devoción a Nuestra Señora de los  Remedios— y poder también tener unas horas de trabajo para examinar la agenda  del Gobierno Nacional. 
                      En la memoria de la Virgen de los Remedios (Patrona de los guajiros),  hay unas bellas leyendas. Cuando Riohacha fue fundada por el conquistador  alemán Nicolás de Federman con el nombre de Nuestra Señora de los Remedios del  Río de la Hacha,  en honor a la imagen de la   Virgen de los Remedios, que según la tradición, fue traída  desde la bahía periférica del Cabo de la Vela cuando su puerto fue atacado y saqueado por  piratas ingleses que buscaban oro y perlas. 
                      Cuenta la historia que un lunes 14 de mayo de 1663 al  atardecer, las olas marinas se encresparon y se abalanzaron sobre la ciudad. Un  pánico mortal se apoderó de la población, pues nunca se había presentado un  maremoto con tanta furia. La gente acudió presurosa a sacar en procesión a la Virgen de los Remedios e  invocando su infinita bondad, la pasearon frente al mar embravecido. En ese  preciso instante se le cayó la corona y a partir de ese momento las olas se  calmaron y retornaron tranquilas a la inmensidad del mar. 
                      Dice (Gabriel) García Márquez, nuestro Nobel: ‘Fue el primer  viaje a mi Guajira imaginaria, que me pareció tan mítica como la había descrito  tantas veces sin conocerla. Pero no pienso que fuera por mis falsos recuerdos,  sino por la memoria de los indios comprados por mi abuelo por 100 pesos cada  uno para la casa de Aracataca. Mi mayor sorpresa, desde luego, fue la primera  visión de Riohacha, la ciudad de arena y sal donde nació mi estirpe de los  tatarabuelos, donde mi abuela vio a la Virgen de los Remedios apagar el horno con un  soplo helado cuando el pan estaba apunto de quemársele. Donde mi abuelo hizo  sus guerras y sufrió prisión por un delito de amor y donde fui concebido en la  luna de miel de mis padres’. 
                      Continúa García Márquez en otro de sus bellísimos párrafos:  ‘Sin embargo, las fiestas más espléndidas son las procesiones hechas en honor  de la santísima Virgen de los Remedios, patrona que en concepto de los  riohacheros es tan milagrosa como la   Virgen de los Dolores, la de las Virtudes o cualquier otra  virgen del Mundo. 
                      'Antes estaba representada en la iglesia de Riohacha por una  estatua de plata vestida de perlas, pero hace mucho tiempo que esta efigie fue  empeñada a un judío de Curazao y probablemente a esta hora estará transformada  en lingotes o en piezas de a cinco francos. 
                      'La nueva estatua, torneada en guayacán por don Jaime  Chastaing y provista de una cabeza de cartón con alambres de fierro, no es  durante 364 días del año objeta de ninguna veneración, pero el día de la gran  fiesta recobra repentinamente por 24 horas el poder milagroso de la antigua’.  De García Márquez en ‘Viaje a la Sierra Nevada de Santa Marta’. 
                      Rendimos pues, un homenaje a nuestros compatriotas de la Guajira en este su 2 de febrero  tan importante. 
                      Derrotar el secuestro 
                      Anoche pude felicitar al señor coronel Burgos (Luis Fernando  Burgos Guzmán), Comandante de la   Policía de la   Policía de la   Guajira, por los rescates recientes. Cuando el país ha venido  derrotando el secuestro, aquí nos secuestraron seis personas en enero, están  todas rescatadas. Eso es un ejemplo y merece un aplauso. 
                      No podemos dejar que prospere ese delito que venimos  desterrando de la patria. 
                      Esta mañana a través de Guajira Estéreo di dos noticias al  país. El 1° de febrero del año pasado en Cali fueron asesinadas 11 personas;  ayer una. Una es grave pero son 10 menos, es una buena noticia que ojala  pudiéramos repetir todos los días. 
                      El 1° de febrero del año pasado en Medellín fueron  asesinadas tres personas; ayer cero. Es una buena noticia. Ojala esa noticia la  pudiéramos repetir todos los días. 
                      Nosotros llevamos un diario de seguridad por cada sección  del país y unos cuadros generales sobre homicidio y sobre el resto de los  delitos. En el resto de los delitos están las lesiones, el hurto a personas, a  comercio, el hurto a residencias, el robo de carros, el robo de motos. 
                      El país lleva hoy un 25 por ciento de disminución en el  conjunto de delitos frente al año pasado. Pero resalto esto: La Guajira lleva un 31 por  ciento de disminución, o sea que La   Guajira va por encima del mejoramiento del país. Ojalá. 
                      Yo creo que tenemos que desterrar ese delito del secuestro. 
                      Hasta aquí unos aspectos positivos. Pero unas  preocupaciones: Tenemos permanentes amenazas de estos reductos de las Farc y el  Eln. Unos pocos que merodean por la Sierra Nevada y otros que permanentemente nos  acechan desde Perijá. 
                      Necesitamos todos los días contundencia de la Fuerza Pública para  derrotar estos reductos. 
                      Hablé esta mañana en extenso con mi general Díaz (Ricardo  Hernando Díaz Torres), Comandante de la Primera División  del Ejército Nacional; con el señor coronel Ochoa (Jhon Jairo Ochoa Pinilla),  Comandante de la Décima   Brigada Blindada del Ejercito Nacional, y con el señor coronel  Vargas (Juan Carlos Vargas) Comandante del Batallón de Riohacha que lleva el  nombre de Batallón Cartagena. 
                      Y tenemos ese problema de criminal de las bandas del  narcotráfico, las ‘Bacrim’. Necesitamos urgentemente judicializar y capturar 70  personas que están visibilizadas como pertenecientes a esas bandas criminales.  Hay que derrotarlos, el país no puede dar tregua en eso, hay que derrotar estos  criminales en toda la jurisdicción del país y por eso es muy importante poder  acelerar la judicialización y la captura aquí en la Guajira. 
                      Vamos, Miguel (Peñaloza, Alto Consejero para la Competitividad y  las Regiones), usted me tiene por ahí los temas que vamos a mirar. 
                      Salud y Emergencia Social 
                      Quisiera hacer unas referencias al tema de la salud. 
                      Cuando el Gobierno empezó, Colombia tenia 23 millones de  ciudadanos asegurados en salud; hoy tiene 41 millones. Creo que eso es un gran  salto. Y La Guajira  no es ajena a este salto. 
                      Cuando el Gobierno empezó teníamos 195 mil personas en  Régimen Subsidiado de salud en la   Guajira; hoy tenemos 585 mil 751. Un salto de 195 mil a 585  mil. Yo creo que es un gran salto 
                      ¿Cuales son los objetivos de la Emergencia Social  en salud? Evitar que la falta de recursos, especialmente en los departamentos,  nos creara un colapso y fracasara todo este gran avance en aseguramiento.  Segundo, darle sostenibilidad a lo logrado: 41 millones de colombianos  asegurados. Tercero poder llegar a la plena cobertura. Y cuarto, modificar el  plan de beneficios del Régimen Subsidiado con el plan de beneficios del Régimen  Contributivo. Esos son los objetivos. 
                      ¿Cuales son las herramientas que se utilizaron? Podemos  ubicar los decretos en dos grandes capítulos: el capítulo de los ingresos y el  capítulo normativo. 
                      En el capítulo de los ingresos se generaron recursos para  los departamentos, a fin de pagar las deudas. ¿Provenientes de dónde? De la  liquidación de saldos de contrato de Régimen Subsidiado, de saldos  presupuestales que no ejecutaron, de giros recibidos por el Gobierno para pagar  cuotas patronales de Seguridad Social. 
                      Se crearon normas para facilitar conciliaciones. Eso es bien  importante. Se crearon normas para poder anticipar dineros a las entidades que  prestan servicios, se introdujeron unas competencias a los departamentos para  que puedan operar y así arbitrar más recursos para la salud y se aumentó el IVA  en los siguientes conceptos: cerveza, licores, cigarrillos y juegos. 
                      Esto tiene el buen cuidado de no afectar la canasta básica y  de no afectar las normas de promoción de inversión. ¿Por qué lo digo? Porque la  canasta básica que no tiene IVA en Colombia y que la mantenemos sin IVA,  destacamos alimentos básicos sin IVA salud sin IVA, servicios públicos sin IVA  y además arrendamiento de vivienda sin IVA. 
                      Entonces el IVA a los juegos, a la cerveza, a los  cigarrillos y a los licores, es un IVA que no afecta la canasta básica de los  colombianos y cuyo aumento nos ayuda muchísimo para poder financiar la salud. Y  tampoco afectamos las normas de promoción de inversiones. 
                      En un primer Consejo Comunitario que todavía en agosto de  2002 celebramos aquí en Riohacha surgió la idea de crear una norma de promoción  de inversiones, que el Congreso nos la aprobó. Fue la de exención tributaria a  la energía eólica, sin lo cual no se harían esas inversiones. 
                      El país ha logrado una gran tasa de inversiones. Yo sigo  insistiéndoles a mis compatriotas que Colombia necesita esfuerzos prolongados  en seguridad, esfuerzos prolongados en promoción de inversiones y en Política  Social. Son tres pilares inseparables. 
                      Entonces los ingresos que hemos decretado no afectan la  canasta de los colombianos y no afectan la norma de la promoción de inversión. 
                      Diálogo con asociaciones médicas 
                      Se generan discusiones en el otro capitulo, que es el  capítulo normativo. Primero, este Gobierno ha sido un Gobierno ha mantenido  permanente diálogo con los compatriotas. 
                      Yo confío que los médicos, sus voceros en las asociaciones  científicas, el Ministro de Protección (Diego Palacio Betancourt) logren  finalmente un acuerdo para despejar en el desarrollo reglamentario todas las  dudas sobre este capítulo normativo de la salud. Que consideramos bien  importante ese acuerdo, en un Gobierno que ha tenido siempre la disposición de  examinar opciones en un diálogo franco, constructivo, con los compatriotas. 
                      Algunos de los puntos que preocupan en ese capítulo  normativo. Que se restringe la autonomía de los médicos. Quiero responder, el  Gobierno no tiene el más mínimo interés de restringir la autonomía de los  médicos. 
                      Allí se definen lo que se llaman guías, estándares. Esto es,  indicaciones sobre cómo deben proceder. Eso es normal en toda profesión. Pero  la regla es la siguiente: que esos estándares, esas guías, esas indicaciones,  sean dictadas por organizaciones de los propios médicos. Y que por regla  general sean indicativas. Y el médico en su autonomía dirá si se acoge o  produce u ordena un procedimiento diferente. Y ya son las organizaciones  científicas las que en casos excepcionales dirán que es obligatorio. 
                      O sea que eso se puede dejar absolutamente claro y de  acuerdo con el espíritu en las normas reglamentarias. Y el Gobierno, como  siempre, tiene toda la disposición de recibir allí las opciones más  constructivas. 
                        Lo mismo en el tema de las sanciones, que solamente pueden  ser impuestas por organismos conformados por los propios representantes de los  médicos. 
                      El POS no se va a desmejorar 
                      El tema del Plan Obligatorio de Salud (POS). Se ha dicho que  se va a desmejorar. De ninguna manera, apreciados compatriotas. Lo digo al oído  de todos los colombianos desde La   Guajira. 
                      Los decretos de la Emergencia Social  siguen la línea de la Ley  100. Por eso citan el artículo 162 de la   Ley 100, que en su momento fijó un piso o un plan obligatorio  mínimo. Ese plan se ha venido mejorando. A partir de la fecha el plan mínimo es  el plan actual. Cualquier decisión cambio será para mejorarlo; no puede haber  decisiones para desmejorarlo. Quiero aclarar eso ante todos los colombianos  desde este escenario de La   Guajira. 
                      Y lo que haga falta para clarificar esta voluntad, estamos  dispuestos a concertarlo para que quede sin lugar a discusión en los decretos  reglamentarios. 
                      El otro tema, copagos, esto es, para servicios extra POS.  Los sectores medios y populares que estén corriendo un riesgo deben recibir de  parte del Estado el pago del extra POS; los sectores pudientes deben ayudar a  pagarlo. Yo creo que eso es de la esencia de una sociedad democrática, donde  tienen que existir el pago progresivo. Eximir a los sectores populares y  medios, y pedir que hagan una contribución los sectores pudientes, yo creo que  eso es razonable. 
                      Básicamente, estas son las dudas; se han venido discutiendo.  Porque me preguntan colombianos, Presidente ¿Es cierto que nos van a desmejorar  el Plan de Salud? No, los decretos siguen la misma filosofía que incluimos en la Ley 100 por allá en 1993:  tener un plan mínimo, que es un piso del cual no nos podemos bajar. Y el plan  mínimo en la fecha es el plan actual, que mejoró el plan inicial de la Ley 100. Cualquier revisión a  futuro tiene que ser para mejorarlo. 
                      Y hay un propósito muy positivo, que es nivelar el plan  subsidiado con el plan contributivo. Ayer primero de febrero empezó a aplicarse  eso en Barranquilla. En Barranquilla tenemos 554 mil compatriotas beneficiarios  del plan subsidiado. Desde ayer empieza el proceso para que en Barranquilla se  opere un piloto con efecto demostrativo para todo el país de que esos 554 mil  colombianos de Régimen Subsidiado tengan los mismos beneficios de los afiliados  al Régimen Contributivo. 
                      Yo miro esto con optimismo y me, estoy seguro que con mucha  receptividad, con muy buena voluntad, en un proceso de diálogo entre el  Ministro (de Protección Social) y los voceros de las asociaciones médicas,  vamos a ir despejando todas las dudas. 
                      Por eso he querido esta mañana en Guajira Estéreo y ahora en  presencia de ustedes y de los medios de comunicación de La Guajira, repetirles este  mensaje a mis compatriotas y muy especialmente a la comunidad médica. 
                      Grandes obras en La Guajira 
                      Vamos a examinar varios temas de gran importancia en la Guajira. Déjenme  referir al tema grandes obras. 
                      Está el tema del Proyecto Multipropósito del río Ranchería.  En julio deben terminar las obras de esta inversión inicial, que tiene un  aporte del Gobierno Nacional de 480 mil millones. Creo que es un sueño. 
                      Mis compatriotas de la Guajira me dicen ‘Presidente, llevábamos 50 años  esperando’. Creo que estamos cumpliendo. 
                      Doctor Rodolfo (Campo Soto, Gerente del Instituto Colombiano  de Desarrollo Rural, Incoder) ¿Cuánto vale el aporte departamental de la Guajira? Son 480 mil del  Gobierno Nacional y 67 mil del departamento. Y los dos hemos cumplido. 
                      Me decían hoy a las 6:00 de la mañana que la firma  contratista va a entregarlo con dos meses de antelación. Ojalá. Pero como todo  en la vida, eso es una ‘etapita’, viene la otra y estamos atrasados en al otra.  Hemos construido —se terminará ahora entre abril y julio—, la presa. Todo lo  que se requiere para el embalse, la salida de aguas, esa obra principalísima.  Ya ven el costo. 
                      Ahora toca comprar e instalar toda la tubería secundaria que  llegue hasta los municipios y hasta las zonas rurales; que llegue a los  municipios para llevar agua en bloque y que llegue hasta cada uno de los  predios rurales para que cada uno ya haga lo que es su sistema de riego al  interior del predio, que los técnicos llaman el intrapredial. 
                      Desde hace tres años nos propusimos buscar una concesión que  haga esas inversiones y las opere. Ya tenemos un estudio de un estructurador.  Eso lo esta manejando el Incoder, aquí esta su Presidente, el doctor Rodolfo  Campo Soto. 
                      Traigo una propuesta para meditarla, en la idea de abrir  soluciones todos los días. Yo creo inmensamente en el presente y en el futuro  de la Guajira,  todas sus condiciones, su ciudadanía, su localización geográfica, su riqueza  energética, minera, sus tierras, sus atractivos turísticos, le dan a La Guajira un gran presente y  un gran futuro. 
                      Yo creo que la bonanza de ingresos de La Guajira se va a prolongar  porque tiene una canasta energética muy importante. Yo creo que todos los días  tenemos que hacer esfuerzos para concentrar esas inversiones en lo más útil  para la comunidad. 
                      Como siempre hay que mostrar los buenos ejemplos para  estimular los buenos caminos. 
                      Aquí hay dos ejemplos. Haber invertido La Guajira esos 67 mil  millones que lleva invertidos en la obra del río Ranchería es un ejemplo de  buena inversión, de concentración de recursos de manera honrada y eficiente en  lo que se necesita. 
                      Lo mismo en el Plan Departamental de Agua, que hoy tendremos  una evaluación del mismo. ¿Qué hemos buscado con el Plan Departamental de Agua?  Que en lugar de que el Gobierno Nacional, por una amistad con una Alcaldía, por  una razón de albur, por una gestión de un congresista, le dé a un municipio y al  otro no. Lo que hemos hecho es agrupar todos los municipios alrededor de su  departamento. Lo que fortalece esa entidad intermedia de Gobierno que es el  departamento. 
                      Le revive las funciones que son de su esencia de su  naturaleza. Premia a todos los municipios de manera igual, concentra recursos  para poder sacar adelante esos planes departamentales de agua. Yo creo que eso  es my bueno como concepto general y muy bueno en el caso particular de la Guajira, que en lugar de  dispersar inversiones de regalías, ha concentrado una fuerte suma en el Plan  Departamental. Eso lo aplaudimos. 
                      Propuesta para proyecto río Ranchería 
                      ¿Cuál es mi propuesta? Para que se sienten a meditarla, la  discutan constructivamente. Si no sirve nos olvidamos de ella, pero la hago de  muy buena fe con el ánimo de cumplimiento que siempre hemos tenido con La Guajira. Póngame  cuidado, apreciado Gobernador (de La   Guajira, Jorge Eduardo Pérez) y apreciado doctor Rodolfo  (Campo Soto): Que el departamento y los municipios con aportes de regalías sean  socios de la concesión que vaya a instalar las obras complementarias del  Proyecto Multipropósito y a operarlas. 
                      ¿Por qué digo socios? Porque creo que no conviene que sean  dueños únicos, es importante que tengan un socio estratégico, con el  conocimiento, con la experiencia y con todas las competencias para el manejo. 
                      Entonces en un proceso abierto, transparente, como siempre  tiene que ser, se puede seleccionar el socio estratégico. Cualquiera que sea el  socio escogido debe reservarle un porcentaje de acciones para que en esa  concesión la suscriban el departamento y los municipios que quieran. Y que le  departamento pueda invertir allí una suma importante de regalías, lo mismo los  municipios. 
                      Yo creo que les quedaría la plata muy bien invertida en un  gran proyecto para su propia tierra; bien focalizada, no dispersa. Por eso me  atrevo a hacerles esa propuesta, para que la estudien con el Director del  Incoder. 
                      Saludamos a nuestro Senador, el doctor Jorge (Ballesteros  Bernier) y al doctor Vladimiro (Cuello). 
                      Para que la estudien con el Incoder, la Gobernación, muy  apreciados compatriotas. 
                      Oportunidades para la agricultura 
                      Y tenemos que apresurar ya cuál va a ser la orientación de  esos terrenos, que ahí vamos a tener 17, 19 mil hectáreas de riego. Creo que  tenemos que aprovechar productos exportables que tengan precio. 
                      Pienso que La   Guajira con ese distrito va a tener una ventaja excepcional.  La agricultura más próspera del mundo es la agricultura con agua controlada.  Entonces, en una zona donde llueve poco pero va a haber riego y con unas  tierras, entiendo que son unas tierras relativamente neutras, sin acidez, no  tienen acidez, con unos suelos buenos, planas, mecanizables, sin piedra, con  agua controlada, eso le da a La   Guajira una gran ventaja para producir agricultura de alto  valor y para exportarla. Esa es la propuesta que quiero formularles y que creo  que puede servir. 
                      Porque ahora, sí está muy bien, en abril, Dios mediante, nos  entregan la presa. Una inversión de 67 mil millones del Gobierno departamental  y de 480 mil del Gobierno Nacional. Pero si no hacemos la obra complementaria  queda inútil. 
                      Ahora, la concesión que haga la obra complementaria debe  entregarle el agua a cada predio para el riego y a cada municipio para el  acueducto. Y podrá la misma concesión distribuir en un municipio o vender agua  en bloque para que la entidad que distribuye en ese municipio lo siga haciendo.  Tener flexibilidades en los esquemas, pero poder cumplir con estos objetivos. 
                      Puerto y turismo 
                      Vamos a revisar los otros temas, en primer lugar este, el  tema del Plan Departamental de Agua, el tema del Puerto de Brisas; ese es uno  de los temas pendientes del año pasado, ustedes saben, eso ha tenido dos  etapas. En una primera etapa se le dio licencia ambiental; en una segunda etapa  se le incluyó en la licencia la posibilidad de ser puerto de carbón, con todos  los requisitos para que no haya contaminación, que puede ser un puerto modelo. 
                      Lo que estamos requiriendo para la ciudad de Santa Marta,  donde se cometió el error de hacer unos puertos en la zona turística sin los  requisitos que eviten la contaminación. Aquí, desde la hora cero, el puerto  tiene que operar con todos los requisitos contra la contaminación, 
                      Yo veo con mucho entusiasmo el tema del turismo en La Guajira; esta línea de  playa, esta península tan bella, tiene 400 kilómetros. Cada  centímetro lineal es un paraíso. Cuando nosotros hicimos ese primer esfuerzo de  pavimentar unos kilómetros en la carreterita que sale de aquí en busca de El Pájaro  y Mayapo, fue justamente para entregar posibilidades al turismo. 
                      Ojalá, señor Gobernador y señores alcaldes, eso fuera  ordenado, que las comunidades indígenas deberían encontrar socios con toda  equidad para hacer desarrollos ordenados. 
                      Desperdiciamos una gran riqueza que la naturaleza le dio a La Guajira si se hacen unos  desarrollos desordenados, llenos de basura. Hay que poner mucho cuidado en eso. 
                      Yo tendría mucha ilusión que pudieran hacer dos desarrollos:  uno aquí en esa zona donde se ha pavimentado ese tramo de carretera hacia El  Pájaro y a Mayapo. El año pasado, el 2 de febrero, trajimos varios potenciales  de inversionistas —gente honorable que está en el sector turístico—, para mirar  eso. Ojalá eso se pudiera acelerar. 
                      Me decía el señor Gobernador esta mañana que ya le han  ofrecido a la gobernación unas tierras, doctor Óscar (Rueda, Viceministro de  Turismo), donde se podrían hacer unos desarrollos. 
                      Y veo, también, con mucha ilusión que se pueda hacer un  acuerdo entre Cerrejón y empresas hoteleras, que tienen la idea de hacer un  hotel grande en Albania y otro en la playa; eso sería magnífico. A uno lo ponen  allá en la playa de La Guajira  a escoger punto y uno no es capaz de escoger, porque uno llega a un punto de La Guajira y lo enamora ese  punto y llega al otro y lo enamora más. Es muy difícil escoger un punto en La Guajira, uno se enamora de  todos. 
                      Pero yo les decía esta mañana, imagínense un hotel con todas  las características de la arquitectura regional, construido con los acuerdos de  equidad social, que tenga allá en la Alta Guajira vista hacia una de esas bahías tan  bellas. Uno se pone a mirar la   Bahía de Portete y quisiera no volver a sacar la mirada de la Bahía de Portete. Y que  también tenga posibilidades de una playa. 
                      Entonces, si lográramos esos tres desarrollos turísticos, el  de Albania, Cerrejón hoteleros; uno inicial allá alrededor de Puerto Bolívar,  Cerrejón hotelero, y uno aquí en la vía a El Pájaro - Mayapo, comunidad  propietaria hoteleros. Yo creo que eso sería un gran principio para el  departamento. 
                      Vamos a mirar, también, como lo he dicho, el Plan  Departamental. Me gustaría, César Mauricio (Velásquez, Secretario de Prensa),  que el honorable senador Jorge Ballesteros conociera todo el tema que yo hablé  ahora antes de la llega de él, la salud, porque él es especialista en el tema,  que ustedes le transcribieran eso. 
                      Y también Rodolfo (Campo Soto), que le contara al doctor  Jorge Ballesteros y al doctor Vladimiro (Cuello), que no habían llegado, la  propuesta que me he permitido hacer para que el departamento y los municipios  fueran, posiblemente, socios de un socio estratégico para el desarrollo de la  concesión, que complemente el Proyecto Multipropósito con las tuberías que se  requieren, que son las tuberías secundarias, para llevar el agua a los  municipios y a los predios rurales. Yo les rogaría que le contaran a ambos para  no repetir. 
                      Carreteras 
                      Entonces, si ustedes me preguntaran compromisos viales.  ¿Quién vino de Invías? ¿Inco? ¿Está el territorial? Tenemos que mirar en su  momento. Hace dos años, el 2 de febrero, nos abordó el transporte, dijo:  ‘miren, vamos a tener que parar, esa carretera de aquí a…’ ¿Cómo se llama el  sitiecito allá hacia el Este donde uno sale, o a Maicao o al Sur? Cuestecitas.  Me dijeron ‘la carretera de aquí a Cuestecitas destruida, no avanza la  carretera de Cuestecitas-Carraipía-Maicao’. 
                      La carretera que va en línea recta de aquí al Sur, cómo se  llama doctor, donde hay un carreteable directo de aquí al Sur. Florida, que  acortaría mucho el camino a Valledupar, no ha avanzado. Y nos faltan unos 12 kilómetros en la  vía de Badillo a San Juan del Cesar. 
                      Y también había una gran queja por el paso nacional por  Riohacha. Este se resolvió, lo otro va lento. Nos deben informar hoy qué  introduce la concesión, porque a la concesión le hemos inyectado unos recursos  muy grandes del Gobierno Nacional que, entre otras cosas, han permitido  resolver problemas como el problema este del paso nacional por Riohacha, que  sigue con la concesión. 
                      Quiero también insistir en esto. Si finalmente los  ciudadanos y el Congreso aceptan que el país venda un poquito de acciones de Ecopetrol  para las Grandes Vías de Competitividad, creo con la mayor objetividad pero  también con el mayor afecto, que una vía que se debe privilegiar es la vía que  bordea toda la península de la   Guajira; esa es una vía importantísima. 
                      Yo no creo que hay un país en el mundo que pueda decir  ’tengo 400 kilómetros  de playa virgen sobre el Caribe de la mayor belleza y con un mar calido’. Y  esos los tiene la Guajira;  ese es un don preciado que tiene la   Guajira importantísimo. 
                      Entonces creo que, el tema está en este momento a estudio de  Planeación, de ahí pasaría al Congreso de la Republica y creo que en  esa dirección es un proyecto viable. 
                      Apreciados compatriotas, muchas gracias. Vamos a escuchar,  entonces inicialmente, a nuestro Gobernador (de La Guajira), a nuestro  Alcalde (de Riohacha, Jaider Antonio Curiel) y miraremos, una vez los  escuchemos a ambos, el tema del Proyecto Multipropósito del río Ranchería. 
                      Escuchamos al señor Gobernador”.  