
                        25  de mayo de 2010 (La Loma, El Paso, Cesar)
                     “Quiero saludarlos con todo afecto, nos comprometimos que hoy haríamos un   seguimiento de aquella reunión comunitaria que tuvimos hace algo así como dos   semanas. 
                      Quiero con todo cariño repetir qué ha buscado este Gobierno en estos años. Ha   buscado la seguridad para todos los colombianos, ha buscado la confianza de   inversión para todos los colombianos y ha buscado la política social para todos   los colombianos. 
                      Es una Patria que en 200 años de vida independiente escasamente ha vivido 47   años de paz. 
                      Ahora en el viaje le decía yo al distinguido visitante y Director del   periódico norteamericano USA Today, Brian Winter, lo afectada que ha sido esta   región de la Patria: tantos años de guerrilla, paramilitares, la comunidad entre   dos fuego criminales, tantas dificultades. 
                      Hemos buscado a través de estas políticas construir confianza en Colombia,   hemos avanzado mucho, hemos avanzado pero falta mucho. 
                      Hae poco en una reunión con campesinos cafeteros yo les decía, el país ha   mejorado, pero no estamos en un paraíso, no corren ríos de leche y miel. Sin   embargo me decía ese campesino: ‘Presidente, pero ya no corren tantos ríos de   sangre’. 
                      Ahí hemos mejorado, yo creo que el país acepta hoy que la seguridad es un   bien para todos, que la requerimos; que se requiere la inversión, la inversión   pero con responsabilidad social, y que por supuesto se requiere la política   social. 
                      A mi me parece muy grave echar la inversión o que la inversión no cumpla la   responsabilidad social. Por eso, cuando tuvimos unas dificultades en la Jagua   (de Ibirico, Cesar) nos propusimos enfrentarlas a través del diálogo; en lugar   de que el Gobierno asuma una actitud de demagogia contra las empresas o   represiva contra la comunidad, juntarlos, buscar cómo se abren caminos porque   necesitamos las empresas y necesitamos el bienestar de la comunidad. 
                      Este diálogo de nuestro Gobierno ha sido un diálogo no de promesas, pero sí   de compromisos, este no es un Gobierno promesero sino un Gobierno buscador de   opciones porque las soluciones son muy difíciles, unas veces falta recursos,   otras el tiempo, un problema o el otro. 
                      Anoche me dijo alguien que me estaba tratando una bronquitis: ‘¿y usted va   para la Loma mañana?’ Le dije claro que sí, está bien que a uno le de   bronquitis, pero que al país no le de bronquitis por falta de credibilidad.   Cumplirle a la ciudadanía. 
                      Nos habíamos comprometido que hoy veníamos aquí a hacer una evaluación de los   temas hablados hace dos semanas. Yo he recibido informe de algunos como la   presencia del Ministro de Defensa (Gabriel Silva), del General Naranjo   (Comandante de la Policía Nacional), yo creo que esa presencia finalmente   resultó muy positiva, crea otro ambiente, yo creo que nos pone en otra   dirección. 
                      Entonces yo si quiero que hoy nos limitemos a lo que nos propusimos, a   recibir unos informes sobre las tareas adelantadas en estas dos semanas para   tomar las cosas en el punto en que las dejamos, no volver a repetir desde el   principio, esos informes en los puntos que los dejamos, a ver qué ha pasado en   estas dos semanas. 
                      Entonces, los saludo muy afectuosamente, nos gusta mucho estar de nuevo en La   Loma con el diálogo de buena fe, paciente, con la búsqueda de soluciones. 
                      Hay que ir creando armonía entre los compatriotas. La armonía no es para   evitar la protesta sino para resolver los problemas; la armonía no es para   ocultar los problemas sino para buscar vías positivas de resolverlos. 
                      Hace dos semanas había muchos más compatriotas aquí, la situación estaba   tensa. Cuando yo veo que hoy hay menos digo, o es que nada se soluciona y   entonces dicen: ‘¿para qué vamos?’ o es que algo se ha solucionado y dicen: ‘ya   no necesitamos ir’. 
                      De todas maneras veo un ambiente menos tenso, vamos a avanzar en esto, ahora   estos problemas no se solucionan de un día para otro, necesitan mucha paciencia,   pero la paciencia tiene que ir acompañada de la urgencia. 
                      Muchas personas suelen creer que la urgencia y la paciencia se excluyen, no.   Los problemas no se resuelven de un día para otro, pero si uno no les pone   urgencia tampoco se resuelven. 
                      Hay que tener paciencia para darle tiempo al tiempo y urgencia para construir   las soluciones, quiero que recuerden eso, de pronto esta es mi última o   penúltima visita a La Loma como Presidente de la República. Recuerden eso   apreciados compatriotas, recuerden varias cositas. 
                      No es un Gobierno de promesas, pero si de compromisos; no es un Gobierno   milagroso, pero sí de búsqueda de opciones; es un Gobierno que estimula la   inversión, pero con responsabilidad social; es un Gobierno que cree que   necesitamos las empresas trabajando y las comunidades beneficiándose. 
                      Es un Gobierno que ha sido totalmente resuelto contra los criminales, pero   afectuoso con la comunidad. En el pasado en Colombia había mucho interés era en   dialogar con los criminales y no con la comunidad. 
                      Los criminales no querían oír y, sin embargo, vivían algunos de rodillas   pidiéndoles diálogo. Eso sí, mientras se arrodillaban frente a los criminales le   daban la espalda a la comunidad. 
                      Si a mí me pusieran a dibujar un cuadro sobre el pasado, veía el   establecimiento colombiano de rodillas ante los criminales, pero de espaldas   ante la comunidad. 
                      Nosotros hemos procurado enfrentar los criminales con las armas de la   República y relacionarnos con la comunidad a través del afectuoso corazón de   compatriotas; es lo que hemos procurado hacer. 
                      Recuerden la necesidad de combinar la paciencia con la urgencia. ¿La   paciencia por qué? porque los problemas no se resuelven de la noche a la mañana,   ¿y la urgencia por qué? porque si no se pone urgencia tampoco se resuelven. Hay   que combinar ambas cosas. 
                      Entonces, para esta sesión de informes, vamos a escuchar el primer informe a   cargo del señor Gobernador (del Cesar, Cristian Hernando Moreno). 
                      Muchas   gracias comunidad por la posibilidad de estar reunidos esta mañana nuevamente   aquí en La Loma, a todos muchas gracias”. 