
                        Marzo 18  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 18 mar (SP). “Mis compañeros de Gobierno hemos  procurado a trabajar estos años para crear más confianza en Colombia. Es la  palabra que nos ha entusiasmado, que nos ha jalonado. 
                      Acudimos esta noche a La República a destacar  coequiperos en esa tarea emocionante de buscar confianza en Colombia. Y me  refiero a varios coequiperos, a quienes queremos expresar nuestra gratitud. 
                      Al diario La   República: 30 años de construcción de confianza en Colombia,  30 años de promoción de inversión, 30 años de promoción de empresa, 30 años de  análisis serio, 30 años de preocuparse por el bienestar y no dar renglones al  malestar, 30 años promoviendo lo positivo sin resaltar lo agrio. Qué importante  coequipero es La República  para construir confianza en la Patria. Muchas gracias. Los felicitamos, doctor  Jorge Hernández. Los felicitamos, doctor Fernando Quijano. 
                      Acudimos esta noche a saludar a otros coequiperos en el  proceso de construir confianza en Colombia. A los empresarios nominados por La República para recibir  el Premio ‘Empresarios del Año’: Juan Guillermo Londoño, de Colinversiones;  Hernán Méndez, de Falabella; César Caicedo, de Colombina; Roberto Moreno, de  Amarilo; Darío Rey, de Productos Familia; Héctor Fernando García, de Postobón;  Rafael Herz, de Anglogold; Carlos José Mattos, de Hyundai; Frank Pierre, de  Carrefour. A todos ellos gratitud y felicitaciones. 
                      Germán Efromovich, Empresario del Año 
                      Y acudimos esta noche a resaltar, con todos los  compatriotas, a quien ha ganado el Premio ‘Empresario del Año 2009’, de La República: al doctor  Germán Efromovich. Los colombianos lo admiramos, lo apreciamos, lo valoramos,  lo ponemos como un ejemplo permanente de aquellos hermanos que debemos ganar en  la comunidad internacional. 
                      Muchas gracias, doctor Efromovich. En usted se destacan  todas las características del líder empresarial: su preparación, su energía, su  honestidad, su capacidad de dar ejemplo. 
                      John Kotter muestra como esas características son  inseparables. No se puede tener preparación y honorabilidad sin energía. Si  falta la energía, todo queda en letra muerta. No se puede tener honorabilidad y  energía sin preparación: se carece de la capacidad de definir la visión. Y  cuando se tiene preparación y energía pero se carece de honorabilidad, se  conduce todo a un gran fracaso. En usted se reúnen esas tres virtudes, que son  las que hacen posible dar ejemplo. 
                      Los colombianos hacen los mayores y más sencillos elogios  sobre Germán Efromovich. Le dicen a uno: ‘Presidente, ¿ya ha ido a Rubiales?’.  Eso producía mil 500 barriles. Este año termina produciendo más de 200 mil. Y  allá están, además, cumpliendo una tarea ambiental ejemplar. 
                      ‘Presidente, esta mañana estuve en el aeropuerto, ¿sabe a  quién vi en el escritorio de Avianca, atendiendo directamente a los pasajeros’.  ‘¿A quién vio?’. ‘A Germán Efromovich’. 
                      ‘Presidente, me monté en un avión de Avianca, modernísimo,  consiguieron flota propia. ¿Usted sabe qué cosa tan importante ha hecho Germán  Efromovich con el equipo encabezado por Fabio Villegas?’. Los colombianos en  todas partes producen un comentario elogioso y de gratitud sobre su labor en  nuestra Patria, doctor Efromovich. 
                      Cuando usted llegó a incursionar en el transporte aéreo,  estábamos muy angustiados. Esa angustia no la exteriorizábamos, pero nos  consumía. Veíamos al país en el borde de tener un grave problema de transporte  aéreo. Se había quebrado una compañía, la otra no había podido despegar, no  había encontrado socios en la comunidad internacional que le permitieran  ampliar su flota y modernizarla. Y la compañía bandera estaba sumida en una  profunda crisis de endeudamiento, en una profunda crisis laboral, de costos  pensionales, de falta de equipo propio, de falta de posibilidades de  adquirirlo, modernizarlo, expandirlo. 
                      Hoy, gracias a ustedes, doctor Efromovich, doctor Fabio  Villegas y muy distinguido equipo, la aerolínea bandera ha recuperado todo lo  que significa para los colombianos y ha adquirido un posicionamiento  extraordinario en la comunidad internacional. 
                      En este país las dificultades de la aviación afectan mucho  más que en muchos otros países. Al decir de alguien, Colombia hizo el tránsito  directo de la mula al avión. La dependencia en la movilidad interna de la  aviación es muy alta. Por eso es muy alta la preocupación cuando hay  perturbaciones como las que vivíamos en el transporte aéreo. 
                      Y el ejemplo de ustedes han querido imitarlo en otras  compañías, que han podido traer buenos socios, que han podido modernizar su  flota, que han podido expandirla. 
                      Ustedes también nos han ayudado a que este país, que apenas  había explorado el 13 por ciento de su territorio en busca de minería, en busca  de hidrocarburos, al final de este Gobierno pueda decir que tiene adjudicado y  en proceso de exploración el 40 por ciento. Y ustedes nos han ayudado a que la  inversión vuelva a los campos colombianos. Ustedes liderando, con la linterna  adelante, diciendo: ‘Es posible regresar al campo colombiano’. 
                      Tenemos muchas ilusiones en que van a rodear a Rubiales de  un gran desarrollo agropecuario. Y tenemos muchas ilusiones en lo que están  haciendo en los departamentos del Cesar y del Magdalena. Muchas, muchas  gracias. 
                      Los tres pilares 
                      Coequiperos de la confianza. Hemos trabajado por buscar la  seguridad, la confianza de la inversión, y su validador, que es la política  social. Decía esta tarde a estudiantes de la universidad pública del  departamento de Córdoba que a mi generación la formaron en la idea de que la  seguridad era desestimable, que era una categoría de la derecha, una actitud  dictatorial. Las cosas han cambiado enormemente, los años nos han hecho  entender que la seguridad es un valor democrático y una fuente de recursos. 
                      A mi generación la formaron en la idea de algún desprecio  por la inversión. Imperaban las doctrinas marxistas en las cátedras de nuestras  universidades públicas, se pensaba que toda la iniciativa tenía que reposar en  el Estado, que el único camino que quedaba era el socialismo como fase para  llegar al comunismo. 
                      Y la disputa no anticipaba la caída del Muro de Berlín ni el  colapso de Unión Soviética, tampoco el cambio de la China de Mao Tse Tung a la China de Deng Xiao Ping. La  disputa era cuál de los modelos socialistas sería el nuestro. 
                      A nuestra generación le negaron la posibilidad de ver que lo  social se tiene que resolver a partir de la seguridad y de la inversión con  responsabilidad social. Lo social, que además se tiene que dar para operar como  validador de las políticas de seguridad y de las políticas de promoción de  inversiones. 
                      El año del Bicentenario 
                      Estamos en el año del Bicentenario, del Bicentenario del 20  de Julio, un Bicentenario que genera muchas reflexiones, apreciados  compatriotas. He venido proponiendo una: ¿por qué Colombia, con buenos  gobiernos, buenos gobernantes, buenos liderazgos, buenas políticas públicas, no  ha tenido suficiente prosperidad? Politólogos, sociólogos y economistas darán  respuestas. 
                      Particularmente quiero asomar una: Colombia ha tenido un  elemento transversal de violencia que ha recorrido su historia y que ha  afectado la prosperidad. Las nuevas generaciones de colombianos tienen el  derecho a que eso no se dé. Ese elemento ha sido la violencia. 
                      Ahora que uno de los resultados de la política de Seguridad  Democrática es que las víctimas en Colombia han perdido el temor a reclamar y  sienten confianza en la validez de sus reclamos; antes no reclamaban porque lo  encontraban inútil o porque temían la retaliación; ahora hay 280 mil víctimas  registradas esperando reparación. Sabemos que reparación total no hay, pero  también entendemos que todo esfuerzo de reparación anula venganzas, elimina  semillas de odio. 
                      Sin embargo, el esfuerzo que el país tendrá que hacer, que  hemos empezado a hacer, para la reparación pecuniaria de las víctimas, es  apenas inferior. El esfuerzo superior, el mayor esfuerzo, tiene que ser  garantizar a las nuevas generaciones de colombianos el derecho a la no  repetición, el derecho a que puedan vivir con la seguridad de que carecieron  nuestras generaciones, con la paz que fue apenas una ilusión, para que el país  logre avanzar mucho más velozmente en prosperidad. 
                      La   Conquista fue violenta. Cuando se daba el Grito de  Independencia, al otro día, un joven graduado en el Colegio San Bartolomé de  Bogotá, de apenas 18 años, quien posteriormente sería general de la República, Francisco de  Paula Santander, y que a la edad de seis años había llegado proveniente de  Villa del Rosario, era enrolado en el ejército, no para combatir a los  españoles y afianzar la   Independencia, sino para vincularse a la primera guerra  civil. Salía de Bogotá en el ejército del general Nariño, en nombre del  centralismo, para enfrentarse al ejército que se organizaba en Tunja, en nombre  de las provincias, dirigido por Camilo Torres. 
                      En lugar de afianzar la Independencia, nos  vinculamos en la primera guerra civil. Eso nos condujo de la emoción del 20 de  Julio a la Patria Boba.  En el año 2008, conmemoramos los 200 años del fallecimiento del sabio Mutis. Y  al examinar todo el peregrinaje del sabio Mutis, nos vino un motivo de  tristeza: formó unos alumnos que pudieron ser la generación de la Iluminación en nuestra  Patria, pero aquello que hicimos de no afianzar la Independencia, de  dedicarnos a la guerra civil, que permitió la reconquista violenta, hizo  también que los alumnos de Mutis, en lugar de poderle producir a Colombia los  resultados de prosperidad con los cuales se había soñado, terminaran en cenizas  en el cadalso. 
                      La violencia ha sido un punto transversal de la vida  nacional que nos ha hecho mucho daño. Por la violencia interna en Venezuela, El  Libertador es derrotado en esa primera campaña; se había encontrado con Miranda  en 1812 en Caracas. Miranda ya tenía 60 años. Regresaron junto al país, y por  las rencillas y la violencia interna, todo terminó mal y El Libertador quedó  con la acusación de traidor de otro padre de la Patria, de Miranda. 
                      Llegó a Cartagena derrotado, allí empezó a armar el ejército  al que también nutrió de valerosos combatientes en Tenerife, en Mompós y en  Ocaña, para la reconquista de Venezuela, en la Campaña admirable, que  terminó en otro fracaso, por las guerras internas. 
                      Los españoles no tenían capacidad de atajar ese proceso  independentista, que además se dio en el mismo tiempo en todo el continente;  pero en algunas forma, por nuestras guerras internas, les dimos capacidad de  prolongar la   Independencia, de aumentar el derramamiento de sangre. 
                      El Libertador se tuvo que situar en Angostura, no porque lo  hubiera escogido como lugar estratégico para derrotar a los españoles, sino  porque sus propios compatriotas no le permitían ubicarse en Caracas. ¡Cómo  tuvimos que prolongar la sangre y los años de guerra, por nuestras propias  luchas internas! 
                      Piar, fusilado por nuestras propias luchas internas. Cuando  uno se entera a través del historiador del fusilamiento de Piar, se pregunta  cómo se mancilló el heroísmo de Ricaurte, de Atanasio Girardot, cuando por la  misma época, por los propios nuestros, fue fusilado Piar. 
                      Cómo nos privamos del buen Gobierno del Libertador. Cuando  regresó del sur, en lugar de dedicarse al buen gobierno, tuvo que dedicarse a  apaciguar a Páez en Venezuela, a Juan José Flores en el Ecuador, para evitar la  desintegración de la   República. 
                      Pero nos dio un ejemplo El Libertador: la constancia de  lucha. Cuando era derrotado, salía al Caribe o venía a Cartagena para  reemprender la lucha. Cuando gana en Boyacá, de inmediato manda a Córdoba para  que consolide la independencia de Antioquia y de la Costa en la batalla de  Magangué. Cuando regresa del sur, él no se resigna a la desintegración de la Gran Colombia; tal  vez si sus energías no hubieran sido melladas tan tempranamente por su salud, la Gran Colombia se  habría consolidado en lugar de desintegrarse. 
                      La persistencia del Libertador tiene un punto para referir  un contraste en la historia. Lincoln destituyó al general que ganó Gettysburg,  porque no fue capaz de ganar la guerra. Ese general se bañó en agua de rosas, y  mientras celebraba el triunfo de Gettysburg, los ejércitos independentistas del  sur cruzaban el río Potomac y se protegían en el frío del invierno y  prolongaban la guerra; el Libertador fue ejemplo de todo lo contrario: él nunca  se bañó en agua de rosas; él lo que hizo fue emprender una nueva batalla a la  mañana, siguiente, en medio de todas las dificultades. 
                      Colombia ha venido ganando en materia de Seguridad  Democrática. Se han ganado unos episodios, pero estamos lejos del triunfo  total; por eso hay que pensar como país en el ejemplo de persistencia que nos  dejó El Libertador. 
                      Nariño, afectado por aquella Patria Boba que él mismo había  ayudado a engendrar, declarando esa guerra contra los federalistas, decía que  habíamos puesto el primer huevo, pero que no lo habíamos consolidado. 
                      Sí, la Seguridad Democrática apenas es un polluelo, del  cual se asoman las plumas; cualquier pertinaz lluvia puede apestar ese  polluelo; por eso hay que poner mucho cuidado, apreciados compatriotas,  coequiperos de la construcción de confianza en Colombia. 
                      Yo les confieso que vengo esta noche con inmenso respeto a  dirigirles estas palabras en el diario de La República, pero que  también le hablo con mucho gusto a una emisora popular de Soacha, que se llama  Radio Rumbos, porque todos los días me hace pensar que hay que mantener el  rumbo en mejoramiento continúo. Como dicen los economistas de la  competitividad: sin estancarlo y sin dar bandazos, apreciados compañeros de  construcción de confianza. 
                      En 1828 y en el 29 y en el 30, hubo circunstancias muy tristes  de la República;  se emprendieron tres viajes: el del general Santander al exilio, el del general  Bolívar a encontrar su destino final en Santa Marta y el del Mariscal Sucre a  que lo asesinaran en Berruecos. 
                      Todo por las luchas internas. Regresó Santander después de  la muerte de Bolívar, lo eligieron Presidente en el 32, puso la semilla de una  gran revolución educativa, y sus frutos no se pudieron cosechar porque  reapareció la violencia, que no daba tregua. Y entonces el enfrentamiento con  su Vicepresidente. Y después la   Guerra de los Supremos de Obando y el período bien difícil de  Obando, de Melo, el período bien difícil de Mariano Ospina Rodríguez. 
                      La   Constitución de Rionegro abre todas las expectativas. Es la  carta fundamental de la época en el mundo, pero la violencia y la inestabilidad  privan al país de sus logros, a pesar de que en esos bienios hubo conductores  de la talla de Murillo Torro y de Aquileo Para. 
                      El periodo de Núñez es un periodo de siete años de paz en el  siglo XIX: los únicos siete años de paz en el siglo XIX, que si le sumamos los  40 años de paz en el siglo XX, llegamos a la conclusión de que en 200 años de  vida independiente apenas hemos tenido escasos 47 años de paz. 
                      ¿Qué ocurrió en el periodo de Núñez? Hubo confianza de inversión.  Al decir del historiador e investigador, doctor Rodolfo Segovia, florecieron  los primeros proyectos industriales en el Caribe y avanzó mucho la caficultura  y la agricultura en la   Colombia Andina. 
                      Pero todo duró poco, vino la guerra civil de 1895, y no  había concluido, y empezó la última guerra civil del siglo XIX, la de los Mil  Días: 1.128 días de derramamiento de sangre, 100 mil colombianos asesinados. 
                      Se le pone punto final en aquellos acuerdos de Wisconsin, el  buque atracado en Panamá, de Chinácota en Norte de Santander y de la finca  Neerlandia en el departamento del Magdalena. A esta última acudió el general  Florentino Manjarrés, representante del ejército gubernamental, a firmar el  pacto de paz con el General Rafael Uribe, representante de las fuerzas  insurgentes. 
                      Este dijo que hacían la paz no por convicción de paz, sino  porque ya no tenían nada por que pelearse, habían destruido al país. Y en  palabras reveladoras de lo que deja la violencia, agregó: ‘Nuestros padres y  nosotros mismos creímos hacer Patria con los fusiles destructores de la  violencia, destruimos el país; la única manera de reconstruirlo es con las  herramientas fecundas del trabajo’. 
                      Al año siguiente se presentaron dos eventos: se separó  Panamá. Cuando el General Pedro Nel Ospina le trajo la noticia al Presidente  Marroquín de que se estaba firmando el acta de independencia de Panamá, el  Presidente Marroquín estaba leyendo una novela en francés; hubo poca  inmutación, no había capacidad de resistir. 
                      Así también lo habían entendido los panameños. Aquella acta  del 3 de noviembre de 1903, en algunos de sus renglones reza: ‘Nos separamos  como hermanos, hemos llegado a la mayoría de edad y queremos ejercer los  derechos’. No hubo proposición de violencia ni capacidad de retener a Panamá. 
                      La historia ha asignado un papel determinante en aquella  independencia a la política del Gran Garrote del Presidente Roosevelt y al  interés de los Estados Unidos en el Canal, pero la historia nos debe otra  respuesta: ¿en cuánto influyó en aquella independencia la política nuestra del  gran descuido? 
                      Había habido intentos anteriores de separación en Panamá;  ellos se quejaban de que no había autoridad colombiana que los protegiera, y  era la joya de la corona. El último de esos intentos logró que hubiera una  rectificación en la decisión panameña, porque el Gobierno de la época envió  como delegado al general Rafael Reyes, posteriormente Presidente de Colombia.  Un hombre de autoridad y de acción que enfrentó el problema de la destrucción  de Colón, recuperó la autoridad en Panamá y dio unos años adicionales, no  muchos, de confianza en Colombia. Es bien importante ver cómo la violencia  interna, la falta de autoridad, incidió en la pérdida de Panamá. 
                      Al año siguiente, el General Javier Vengoechea, quien había  participado en las guerras, lanzó en Barranquilla la Batalla de Flores. Dijo:  ‘La única batalla que se requiere en adelante en Colombia, la única que  admitimos, es la batalla de flores’. Lo expresaba en nombre de ese temperamento  caribe, de ese talante que había elegido años atrás a Núñez como Presidente del  Estado de Bolívar y como Presidente de la Nación entera, por una reacción contra la  violencia. La alegría, la expresividad caribe, denota que a ello subyace una  actitud de rechazo del desorden, de la anarquía y de la violencia. 
                      Tuvimos años de paz, avanzamos en medio de la postración en  que habíamos quedado. Gobiernos realizadores como el Gobierno del General  Reyes; del General Pedro Nel Ospina, que aplicó bien la indemnización de  Panamá; Gobiernos modernizantes como el de López Pumarejo, que no es como lo  presentan algunos de los que todavía suelen obtener votos recordando su nombre,  que lo representan, que lo quieren presentar como alguien que fomentaba el odio  de los trabajadores contra los empresarios. 
                      Todo lo contrario. Lopez lo que hizo fue crear condiciones  para la modernidad empresarial, para salir de la economía feudal a la economía  moderna y al mismo tiempo estimular, en nombre de la necesaria fraternidad, la  reivindicación de los derechos de los trabajadores. 
                      Y esa violencia entre los partidos, que se había apagado en  1902, surge a principios de los años 1940. Y se da el tercer magnicidio, el de  Gaitán. El primer había sido en Berruecos el 4 de junio de 1830, cuando fue  asesinado el Mariscal Sucre. El segundo en Berruecos, cuando fue asesinado el  Presidente electo Julio Arboleda; el tercero, el del General Rafael Uribe  Uribe; el cuarto, el de Gaitán; después los magnicidios de Luis Carlos Galán y  de Álvaro Gómez Hurtado. 
                      A finales de los años 50, los ex presidentes Laureano Gómez  y Alberto Lleras pactan el Frente Nacional, que pone punto final a la violencia  entre los partidos. Pero a muchas regiones Colombia aún no había llegado la  noticia de los pactos del Frente Nacional, y ya se escuchaba los discursos de los  fusiles de las guerrillas marxistas triunfantes en Cuba, que querían replicar  en Colombia y en Bolivia el modelo que estaban instaurando en la isla caribeña;  sustituían el argumento como método de acción política por la lucha violenta de  clases, y la pretensión era la sustitución del Estado de la ley y el orden, del  Estado de la democracia, por la dictadura del proletariado. 
                      Avanzaron, se burlaron de reiteradas ofertas de paz de  diferentes gobiernos, generaron la reacción igualmente cruel del paramilitarismo,  y unos que otros quedaron cooptados en el narcotráfico. 
                      Las generaciones vivas desde los años 1940 no han tenido un  día completo de paz; ahí tenemos un gran compromiso con las nuevas  generaciones. Por eso ese polluelo que apenas quiere echar las primeras  plumitas, el de la   Seguridad Democrática, el país lo tiene que interiorizar para  evitar que se reverse en ese camino. 
                      Promoción de la inversión 
                      Y a ese se suma la inversión. La seguridad ayuda mucho a la  inversión. Y medidas que han tomado mis compañeros de Gobierno. En estos años,  gracias a todos estos coequiperos, a los nominados, a Germán Efromochiv, la  tasa de inversión ha pasado del 12, 14, años excepcionales del 16, a una tasa constante  sobre el 25 por ciento. 
                      El año pasado, cuando uno mira lo que pasó en la inversión  pública y en la inversión privada en América Latina, Colombia ocupó el primer  puesto en la tasa de inversión, con el 25,3. La de Brasil estuvo entre el 16 y  el 17. 
                      Y cuando nuestra inversión se movía entre 400 millones de  dólares y 2.000 millones de dólares, en los últimos años de ha movido entre  8.500, 6.500, 9.078, 10.578. El año pasado, la inversión extranjera directa en  el mundo se redujo en un 29 por ciento. En Colombia tuvimos, no obstante un  pequeña disminución, el segundo año récord. Sin incluir lo que haya entrado por  la subcuenta de compensación en diciembre, el Banco de la República registra una  inversión bruta extranjera en Colombia de 9.530 millones de dólares el año  pasado. 
                      Y muchos estudiantes y colombianos críticos y colombianos  preocupados por el desempleo, me preguntan: ‘Presidente, ¿pero eso todavía por  qué no se ha reflejado en unos mejores niveles de empleo, en unos más  acelerados ritmos de reducción de pobreza?’. 
                      Por una razón coyuntural y otra estructural. La coyuntural,  los últimos dos años de dificultades de la economía mundial; la estructural,  además del elemento seguridad, además del elemento de promoción de inversiones,  se requiere el acceso a los mercados, se requiere la innovación productiva, se  requiere una revolución educativa permanente y se requiere un desatraso en  infraestructura. 
                      Pero ese elemento no puede perder de vista otro: se requiere  tiempo. La China  de Deng Xiao Ping lleva más de 20 años recibiendo altas tasas de inversión y  apenas ha podido revindicar de la pobreza a 400 millones de ciudadanos, de un  total de mil 300 millones de ciudadanos. El país tiene dificultades fiscales,  las veníamos superando gracias al crecimiento que se presentó entre el 2003 y  2007. 
                      Ojalá los próximos gobiernos entiendan que hay unos  incentivos de inversión que han ayudado mucho a promover la inversión, que no  se le puede dar el mismo tratamiento al contribuyente que no invierte, que el  tratamiento que se le da al contribuyente que invierte. 
                      Que esta Patria nuestra necesita acelerar la construcción de  capital físico y de capital humano. Que cuando apenas se está poniendo en la  pantalla de la inversión en el mundo a Colombia, no podemos echar para atrás  aquello que es concausa eficiente de mejores tasas de inversión. 
                      Y el acceso a mercados. Toda la política social ayuda a  mejorar el mercado interno. Nosotros creemos que sin la política social, esta  crisis nos habría golpeado mucho más. Es una crisis en la cual hemos podido  crecer levemente, cuando la mayoría de los países han decrecido. 
                      Es la primera crisis en la cual no se ha aumentado la  deserción escolar y universitaria; al contrario, en medio de la crisis,  seguimos creciendo en escolaridad y en población universitaria. Se requiere la  política social para ayudar con la construcción del mercado interno, pero se  requiere acceso a mercados externos. 
                      Entre 1989 y 2003, nosotros abrimos la economía, pero no  abrimos mercados para nosotros. Hicimos el desmonte arancelario y permitimos  que el país se llenara de bienes extranjeros, pero no buscamos mercados para  que llegaran nuestros productos. En esos años de apertura apenas teníamos  acceso al frágil mercado andino, y un acuerdo que finalmente resultó  superficial con México. 
                      En estos años, en busca de mercados, hemos hecho el acuerdo  Comunidad Andina-Mercosur, que bastante ha ayudado a compatriotas del doctor  Efromovich a venir a invertir a Colombia; el acuerdo con Chile; el acuerdo con  Perú, para crear condiciones de inversión más allá de la Comunidad Andina;  el acuerdo con tres países centroamericanos; ahora se negocia el acuerdo con  Panamá. 
                      El acuerdo con Canadá, que con la cláusula que ha convenido  el partido de Gobierno en Canadá y el principal partido de oposición, parece  tener ya vía libre en el Congreso canadiense, y que incluye tres capítulos  fundamentales en la globalización social: el capítulo del respeto a los  derechos de los trabajadores, el capítulo del respeto a los Derechos Humanos y  el capítulo del respeto a las obligaciones ambientales. 
                      El acuerdo con los Estados Unidos: vamos a ver en qué  momento se da la ratificación; el acuerdo con Europa, que acaba de cerrarse;  acuerdos de promoción de inversiones y de desmonte de la doble tributación; se  acaba de firmar ayer el acuerdo con Inglaterra. 
                      Bien importante el acuerdo con China; el acuerdo con India;  estamos avanzando en el proceso del acuerdo económico con Japón, y empezando la  negociación del acuerdo con Corea. Quisiéramos antes del 7 de agosto tener  finalizado ese acuerdo, pero los ritmos coreanos no lo permiten; es el gran  camino para la inserción nuestra en el Asia Pacífica. En Corea nos quieren,  recuerdan con inmensa gratitud la participación de Colombia en la guerra, es nuestro  camino para esa inserción en el Pacífico. 
                      Chile, con 16 millones de habitantes, tiene acceso a un  mercado mundial de cuatro mil 500 millones de consumidores. Colombia, con 47  millones de habitantes, necesita velozmente poder tener acceso a todos, a todos  los mercados del mundo. 
                      Nosotros no podemos tener nuestro mercado abierto y acceder  a muy pocos mercados. Y ese camino es hoy bien difícil, bien difícil, para el  consenso interno; lo primero que tuvimos que vencer para negociar el tratado  con los Estados Unidos, fue la resistencia interna y dentro del propio  Gobierno. 
                      Después muchas dificultades en el proceso de negociación con  Estados Unidos, la ratificación en el Congreso de aquí, que todavía no se ha  hecho allá, la aprobación en nuestra Corte Constitucional. 
                      Nos demoramos cuatro años negociando con Europa. Primero,  consiguiendo que Europa nos reviviera las preferencias unilaterales, que se  habían perdido, y ahora en esta negociación del tratado; y le espera un proceso  tortuoso: primero, la aprobación en el Parlamento europeo, y después la  ratificación en cada uno de los 27 países de la Unión Europea. 
                      Esta tarea que ha liderado el Ministro de Comercio, Luis  Guillermo Plata, es una tarea que exige constantes esfuerzos. En ella no se  puede desmayar. Pero si hay seguridad, si hay promoción de inversiones y si hay  acceso a mercados, ¿entonces qué vamos a vender? 
                      Por eso el país tiene que vivir en un proceso permanente de  innovación, agregar valor a lo que producimos y desarrollar los sectores de  talla mundial que se han identificado y se identifiquen. 
                      Revolución Educativa permanente 
                      Y eso requiere una Revolución Educativa permanente. En los  últimos cien años, Colombia había tenido 124 ministros de educación, y hemos  procurado tener toda la estabilización en el Ministerio de Educación, conducido  por manos de la mayor competencia moral y profesional; sustraerlo de las  vicisitudes de la política. 
                      En estos años ha habido un avance pero no es suficiente.  Hemos pasado en cobertura de educación básica del 78 por ciento al ciento por  ciento. En educación media del 57 (por ciento) al 75 (por ciento). Graduábamos  400 mil bachilleres, este año Colombia debe graduar 750 mil. 
                      Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios,  una tasa de cobertura del 21,6 (por ciento), ahora tenemos cerca de millón 700  (mil), una tasa de cobertura cercana al 36 por ciento. 
                      Colombia ha aprobado una nueva ley de Ciencia y Tecnología,  y en medio de la las limitaciones fiscales este año es un año récord en el  presupuesto de Colciencias. 
                      El Sena pasó de atender un millón cien mil colombianos por  año, a atender el año pasado siete millones 860 mil colombianos. Tenía 41 mil  compatriotas matriculados en programas técnicos y tecnológicos, ahora tiene 500  mil. 
                      La revolución educativa permanente, en mejoramiento  continuo, es un presupuesto para el crecimiento y el empleo. 
                      Infraestructura 
                      Y por supuesto, el tema de la infraestructura. En Bogotá  teníamos 34 kilómetros  de Transmilenio, ahora hay 84 y en construcción 20. El Gobierno ha hecho todo  el esfuerzo para financiar ese 70 por ciento. 
                      Estamos en la construcción de un aeropuerto, en El Dorado,  que será uno de los mejores del Continente. 
                      Todas las salidas de Bogotá quedan avanzando en construcción  de doble calzada. La carretera Bogotá – Buenaventura, 580 kilómetros, toda  en construcción de doble calzada; con dos túneles: el Túnel de la Línea en plena construcción,  que ojalá lleve el nombre del Túnel del Segundo Bicentenario, y el Túnel de  Melgar, que aspiramos a inaugurar el Domingo de Ramos, que hemos puesto el  nombre de ‘Guillermo León Valencia’, para honrar la memoria del gran Presidente  de las manos firmes como el acero y puras como el oro. 
                      Bogotá queda con la doble calzada al Llano, contratada y en  plena ejecución, como hoy está. Y también, con la doble calzada a Sogamoso, y a  Duitama, y con la carretera que está en proceso de construcción, de  reconstrucción a Yopal, ya con unos kilómetros bien importantes hacia Arauca. 
                      Y está en plena construcción la doble calzada Bogotá –  Villeta, y adjudicados los dos contratos de infraestructura más grandes de la  historia de Colombia, los tramos de Villeta hasta San Roque, en el Cesar; y en  plena licitación el último tramo de San Roque, en el Cesar, hasta Santa Marta,  con dos laterales, una desviación al Este a Valledupar, y otra al oeste, al  Corredor de los Contenedores de Cartagena. 
                      El desatraso en infraestructura es fundamental para nuestra  Patria. 
                      Empleo 
                      Yo no creo que el problema del empleo lo resolvamos  quitándoles beneficios a los trabajadores o imponiéndoles nuevas travas a los  empresarios; por eso he discrepado en los últimos meses de la propuesta de  echar para atrás la   Reforma Laboral de 2002, que bastante ha ayudado en el sector  del turismo, en el sector médico, en el sector de los servicios que tienen que  trabajar los dominicales y los festivos, y que tienen que trabajar las 24  horas, y que bastante ha ayudado a inyectarle recursos al Fondo Emprender del  Sena. 
                      Tampoco creo que la solución sea quitar los parafiscales.  Estudios de profesores muy serios, como el profesor Jesús Botero, muestran que  de quitar los Parafiscales apenas generaríamos por una ocasión 200 mil empleos. 
                      Hay problemas estructurales del empleo que no dependen de  seguir creando inestabilidad en las normas laborales, que dependen de esos seis  elementos: la seguridad, la promoción de inversiones, el acceso a mercados, la  innovación productiva, la revolución educativa, y el desatraso en  infraestructura. 
                      Por eso creemos que es bien importante destacar su labor,  doctor Germán Efromovich: usted es un ejemplo de confianza en Colombia, de  promoción, de inversión en Colombia. 
                      Apreciados compatriotas: muchas gracias a La República, constructor  de confianza en nuestra Patria en todos los momentos; muchas gracias a todos  los empresarios que han hecho ese esfuerzo, a los nominados esta noche.  Gratitud infinita doctor Efromovich. 
                      Por allá en la patria chica de alguno de los aquí presentes,  donde no elogian mucho al que se acredita, le dicen: ya que se acreditó,  esperamos que haya más. 
                      Los colombianos estamos muy contentos con Avianca, con  Rubiales, con sus esfuerzos agropecuarios, pero como le hemos medido la  capacidad, necesitamos que haga mucho más. Se acreditó, para que le pidamos  más. 
                      Muchas gracias a todos”.  