
                        Febrero 09  de 2010 (Quito, Ecuador)
                     “Gracias, Presidente Correa (Rafael Correa, Presidente de Ecuador). En primer   lugar, quiero agradecerle a usted su convocatoria, su hospitalidad, y quiero   saludarlos muy respetuosamente a todos, muy especialmente al Presidente (de   Haití, René) Preval; expresar todo nuestro afecto, nuestra solidaridad con el   hermano pueblo haitiano. 
                      Quiero reiterar nuestra voluntad de que – como se ha dicho aquí- todo lo que   se haga corresponda a lo que nos instruya el Gobierno haitiano. Toda nuestra   cooperación es una cooperación que estará ajustada totalmente a lo que diga el   Gobierno haitiano. Ese es el primero punto. 
                      Segundo punto, toda nuestra cooperación será sin contraprestaciones de   ninguna naturaleza; toda la cooperación sin contraprestaciones de naturaleza   alguna. 
                      Me parece que un punto que ha dicho el Presidente Correa es necesario: que   tengamos todos, en esta instancia que une a nuestras naciones, una   institucionalidad para prevenir y enfrentar desastres de la naturaleza. Son muy   recurrentes y uno no sabe qué pueda pasar con estos desordenes ambientales que   agravan las causas en el mundo entero. 
                      He escuchado muy atentamente a todos, al Presidente Preval, al Presidente   Rafael Correa, al Presidente (de Paraguay, Fernando) Lugo, al Presidente (de   Perú) Alan García, y quisiera hacer estos comentarios: 
                      Colombia, lista a ayudar con deuda externa haitiana 
                      Nosotros estamos listos a ayudar en esta cooperación multilateral sobre el   tema de la deuda. Estaba chequeando aquí, Haití, en lo que aparece en los   informes internacionales, tiene una deuda externa de 428 millones de dólares. En   otros casos anteriores hemos concurrido los países a pagar la condonación de esa   deuda con las agencias multilaterales. Nosotros estamos dispuestos a contribuir   en eso. 
                      Hay unos temas donde piden una cooperación multilateral. He recogido algunos:   el tema de las carreteras, el tema de la salud, el tema de la producción. Todo   bien, bien importante. Nosotros estamos dispuestos a esa cooperación   multilateral, a participar allí, y, por supuesto, también a encargarnos de unos   trabajos específicos que nos asigne el Gobierno haitiano. 
                      Ayer nos visitó el Ministro del Interior de Haití (Paul Antoine). Estuvo todo   el día en Colombia. 
                      Colombia, en el año 1999 sufrió una tragedia inmensa en el Eje Cafetero, con   epicentro en la ciudad de Armenia. Y allí se utilizó un modelo que se llama   Forec (Fondo para la Reconstrucción del Eje Cefetero), un modelo que daba mucha   elasticidad en la contratación, en el aporte de los recursos; mucha   participación a la comunidad; con unos mecanismos de vigilancia que garantizaron   su transparencia total. Quien lo presidió fue el doctor Luis Carlos Villegas   (Presidente de la Asociación Nacional de Industriales, Andi), que aquí nos   acompaña. 
                      El Ministro del Interior de Haití vio ayer esa experiencia. Yo creo que la   experiencia de todos en estas tragedias ayuda. La experiencia que ha tenido el   Presidente García en el sur de Perú, la experiencia de todos ustedes en   tragedias semejantes, y Colombia ha sido un país muy afectado por los fenómenos   de la naturaleza. 
                      Después del año 1999 hemos tenido todos los años problemas muy, muy   delicados: erupción de volcanes, movimientos telúricos que han afectado   comunidades rurales, comunidades urbanas, inundaciones. O sea, que   permanentemente hemos estado en esta tarea. 
                      Posibilidad de que Colombia reconstruya una   población específica 
                      Entonces, ayer el señor Ministro nos habló de la posibilidad de que Colombia   se hiciera cargo de la reconstrucción de una población específica. Nos habló de   una población que tiene más o menos 80 mil personas, donde podría haber 65 mil   personas afectadas. 
                      Nosotros le dijimos: ‘Mire, estamos dispuestos a conversar eso y hacer todo   nuestro aporte, a involucrarnos allí, a ayudar eficazmente en la recuperación de   esa población y de la comunidad, de acuerdo con lo que nos diga el Gobierno   haitiano y sin ninguna contraprestación’. 
                      O sea, que yo les pediría Presidente Correa, que dado esa conversación que   nosotros hemos tenido con el Gobierno haitiano, nos permitan, entonces,   participar en lo que se ha propuesto aquí de cooperación multilateral y, además,   en esta cooperación bilateral y, por supuesto, ustedes tendrían toda la   información, etcétera. 
                      Colombia quiere contribuir en censo de afectados y   necesidades 
                      ¿Nosotros qué queremos hacer? 
                      Primero, sobre esta cooperación bilateral, a ver cómo se hace rápidamente, de   acuerdo con las instrucciones del Gobierno haitiano, en el área específica que   nos asignen, el censo de afectados y el inventario de necesidades. Y nuestra   gente que está en Haití colaborará con todo lo que esté a su alcance para que   eso esté rápidamente. 
                      Hacemos la valoración. Nosotros nos queremos comprometer, el Gobierno   haitiano, decirle al Gobierno haitiano: bueno, nos podemos comprometer hasta   esta cifra. Lo que alcancemos a hacer con esa cifra, comprometerlo, quisiéramos   hacer trabajos que queden concluidos. No dejarlos a mitad de camino. Empezar,   por ejemplo, unas casas, unas obras de defensa de inundaciones... Es mejor   comprometerse, sin tener inicialmente unas expectativas muy altas, pero terminar   eso bien: viviendas dignas, completas, con todas las garantías antisísmicas,   ahora se llaman sismorresistentes, y que en el Caribe necesitan, también, una   protección especial contra huracanes e inundaciones. 
                      Entonces, lo que alcancemos a hacer que quede bien hecho. Con una vigilancia   permanente de la comunidad haitiana, de su Gobierno, nosotros estaríamos   dispuestos a dar una rendición de cuentas permanente. 
                      Habría una fuente de recursos para eso, que aportaría el Gobierno colombiano,   y lo que podamos obtener del sector privado colombiano para cooperar en esto. Y   el otro recurso lo aportaríamos a esto que ustedes están proponiendo de los   aportes multilaterales. 
                      Sobre créditos de los organismos multilaterales 
                      En relación con los créditos de los organismos multilaterales, sugiero   respetuosamente esto: 
                      Nosotros vamos a pedir un crédito a los organismos multilaterales, que lo   paga el Gobierno de Colombia, para invertir ese dinero exclusivamente en Haití,   tanto en la contribución a los proyectos multilaterales como al proyecto   específico que Colombia asuma allá y que se está analizando con el Gobierno   haitiano. 
                      Lo que les pedimos a los organismos multilaterales como al BID (Banco   Interamericano de Desarrollo) -y como lo decía el Presidente Alan García- son   las mejores condiciones para ese crédito. 
                      Por la situación institucional de Colombia, los reglamentos colombianos, yo   debo convocar, en los próximos días, a la Comisión Asesora de Relaciones   Exteriores y al Congreso de la República. No obstante que haya se está en   elecciones, los vamos a convocar a extras, para que por Ley de la República nos   autorice estos aportes para Haití. 
                      Entonces, la cantidad total que nosotros podamos aportar, una parte iría para   contribuir a este tema multilateral, y otra parte, para poder encargarnos de   unos trabajos específicos en Haití. 
                      Y aquí se han hecho menciones tangenciales de alguno de ustedes, por ejemplo,   al tema de no tener restricciones migratorias a los hermanos haitiano, de no   imponer gravámenes al comercio que provenga de Haití. Nosotros estamos   dispuestos a adoptar esas normas. Si en Colombia hay algún arancel, algún   impuesto a productos haitianos, de inmediato nos proponemos levantar esas   restricciones. 
                      Gracias, Presidente Correa”. 