
                        Diciembre 12 de 2009 (Moñitos, Córdoba)
                     “Quiero dar a todos un saludo muy afectuoso. Le pediría a los compatriotas que   siguen este Consejo, detenerse, si las cámaras lo permiten, a mirar este   paisaje. 
                      Quienes podemos llegar hoy a Moñitos, somos unos privilegiados. Esto es una   belleza, esto es un paraíso. Lo que nosotros aspiramos es que esto se pueda   convertir en un gran potencial turístico, para el empleo de sus habitantes, para   sus ingresos, para mejorar la calidad de vida. 
                      Promovemos ante todos los colombianos esta región tan importante, tan bella   de nuestro Caribe, y los invitamos a que la conozcan. 
                      Al tiempo que ha discurrido este Consejo Comunitario, hemos tenido aquí en la   Casa de la Cultura, casi en la puerta contigua, un Consejo de Seguridad con el   señor Ministro de la Defensa (Gabriel Silva Lujan) los Altos Mandos y los mandos   regionales. 
                      Antes que hacer unos comentarios sobre unos temas nacionales y unos temas   regionales, quiero hacer dos homenajes: quiero hacer un homenaje a José   Francisco Jattin; es la primera vez que hacemos un Consejo Comunitario en esta   parte del departamento, a la cual él estuvo siempre tan vinculado, con tanto   entusiasmo; le pedimos que nos ayude desde el cielo, hacemos llegar un saludo a   su señora, a la señora ex senadora, la doctora Zulema Jattin, a toda la familia. 
                      Quiero hacer un homenaje muy sentido a algunos líderes de Córdoba que nos   acompañan, líderes que han trabajado toda la vida por el departamento. Quiero   mencionar un hombre estudioso de todas las horas, que se distinguió por su gran   preparación jurídica, siendo Presidente del Senado de la República, el doctor   Jorge Ramón Elías Nader. Le agradecemos mucho su presencia. 
                      Quiero rendir un homenaje muy sentido, a una de las figuras más brillantes   del país, al doctor Edmundo López Gómez. Nos honra mucho con su presencia,   doctor Edmundo. Los colombianos admiramos sus kilates intelectuales, su garra de   combatiente de la democracia, sus convicciones, su firmeza de carácter y su   transparencia. 
                      A estos líderes de Córdoba, al gordo Jattin, como cariñosamente se le   llamaba, elevamos nuestra oración y le pedimos que nos ayude desde el cielo, y a   estos líderes de Córdoba un aplauso de gratitud, por una vida dedicada al   servicio de la comunidad. 
                      Seguridad 
                      Esta zona no tuvo violencia partidista, pero la victimizaron guerrilleros y   paramilitares, y hoy tenemos un problema que enfrentar con toda determinación:   las bandas criminales del narcotráfico. 
                      Este país en 200 años de vida independiente, apreciados compatriotas, no ha   tenido sino 47 años de paz: aproximadamente siete años en el siglo XIX,   alrededor del Gobierno del Presidente Núñez, aparecieron los primeros   florecimientos industriales del Caribe, prosperó la caficultura, la agricultura   en la Región Andina; después rápidamente vino otra guerra civil, la de 1895, la   Guerra de los Mil Días; pactamos la paz por necesidad, porque se había destruido   el país, en 1902; al año, totalmente deprimido el país, se separó Panamá. 
                      Vivimos en relativa paz hasta los años 40, cuando empezó la violencia entre   los partidos, terminó con los pactos del Frente Nacional. Después vinieron las   guerrillas marxistas, la reacción criminal del paramilitarismo, el narcotráfico. 
                      Las generaciones vivas desde los años 1940 no hemos vivido un día completo en   paz. 
                      Yo he hecho un ejercicio en estos días: mirar aspectos positivos de todos los   gobiernos de Colombia, desde el genio de el Libertador, pasando por quienes   gobernaron a Colombia en el siglo XIX, en los gobiernos del siglo XX, y uno   encuentra muchas cosas positivas en los gobiernos de Colombia, en el liderazgo,   en las políticas públicas, y se pregunta: ¿Y por qué el país no ha avanzado   suficientemente? 
                      Dirán sus aproximaciones los historiadores, los sociólogos, los políticos,   los economistas, yo he querido atisbar una: asomarla, el país ha sufrido mucho   la violencia, 47 años de paz en 200 años de vida independiente es un sufrimiento   muy grande. 
                      Nosotros necesitamos, para que este siglo sea el siglo del desquite, muchos   avances en muchos campos, pero hay un punto fundamental: el país necesita   seguridad, hay que consolidarla, por eso con mucha angustia tenemos que   enfrentar lo que queda de la guerrilla, estas bandas del narcotráfico, todas las   expresiones de la delincuencia, para consolidar definitivamente la seguridad. 
                      Hemos propuesto a los colombianos tres caminitos: seguridad, promoción de la   inversión y política social, son inseparables. 
                      La Familias en Acción tienen un costo, las obras de acueductos tienen un   costo, el régimen subsidiado de salud tienen un costo, Bienestar Familiar tiene   un costo, el Sena tienen un costo, todo eso tiene enormes costos ¿De dónde sale   el dinero? De una economía que prospere. Y la economía para prosperar necesita   también seguridad. Si no hay seguridad no es posible que la economía prospere. 
                      Por eso creemos que se necesitan esos tres caminitos, que hay que estar   mejorándolos, pero la invitación a los colombianos es a no renunciar a esos tres   caminitos, mejorémoslo, pero no renunciemos a ellos. 
                      Esta semana –para empezar por lo bueno- la Policía dio un gran golpe. Cerca   de Mapiripán (Meta) ayer en la tarde fue capturado el segundo de la banda   criminal del narcotráfico de ‘Cuchillo’, un delincuente de nombre Martín Farfán   Díaz González, alias ‘Pija Arbey’, el segundo de esa banda. 
                      Un operativo especial de la Policía Nacional, y queremos expresarle nuestras   felicitaciones a la Policía Nacional por este golpe contra la criminalidad que   dio en el día de ayer, de gran importancia. 
                      Nosotros estamos esperanzados que el crimen de los ediles de Sumapaz, al sur   de Bogotá, se clarifique. Confiamos que en la semana que viene la Fiscalía   General de la Nación le entregue ya al país el reporte de unas pruebas que se   han recaudado, que han venido examinando, para que el país tenga absoluta   claridad sobre los delincuentes que cometieron ese crimen. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno, si uno se sitúa en el Golfo de Morrosquilo   aquí cerca, puede decir de manera abreviada lo siguiente: de los Montes de María   hacia el mar había un control de estos grupos paramilitares, y de los Montes de   María hacia el sur, de las Farc, también con presencias del Eln. 
                      Las Fuerzas Armadas han luchado con toda la decisión en frente de ambos. Se   desmontaron esos paramilitares, se ha debilitado las Farc, se ha avanzado   bastante. 
                      Tenemos ahora el problema de estas bandas del narcotráfico. Debo decir lo   siguiente: el país nunca había contabilizado los integrantes del narcotráfico;   una contabilización que viene haciendo la Fuerza Pública habla de unos 2 mil 700   integrantes de esas bandas, en seis bandas, y tienen unas mil 500 personas que   les ayudan. Primera vez que se hace esa contabilización. 
                      Estamos realizando todos los esfuerzos para poder derrotarlos. 
                      Hace una semana hicimos un Consejo de Seguridad en Montería, se tomaron unas   decisiones. Una de las decisiones que se tomó es instalar en toda esta línea   costanera una red de informantes remunerados. Si la ciudadanía no nos ayuda, si   los alcaldes no nos ayudan, la Fuerza Pública sola no es capaz. 
                      Un Estado Social de Derecho necesita la solidaridad de todos los ciudadanos.   Y el ciudadano es solidario con la comunidad en la medida que también ayude a un   tema, que es el tema de la seguridad. 
                      Un país martirizado históricamente por guerrillas, paramilitares y   narcotráfico, tiene que deshacerse de todas esas plagas, y necesitamos tres   elementos para superar esas plagas: la Constitución, necesitamos la Fuerza   Pública y la cooperación ciudadana, son tres elementos fundamentales. 
                      Hoy la Armada Nacional está contactando las personas que quieran integrar la   red de informantes, que van a recibir una bonificación económica permanente en   toda esta línea costanera. 
                      Hemos venido ya trabajando esta semana, y debemos integrar esa red de   informantes para derrotar estos bandidos. 
                      Esta mañana hablamos con el Fiscal General de la Nación, porque hay   preocupación, porque un Fiscal muy eficiente, el Fiscal Sarmiento, sale a   vacaciones. 
                      Le dije: mire, Fiscal, ayúdenos con eso; salir de vacaciones el Fiscal   Sarmiento es darle vacaciones a los delincuentes para que aumenten su   criminalidad. Quedó de resolvernos eso. 
                      Y estamos pendientes de que el Fiscal pueda resolver una petición que le   hemos hecho desde hace muchos meses, de fortalecer la presencia de la Fiscalía   en el departamento, en esta zona costanera, en Sucre, en el Golfo de   Morrosquillo. 
                      Los jueces de garantías. Necesitamos el compromiso de todos ellos. 
                      Esta Patria nuestra tiene una justicia independiente y autónoma, el   compromiso de todos es derrotar la criminalidad. 
                      Uno siempre se preocupa. Esta mañana hicimos aquí cerca unos allanamientos.   Habíamos pedido permiso a la Fiscalía desde hace mes y medio y apenas se dio   permiso para hacerlos esta mañana. Ya nada se encontró. 
                      Una zona donde ha habido asesinatos, donde ha habido sicariato. En La   Doctrina hubo hace pocos días una balacera que lo conmueve a uno. Sobre todo eso   hay que actuar muy rápidamente. Por fortuna ahí ya decomisaron unas armas y   parece que ya hay capturas. 
                      General: el mapita, el mapa del sur del departamento, mi General Buitrago. 
                      Permítanme tratar otro tema de factores de inseguridad también en el   departamento. 
                      Los que han trajinado bastante el departamento conocen ese camino hoy   carreteable de Planeta Rica a Tierralta-Valencia: Planeta Rica-Nueva   Esperanza-Arroyón-Serevinera-Todospensamos-Tierralta. Ahí está también la   antigua zona de ubicación. 
                      Eso ha estado lleno de bandidos, asesinando personas. Esta semana sé que en   Planeta Rica asesinaron una señora que le lavaba la ropa a la Policía. 
                      Esas bandas en esos enfrentamientos entre ellos, y han llegado a esperar a   una persona en la casa y cuando esa persona llega a su casa lo asesinan. 
                      Es una situación muy difícil, que la tenemos que denunciar y enfrentar,   porque aquí el camino es: o seguimos conviviendo con la violencia, como   históricamente le ha ocurrido a Colombia, y eso le ha hecho tanto daño, o   derrotamos esta violencia. 
                      Y para derrotarla no puede haber tregua, esto es una lucha de todos los días. 
                      Esa es una maleza muy brava, el día que uno no combata esa maleza, esa maleza   se apodera del campo. 
                      El campesino que se acuesta pensando que ya el cultivo está listo y se   descuida, al otro día encuentra que el cultivo se le murió o fue superado por la   maleza. 
                      Si uno aquí se acuesta pensando que ya ganamos esta batalla, nos traga la   tierra. Estos asesinatos demuestran que la batalla todavía esta lejos de ser   ganada, pero hay que mantenernos con toda la determinación. 
                      Se han tomado unas decisiones, no solamente en esta línea costanera sino en   otras partes del departamento. 
                      Crear las líneas de cooperantes con remuneración. Habíamos hecho un ensayo   que relativamente ha funcionado entre Tierra Adentro, que queda en el municipio   de Montelíbano, y Mutatá en el departamento de Antioquia. Eso ha funcionado, y   le ha ayudado a una operación grande que tenemos allá especialmente contra las   Farc, que es la ‘Operación Nudo de Paramillo’. 
                      Ahora vamos a extender estos experimentos de líneas de cooperantes   remunerados aquí en la orilla del mar y en algunas líneas, también como esa   línea de Planeta Rica a Tierralta y a Valencia. 
                      Otra medida. El Gobierno en los primeros años distribuyó las carreteras entre   Ejército y Policía, por tramos. 
                      Una de las decisiones que se ha tomado esta mañana es trasladar esa   experiencia a zonas críticas de seguridad. 
                      Entonces el departamento debe ser distribuido en sus zonas críticas, donde   están estas bandas criminales, para que en cada una de esas zonas críticas, de   acuerdo entre las diferentes fuerzas, se seleccione un oficial de una de las   fuerzas que asuma la responsabilidad. 
                      El señor coronel Franco, Comandante de la Policía de Córdoba, y el señor   coronel Forero, Comandante de la Brigada, deben definir un oficial que se haga   cargo, que sea el responsable de la seguridad, por ejemplo, entre Tierralta y   Planeta Rica y así sucesivamente. 
                      En esta línea del mar en este momento se está definiendo cómo se va a   distribuir la responsabilidad. Les decía hay un trayecto entre la frontera con   Panamá y el río Atrato, otro de Turbo-Arboletes-Los Córdobas; otro de Los   Córdobas al río Sinú; que el Golfo de Morrosquillo; que Verrugas-El Rincón-el   sur de Cartagena. 
                      Entonces asignar responsabilidades individuales con nombre propio, a altos   oficiales de las fuerzas. 
                      Otra: combatir estas bandas es muy difícil, entonces la información que yo   recibí esta mañana, que la traje al Consejo de Seguridad, es que allá en esa   región de Planeta Rica-Arroyón-Nueva Esperanza hay dos desplazamientos por estas   bandas, dos desplazamientos que nos angustian. 
                      Uno aquí muy cerquita en La Rada, de La Rada se han desplazado muchas   personas, y otro Nueva Esperanza, cerca de Planeta Rica. 
                      Y el informe que recibe uno de la comunidad es que estas bandas del   narcotráfico da mucha dificultad hoy combatirlas, porque no están uniformados,   no están encuadrillados. 
                      Por ejemplo allá en Nueva Esperanza pasan de vaqueros a caballo, en otras   partes pasan de moto taxistas, se mimetizan entre la comunidad. 
                      Entonces se necesita una inteligencia militar y policiva y del DAS muy   puntual, en el sitio exacto, a ver cómo damos con ellos y cómo se pueden   capturar. 
                      Por ejemplo las Farc: esos bandidos ahora no dan combate, lo que hacen es   poner minas antipersonas y mutilar a la Fuerza Pública y a los civiles. Eso   también necesita revisar la estrategia de nuestra parte. 
                      Esta semana entraron en operación nueve mil policías, bien formados. Esos   nueve mil policías entran a las 14 ciudades con mayores índices de homicidio en   Colombia, hace parte de ese nuevo esfuerzo. 
                      Hemos tomado la decisión de hacer un experimento entre las ciudades de Cali y   Medellín: reclutar para la Policía, a fin de que presten el servicio militar en   la Policía, tres mil muchachos, pero con una modalidad nueva: les vamos a   garantizar que mientras estén prestando el servicio se puedan graduar como   tecnólogos, mínimamente, y que una vez terminen de prestar el servicio les   garantizamos oficio, les garantizamos que salgan empleados o con un proyecto de   emprendimiento. 
                      Vamos hacer ese esfuerzo con tres mil muchachos de las ciudades de Cali y de   Medellín. 
                      Nosotros en estos años de Gobierno a través del Sena hemos capacitado 160 mil   integrantes de la Fuerza Pública. Ahora nos vamos a concentrar en esos tres mil   muchachos y a formarlos como tecnólogos, y que terminaron, se graduaron, que el   Gobierno les garantice que salgan con empleo, a ver si por ahí vamos abriendo un   camino. 
                      Esta Patria tiene cosas muy buenas, empezando por esta región tan bella, su   ciudadanía tan espontánea, tan afectuosa la ciudadanía que vive en esta zona de   la Patria. 
                      También hay que estar hablando de lo bueno. Yo quiero invitar a los   colombianos a que hagan turismo en esta zona de la Patria. Una zona muy bella,   la ciudadanía muy afable. 
                      Hechos positivos 
                      Cosas buenas. Nosotros hemos procurado que todas las entidades del Gobierno   se vuelvan entidades de excelencia. 
                      Queremos que todas las entidades del Gobierno Nacional, cuando nosotros   terminemos el Gobierno, tengan certificados de calidad. 
                      Ayer recibimos los informes contables de la Contraloría. Cuando este Gobierno   empezó solamente el 33 por ciento de las entidades del Estado tenía fenecimiento   contable; esto es, les habían aprobado las cuentas. Muy grave. Un 67 por ciento   de las entidades del Estado sin aprobación de cuentas. 
                      El informe que recibimos es que ayer el 88,2 por ciento de las entidades del   Estado tiene fenecimiento de cuentas, aprobación de cuentas. 
                      Hemos pasado del 33 al 88 por ciento. Ahora hay que pensar es en ese 12 por   ciento que nos queda aún sin fenecimiento. 
                      Y también ha habido un gran mejoramiento en los estados contables, esto es   fundamental en la lucha contra la corrupción. 
                      Yo quiero invitar a todos los alcaldes, a todos los gobernadores, a todos los   gerentes, a los compañeros del Gobierno Nacional, a que procuremos que el ciento   por ciento de las entidades públicas tenga fenecimiento de la cuenta; esto es   aprobación de la contabilidad, y tenga una calificación de mejoramiento de sus   estados contables. 
                      Hemos hecho unos esfuerzos muy grandes este año para enfrentar esta crisis de   la economía, que nos ha golpeado mucho. Y estamos haciendo otros. 
                      Este año por ejemplo el Sena dictó un decreto para que las empresas   colombianas en lugar de tener –cuando empezó el Gobierno tenían 30 mil   aprendices, hoy tienen más de cien mil– que puedan llegar a tener millón 300 mil   aprendices. 
                      Se dictó otro decreto –y eso va avanzando- para que las pequeñas empresas que   nazcan el primer año no paguen sino el 25 por ciento de los parafiscales, el   segundo año el 50 (por ciento) el tercer año el 75 (por ciento) el cuarto año el   ciento por ciento. 
                      Eliminarles eso no puede ser, porque si eliminamos los parafiscales de qué   vive el Sena y de qué vive Bienestar Familiar y de qué viven las Cajas de   Compensación en un país que necesita política social. 
                      La política de seguridad hay que llevarla de la mano de la política social. 
                      Pero entonces darles ese período gradual para que las pequeñas empresas   puedan fortalecerse. 
                      Ustedes saben que hemos venido cumpliéndole a los alcaldes con unos recursos   nuevos que nos aprobó el Congreso –y le doy la gratitud al Congreso, honorables   congresistas- que son los recursos de gratuidad educativa. Se han venido girando   religiosamente. 
                      También hemos venido girando los recursos para vías terciarias. Sé que son   insuficientes. 
                      Eso le cuesta bastante a la Nación, porque girar 120 - 140 millones por   municipio para vía terciaria, año tras año, para 1.101 municipios, eso cuesta   mucho. 
                      Hemos venido girando los dineros nuevos que también nos aprobó el Congreso,   de Bienestar Familiar. Conpes 115 y 123. 
                      Estamos en los Planes Departamentales de Agua, confiamos tener hoy un informe   sobre eso. 
                      El Sena. Cuando empezó este Gobierno el Sena no atendía sino un millón cien   mil colombianos al año; hoy atiende 6 millones y medio. 
                      Pongan cuidado a esta cifra, apreciados compatriotas: cuando empezó este   Gobierno, el Sena tenía 41 mil colombianos matriculados en técnicas y   tecnologías; este año más de 500 mil, ahora está en el proceso de vincular otros   250 mil para enfrentar esta crisis de la economía. 
                      Situación del sector agropecuario 
                      Este año hemos tenido en el sector agrícola lo que llamamos una crisis de   abundancia: le ha ido bien a los consumidores, mal a los agricultores; los   precios han estado muy bajos. 
                      Yo creo que la Ley Agro Ingreso Seguro es la mejor respuesta que ha habido en   nuestra Patria al agro. 
                      Hay que corregir. El Gobierno es el primero que tiene que aceptar cuando hay   errores y corregir, pero no echar para atrás la mejor respuesta al agro   colombiano. 
                      El país está haciendo unas obras muy importantes: el distrito de riego del   (río) Ranchería en La Guajira, del Triángulo del Tolima; los dos valen casi un   billón de pesos. El de Paicol-Tesalia en el Huila. 
                      Pienso que la Ley Agro Ingreso Seguro tiene respuestas muy buenas. En la   medida que eso continúe y se mejore, tienen que ser mejores las respuestas. 
                      Esta semana se tomaron otras medidas con los agricultores y con los   ganaderos, porque ¿qué ha ocurrido? El país venía reduciendo miseria, pero el   año pasado tuvimos una inflación de alimentos muy alto, se nos frenó el proceso   de reducción de miseria. 
                      Este año por fortuna difícilmente la inflación pasará del dos y medio (por   ciento) algunos ya dicen que no llega al dos y medio. 
                      Una baja inflación ayuda a que el país reduzca la miseria, y una baja   inflación es necesaria para que haya líneas de crédito a tasa de interés barata   y a largo plazo. 
                      ¿Qué miedo tiene el Gobierno? Los agricultores están desmotivados, perdieron   este año, se entra ya un verano muy severo. 
                      El Gobierno tiene miedo de que pueda haber una contracción en la producción   de alimentos y si escasean los alimentos vuelve y se eleva la inflación. Por eso   hay que apoyar a los agricultores. 
                      Pequeños agricultores con problemas, se les perdona el ciento por ciento del   costo de los intereses un año. 
                      A los medianos agricultores con problemas se les perdona el 40 por ciento del   costo de los intereses un año, créditos que no excedan de 300 millones. 
                      La situación de la ganadería es bastante difícil. Se han tomado también unas   medidas para apoyar a los ganaderos, se anunciaron en Montería el día jueves. 
                        Con una advertencia muy clara: el Presidente de la República en su vida   privada tiene ese oficio, y por supuesto tiene un código personal de   incompatibilidades para no participar en ninguna de esas medidas. Ministro,   usted lo sabe. 
                      Se han tomado unas medidas en esas materias. 
                      Recursos para superar el desempleo 
                      Señora Gobernadora, apreciados alcaldes, honorables congresistas. 
                      Los congresistas me han estado pidiendo más apoyo a los municipios por esta   situación de desempleo. 
                      El Ministro de Hacienda (Óscar Iván Zuluaga) ha hecho un nuevo esfuerzo, muy   grande. Entregarle a cada municipio 120 millones de pesos adicionales ya, ya,   para generar empleo. 
                      ¿Quién está aquí del Ministerio de Hacienda? Entonces me va a tener que   ayudar Miguel con el acta para que esto quede claro. 
                      El dinero que entrega el Gobierno a qué título se entrega. Gobernadora, para   que nos ayude con todos los alcaldes, y Alcalde de San Bernardo, de Moñitos. 
                      El dinero se entrega como un préstamo, pero si el municipio cumple, se le   perdona el préstamo y entonces queda como un aporte del Gobierno Nacional. 
                      ¿Cuál es la obligación del municipio? Dedicar estos 120 millones a pagar   jornales, a que el dinero le llegue a la gente con toda transparencia. 
                      Tal vez el Alcalde de Cereté me escribió un mensaje y me decía: “Bueno, pero   es que necesitamos maquinaría”. 
                      Yo le decía ayer tarde al Ministro de Hacienda: Hombre, si queremos que esta   plata le llegue a la ciudadanía, que por favor el compromiso de las alcaldías   sea pagar jornales, transparencia. 
                      Este Gobierno ha trabajado con todos los alcaldes y con todos los   gobernadores sin importar el origen político de su elección, llevamos siete   largos años en eso. 
                      A mis compañeros de Gobierno y a mí nos ha tocado trabajar con tres grupos de   alcaldes y gobernadores. 
                      Era Gobernador el buen amigo, el doctor Jesús María López, después del Doctor   Libardo, el Doctor Jaime, la señora Gobernadora Martha; tres grupos de alcaldes   en todo el país. Hemos trabajado con todos sin preguntar a qué partido   pertenecen, sin preguntar si gustan o disgustan del Presidente de la República.   Hemos trabajado con todos para hacer Patria, que es fundamental. 
                      Jamás le he preguntado yo a un Alcalde ¿Usted a qué partido pertenece? O a un   Gobernador ¿Usted voto por mí o contra mí? 
                      Nosotros tenemos el deber de hacer Patria, y por eso para hacer Patria los   hemos apoyado a todos. 
                      Tenemos un momento difícil de empleo. Este dinero, un gran esfuerzo del   Ministerio de Hacienda y del Congreso, es para generar empleo. Se necesita   transparencia. 
                      Nadie puede levantar una mano en Colombia para decir que yo le he preguntado   a alguien a qué partido pertenece, para que le den un beneficio de Familias en   Acción. Eso ha sido para los más pobres de Colombia, cualquiera sea su   orientación política. 
                      Este país hoy tiene 41 millones de ciudadanos con seguro de salud, vamos a   dictar ahora una emergencia social porque hay que salvar la salud. 
                      Así como hay que trabajar con todo el entusiasmo por la seguridad, hay que   trabajar con todo el entusiasmo por la política social. 
                      Entonces yo le pido a los alcaldes: este dinero tiene que ser jornales para   los más pobres, que le llegue a la gente. Y el Ministerio tiene que crear una   supervisión que dé total tranquilidad 
                      ¿Qué pasa si un Alcalde necesita maquinaria? La plata del gobierno que le   llegue a la gente en jornales y la maquinaria la pone como contra partida el   municipio, porque si uno les autoriza que con esa plática vinculen maquinaria,   nada hacemos. Esa plática tiene que llegar en jornales a los ciudadanos, a ver   cómo ayudamos en este momento difícil de la economía. 
                      Algunos alcaldes dirán: ‘que no tengo plata para maquinaria, que haga una   excepción conmigo’. No se puede, no se puede. 
                      ¿Qué el tipo de obras? Las obras más importantes del país son que la vía Las   Américas, que las dobles calzadas, que las concesiones, el Plan Departamental de   Agua. 
                      Aquí vamos a tener que hacer otro tipo de obras a ver cómo ayudamos. Van a   tener que hacer aceras, andenes, pequeñas obras. 
                      Uno de los problemas mas graves que tiene el país, que tenemos que enfrentar   en el corto plazo, es esta erosión costanera. 
                      Yo creo que un reto de Planeación Nacional, del Ministerio de Obras, de la   Presidencia de la República es: así como estamos enfrentando el reto de La   Mojana, del río Magdalena, del Canal del Dique, enfrentar la erosión costanera,   que hasta ahora no la hemos tocado. Eso es un gran reto y es un problema   asociado al cambio climático. 
                      Es uno de los grandes compromisos del país frente al cambio climático. Por   ejemplo un Alcalde que quiera hacer unas obras para proteger su municipio de la   erosión costanera, puede utilizar esos 120 millones, pero si necesita comprar   unos materiales, pagar una volquetas para hacer un espolón, el material y la   volqueta por cuenta de la Alcaldía, los 120 millones del Gobierno para pagar la   mano de obra. 
                      Lo que me dijo ayer el Ministro de Hacienda es: “Presidente, le ruego   advertir en el Consejo Comunitario que los 120 millones del Gobierno son   exclusivamente para la mano de obra, porque la ciudadanía ha sufrido mucho este   año de dificultades de la economía”. Entonces también quería hacer ese anuncio. 
                      Reparación a las víctimas 
                      Este año el Gobierno ha cumplido con el pago de 200 mil millones a víctimas.   En este país las víctimas no reclamaban. Lloraban las familias en los velorios y   recibían visitas, pero las víctimas no reclamaban, les daba miedo, lo   encontraban inútil, además no era un tema de la política pública. 
                      El Congreso el año pasado nos aprobó 200 mil millones para empezar reparación   de víctimas este año. Hemos cumplido con esos pagos, se han reparado más de 10   mil víctimas, y ya tenemos 300 mil millones que ha apropiado el Congreso para   reparar víctimas el año entrante. 
                      Estupefacientes. En Córdoba se han decomisado 39 mil hectáreas de   paramilitares extraditados, de narcotraficantes. Es una cantidad muy grande en   los últimos años. 
                      Estupefacientes necesita decirle al país cómo las están administrando. Si hay   una posesión formal, simplemente simbólica, aparente, o real, y acosar los   procesos de fiscales y jueces para poder tener la sentencia definitiva sobre   esas 39 mil hectáreas del narcotráfico y entregarlas a víctimas, a desplazados y   a las comunidades campesinas pobres. Por eso hemos pedido la presencia de   Estupefacientes aquí. 
                      Porque a mí me dice la Policía: ‘Ya llevamos interceptadas 39 mil hectáreas’.   Entonces, yo pregunto: ¿Quién las está administrando? ¿Es una interceptación de   papel o es una interceptación de verdad? Por eso hay que responder por esto, hay   que estar haciendo seguimiento a las personas que tienen bajo su custodia esas   hectáreas y a los procesos en fiscalías y jueces. 
                      Ustedes saben que el Gobierno no puede hacer disposición final de ese   hectareaje, sino cuando haya una sentencia de un Juez de la República que diga   que se ha extinguido el referido bien. 
                      Queremos felicitar al Vicepresidente de la República (Francisco Santos) y al   Alcalde de Santa Marta (Juan Pablo Díaz-Granados). Esta semana se inauguró la   reconstrucción del centro histórico de Santa Marta, una muy bella obra. 
                      Y entonces aquí están los representantes del Ministerio de la Cultura, porque   con unos aportes del Gobierno Nacional ya se hizo una obra para recuperar la   construcción histórica del mercado de Lorica (Córdoba). Ojalá mostraran unas   imágenes. 
                      Ahora lo que hay que seguir con el Ministerio de la Cultura, el Sena,   etcétera, es cómo se mejora todo el entorno. Es una ciudad histórica, tan bella   como Lorica, recuperemos totalmente su centro histórico”. 