
                        Marzo 17  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá, 17 mar (SP). “Es muy grato regresar esta tarde a la Universidad Católica.  Un foro analítico, serio, un foro de valores. Quiero agradecer la generosidad  con que siempre la   Universidad nos ha invitado a este auditorio en diferentes  circunstancias de la vida. 
                      Y felicitar a la Universidad por este gran avance. Hace ocho años,  aquí en este auditorio, preguntábamos por el número de estudiantes. Nos decían  que eran aproximadamente 6 mil 500, 7 mil. Hoy están de 11 mil 500 a 12 mil. 
                      Y siempre en una senda de mejoramiento de la calidad. Esto  de la Universidad  es un claro ejemplo de que el crecimiento en la población estudiantil puede  llevarse de la mano de lo que es el mejoramiento de la calidad. 
                      Me preguntan por el futuro de la Seguridad Democrática,  por los TLC, por la   Emergencia Social, por la democracia participativa. 
                      Nosotros le propusimos al país un modelo para construir más  confianza en Colombia. Confianza de los colombianos en Colombia y de la  comunidad internacional en nuestro país, sobre tres pilares: la seguridad, la  promoción de la inversión como presupuesto indispensable para la prosperidad  colectiva y la ampliación de las coberturas sociales, significativamente. 
                      Antecedentes históricos de la Seguridad Democrática 
                      Antecedentes del tema de la seguridad. Unos antecedentes  inmediatos y otros mediatos. En este año del Bicentenario es muy importante  para los colombianos reflexionar sobre ese factor común, ese común denominador,  ese elemento transversal que ha recorrido nuestra historia, que es la  violencia. 
                      Creo que leyendo detenidamente los libros de historia, se  encuentra que escasamente en 200 años de vida independiente, el país ha tenido  47 años de paz: siete años en el siglo IXX y 40 años en el siglo XX. Las  generaciones vivas desde los años 1940 de la centuria anterior, no han vivido  un solo día de paz. 
                      En nuestra Patria, inmensamente violenta la Conquista. Cuando  se dio el Grito del 20 de Julio, en lugar de habernos dedicado a construir, a  afianzar esa independencia, las luchas internas nos condujeron por el camino de  la violencia a la Patria   Boba. En lugar de consolidar la Independencia, una  sangrienta reconquista. Y en lugar de consolidar la integración, la  desintegración de la   Gran Colombia, la pérdida de grandes oportunidades. 
                      A los pocos días del Grito del 20 de julio de 1810, el  general Santander, que había nacido en 1892 en Villa del Rosario y había venido  a Bogotá a estudiar en el San Bartolomé, se enrolaba en el ejercito centralista  del General Antonio Nariño, que partía de Bogotá a combatir en el norte de  Cundinamarca y en Boyacá contra los ejércitos federalistas, que desde Boyacá,  desde Tunja, dirigía el presidente de las provincias, el jefe de los  federalistas: don Camilo Torres. 
                      El general Santander rápidamente cambio de bando. Y diría  que ese que es uno de los puntos de partida para sus malquerientes, debe  referirnos otro elemento de la historia. 
                      Cuál sorpresivo sería para aquella juventud que él  representaba, que en lugar de dedicarnos a consolidar la Independencia, nos  vinculáramos a una lucha entre nosotros. Cualquier cambio de bando en el  general Santander a los 18 años, hay que entenderlo simplemente como razón del  asombro y de la incertidumbre que generaba ese cambio de rumbo. 
                      Nariño, en una proclama, dio a entender que apenas habíamos  puesto el primer huevo de la   Independencia, que en lugar de afianzarla, la estábamos  poniendo a riesgo. Y en efecto. Sabemos qué pasó después con Sámano y Morillo. 
                      Sabemos qué ocurrió con la prosperidad de la Iluminación. Caldas,  los discípulos de Mutis, estaban llamados a darle a Colombia una gran era de  prosperidad, a inducir a Colombia por el camino de la investigación, de los  adelantos científicos, de la contribución de estos al bienestar colectivo. 
                      La   Patria Boba los condujo al cadalso. El país perdió aquella  formidable oportunidad que nos había creado Mutis, formando esa generación que  podríamos llamar nuestra primera generación de Iluminación. 
                      Hace dos años, cuando conmemorábamos en Mariquita el  bicentenario del fallecimiento de Mutis, recordábamos estos tristes episodios. 
                      Él había fallecido en 1808 ,antes del Grito de  Independencia, antes de la   Patria Boba, antes del cadalso, y la mejor herencia no es la  colección de pinturas sobre la biología de la época, sino esa generación de  investigadores que él formó y que eran una gran esperanza para nuestra Patria,  la que quedó en las cenizas del cadalso. 
                      Todo eso retrasó muchísimo la Independencia, trajo  mucha más sangre. Y mientras eso ocurría aquí, el encuentro de Bolívar y de  Miranda en 1812 en Londres, terminaría después en una derrota en Venezuela que  los enemistaría para la posteridad. La acusación de traidor al Libertador sobre  el final de Miranda ha durado 200 años. 
                      El Libertador no llegó a Cartagena victorioso, llegó  derrotado, a organizar desde allí, desde Tenerife, desde Mompós, aquel ejército  que le permitió la reconquista de Venezuela, efímera, que no perduró, más  importante el nombre, la   Campaña Admirable, que el resultado final, porque volvieron  nuevamente a derrotarlo. 
                      Y no entró, y lo derrotaron por las guerras intestinas. No  es que los españoles tuvieran toda la capacidad de resistir, sino que la  violencia entre nosotros nos debilitó a nosotros, y le trasladó una ventaja a  la resistencia española que no tenía. 
                      Al regresar de sus viajes del Caribe e instalarse en  Angostura, en el Río Orinoco, El Libertador no estaba seleccionando un lugar  estratégico para derrotar a los españoles, sino para defenderse de sus  compatriotas, que atentaban contra él desde Caracas. 
                      Todo ese proceso va dejando unas huellas de violencia muy  graves entre nosotros. Hay heroísmo y hay violencia. 
                      Qué difícil el análisis de la historia sobre el final de  Miranda. Y así como la historia reconoce el martirologio de Atanasio Girardot y  de Antonio Ricaurte en aquel proceso, también se duele del fusilamiento que  nuestro propio ejército produjo en el general Piar. 
                      Logramos aquellas batallas de 1819. Se obtiene la  independencia aquí, después la independencia de Venezuela, la Campaña del Sur. 
                      Cuando El Libertador regresa victorioso del Sur, donde había  realizado esa gran labor con dos formidables coequiperos: el mariscal Sucre y  el general José María Córdoba, El Libertador no puede dedicarse a la obra del  buen gobierno. 
                      Una de las dolencias de este proceso de violencia podría ser  la siguiente: la violencia nos privó de haber tenido al Libertador más en el  Gobierno. 
                      Llegó a Bogotá. Las diferencias internas, la amenaza de  desintegración de la   Gran Colombia por parte del general Páez en Caracas, por  parte del General Juan José Flores en Ecuador, la separación del Perú, las  enormes dificultades con Obando, que en algún momento estuvo tentado a anexar a  Pasto al Ecuador para contribuir a la desintegración de la Gran Colombia,  ocuparon los años finales del Libertador. 
                      El atentado septembrino de 1828 no dejó sino luto. Por un  lado, fue el principio del fin del Libertador y, por el otro lado, otro  episodio de acción violenta y de reacción violenta. Allí empieza el exilio del  general Santander y empieza el viaje final del Libertador. 
                      Los magnicidios, formalmente, se podría decir que empezaron  aquel 4 de junio de 1830. El Mariscal Sucre había regresado de su tentativa  infructuosa en Venezuela, ordenada por El Libertador para garantizar la paz,  para garantizar que se mantuviera la integración de la Gran Colombia. 
                      Ahora se le encomendaba ir a Ecuador, también a evitar esa  desintegración. Estaba con la idea de hacer el viaje por Buenaventura,  embarcarse a Guayaquil para subir a Quito, donde además lo esperaban su esposa  y su hija. Todavía no ha dicho la historia por qué el Vicepresidente, don  Domingo Caycedo, le recomendó que se fuera por el camino de La Plata, cruzara el Río  Magdalena y llegar a Popayán y, por tierra, llegar a Pasto. 
                      Sufrió el primer intento de asesinato al cruzar el río  Magdalena, logró salir ileso. La historia lo atribuye a José Hilario López.  Después de una pasantía en Popayán, emprende el camino del sur, y es asesinado  en Berruecos. 
                      Muchas especulaciones. Se le ha atribuido la autoria  intelectual a los generales Obando y José Hilario López. Finalmente, confesó  Apolinar Morillo, uno de los asesinos materiales, a quien se le aplicó la pena  de muerte. 
                      Y después del magnicidio de Sucre, el país como que se  acostumbró ello, y vino el del Presidente electo Julio Arboleda, el asesinato  del General Uribe Uribe, de Jorge Eliécer Gaitán, de Luis Carlos Galán, de  Álvaro Gómez Hurtado. 
                      El asesinato de Sucre se constituye en una noticia que  afecta todavía más la vida del Libertador, que deteriora mucho más su salud. Él  conoce de aquel asesinato, algunos historiadores dicen que cuando ha llegado a  Cartagena, otros historiadores dicen que cuando en Soledad, cerca de  Barranquilla, en su viaje póstumo. 
                      Y hay que entender lo que significaba Sucre para El  Libertador. Creo que mejor que hablar de lo que fue la obra de Sucre en la  fundación de Bolivia, en la   Constitución boliviana, en las batallas de las faldas de  Pichincha en Quito, de Junín, en la   Batalla de Ayacucho, es muy importante irnos a un pasaje del  libro de Luis Perú de Lacroix. 
                      Al parecer El Libertador no tuvo sino dos momentos de  reposo. Algunos de esos momentos en Lima y otros relativos en Bucaramanga,  cuando tuvo quedarse allí durante una temporada, mientras discurría la Convención de Ocaña, a  la cual se le dijo que no podía ir por ser el Presidente en ejercicio. Entonces  desde Bucaramanga atendía los menesteres de la Convención de Ocaña. 
                      En aquella etapa pudo conversar todas las noches con sus  allegados. Y cuenta Luis Perú de Lacroix que le preguntaron al Libertador:  ‘¿Cómo califica usted a los generales?’. Y dijo: ‘Los mejores son aquellos que  son buenos en el campo de batalla y buenos en la oficina. Los segundos son  aquellos que son malos en la oficina y buenos en el campo de batalla. Y los  malos son aquellos que son buenos en la oficina y malos en el campo de  batalla’. Y entonces le hicieron otra pregunta:’ ¿Y quién es el mejor?’. Y no  vaciló en decir: ‘Sucre’. Calificó muy mal al General Santander. 
                      Eso pone de presente el aprecio del Libertador por el  Mariscal Sucre y el impacto que en la salud del Libertador tuvo que producir la  noticia del asesinato de Sucre, que había ocurrido aquel 4 de junio de 1830 en  Berruecos. 
                      Muere El Libertador, regresa del exilio el General Santander,  es elegido Presidente en 1832, avanza en la revolución educativa, un gran  esfuerzo de la época. Sus más enconados críticos la reconocen, pero dura muy  poco. 
                      Viene todo el enfrentamiento con el Vicepresidente José  Ignacio Márquez, la elección del nuevo Presidente, la Guerra de los Supremos,  encabezada por Mosquera, y esa sucesión de guerras que no permitió estabilidad  en las instituciones, que no permitió que la revolución educativa del General  Santander prolongase sus efectos para bien de Colombia. 
                      Vinieron los procesos violentos nuevamente de Obando, del  General Melo, de don Mariano Ospina Rodríguez, propuestos por él y después en  su contra. La llegada de la   Constitución de Rionegro de 1863, que dio todas las  atribuciones para que los estados avanzaran profundamente en democracia  participativa, y poco se logro. Fue un periodo regido por unas normas  libertarias de excelencia, pero con una estabilidad y con una violencia que  impidieron sus benéficos resultados. 
                      Regido por patriotas como Murillo Toro y como don Aquileo  Parra, que pudieron haber dado mucho más, de no haber tenido que enfrentar todo  aquel desorden y toda aquella violencia. 
                      El período de Núñez, con siete años de paz, permite que  hayan florecimientos industriales en el Caribe, y prospera enormemente la  caficultura y la agricultura en la Colombia Andina. 
                      Pero también es efímero. Viene la guerra civil de 1895 –ésta  no ha terminado, es una de las muchas, cuatro o cinco, en la segunda mitad del  siglo IXX–, y estalla la Guerra  de los Mil Días, conocida con el nombre de la guerra de los mil 128 días, más  de cien mil muertos, que termina con aquellos acuerdos de paz del último  trimestre de 1902. 
                      Uno suscrito en el Buque Wisconsin, entonces atracado en  Panamá, que lo firman el general Alfredo Vásquez Cobo, como representante de  las fuerzas gubernamentales. El otro en Chinácota, en Santander del Norte, que  lo firma Ramón González Valencia, en nombre de las fuerzas gubernamentales. 
                      El general Herrera envió sus delegados pero no asistió; el  general Rafael Uribe, en la hacienda Neerlandia en el Magdalena, firma con el  general Florentino Manjarrés, agente del Gobierno, el tratado más importante de  los tres. 
                      En aquella memorable ocasión, dice que han hecho la paz, no  porque tengan voluntad de paz sino necesidad de paz, que ya no tienen por qué  pelearse, que destruyeron el país, que está todo por reconstruir. 
                      Con mucha angustia, afirma: ‘Nuestros padres y nosotros  mismos creímos hacer Patria con los fusiles destructores de la violencia,  destruimos el país. Hoy la única manera de hacer Patria es con las herramientas  fecundas del trabajo’. 
                      Cuando pienso en la necesidad de la seguridad y en la  promoción de la inversión, pienso en la paz que desde esos momentos se  reclamaba, y en las herramientas fecundas del trabajo para poder construir  Patria. 
                      En los dos años siguientes ocurren sucesos de diferente  significación, pero muy importantes ambos para ser tenidos en cuenta: la  separación de Panamá y la iniciación de la Batalla de Flores en Barranquilla. 
                      Panamá había intentado separarse, aburridos, porque aquí no  se les apoyaba con autoridad. Un intento que estuvo a punto de prosperar se dio  cuando el incendio de Colón. 
                      Querían independizarse y anexarse a los Estados Unidos. No  lo hicieron porque llegó allí como delegado del Gobierno de Colombia un hombre  de autoridad, el general Reyes; finalmente puso presos a los incendiarios. 
                      Fue tan grande el incendio de Colón que quebraron las  compañías de seguro de la época, y quedó toda aquella población de compatriotas  panameños en la ruina. 
                      El sentido de autoridad, el don de autoridad del general  Reyes, impidió en aquel momento la separación de Panamá. 
                      Pero ya en 1903, con un país que había estado destruido por  la guerra interna, con una Panamá fastidiada del descuido y tentada por la  política del Gran Garrote del Presidente Roosevelt, que quería apoderarse de  Panamá, del Canal, la separación era inevitable. 
                      Fue pacífica, sin proposición de violencia y sin capacidad  de resistencia. 
                      Narra la historia que el general Pedro Nel Ospina acudió al  mediodía al Palacio de San Carlos a contarle al Presidente que se estaban  separando de Panamá. Lo halló leyendo una novela en francés. 
                      Los panameños dijeron aquel día: ‘Nos separamos como  hermanos, hemos llegado a la mayoría de edad y queremos ejercer nuestras  obligaciones y derechos’. 
                      Y aquí no había capacidad ni para atraerlos ni para resistir  esa independencia. 
                      La historia todavía debe decirnos con más rigor qué influyó  más en la separación de Panamá, si la política del gran garrote del Presidente  Roosevelt o la política del gran descuido de parte nuestra. Y era la joya de la  corona. 
                      Poco después, el general Javier Vengoechea, ex combatiente  de la Guerra  de los Mil Días, en el análisis de todos aquellos acontecimientos, invita a lo  que hoy es una pieza central del Carnaval de Barranquilla: la Batalla de Flores. 
                      Y dice: ‘En Colombia, en adelante, después de tanto  derramamiento de sangre, las únicas batallas que podemos aceptar son las  batallas de flores’. 
                      Pero eso tiene muchas raíces. El general Vengoechea conocía  en carne propia la destrucción del país por las guerras, por la violencia, y  también reflejaba aquella connotación tan importante en la sociología y en la  sicología caribeña: el rechazo de los compatriotas del Caribe a la violencia y  al desorden. Su alegría, su espontaneidad, su expresividad, no van en dirección  opuesta sino que reflejan un gran ánimo caribeño en procura del orden, en  procura de la lucha contra la violencia. 
                      Hay que conectarlo con lo que había sucedido antes. Núñez no  fue imposición de la dictadura. Núñez, como lo dice Indalecio Liévano Aguirre,  el gran dirigente liberal que tuvo el valor de reivindicar el sentido histórico  de Núñez, Núñez obedeció a la reacción caribeña contra el desorden y la  violencia, que primero lo elevaron a la Presidencia del Estado de Bolívar y después a la Presidencia de la Nación entera. 
                      En las ruinas, después de 1903, Colombia tiene gobiernos  realizadores. La obra fecunda de uno de los más importantes realizadores de la República, un hombre de  autoridad y de acción, el general Reyes. 
                      Tuvo que vivir 14 años después del regreso del exilio. Antes  de morirse, en condiciones de total humilde exposición ante sus compatriotas,  para que sus propios críticos no tuvieran razón para seguir acusando a aquel  compatriota superior, de corrupción y de dictadura. 
                      También el país se privó de obtener mucho más en prosperidad  que pudo haber obtenido de ese realizador sin par, el general Rafael Reyes. 
                      Vinieron otros gobiernos: de Carlos E. Restrepo; el del  padre del cardenal Concha, el doctor José Vicente Concha; de Don Marco Fidel  Suárez; de Pedro Nel Ospina; de Abadía; la llegada del Gobierno de Olaya; de  López; de Santos. 
                      Es importante anotar esto: en las elecciones de 1914,  anteriores, las últimas, de su vida, el general Uribe Uribe votó por el doctor  José Vicente Concha y se negó a acompañar al clientelismo de la época,  encabezado por don Nicolás Esguerra. 
                      El liberalismo al que Uribe sirvió con total congruencia, se  encargó de maltratarlo, de llamarlo el sicario de los trabajadores, el asesino  de la democracia. 
                      Y crearon un ambiente que produjo el resultado, el asesinato  en octubre de 1914 de Rafael Uribe Uribe, que privó a Colombia de uno de los  más completos dirigentes de todas las épocas. 
                      Abogado y general, agricultor e investigador, estudioso de  la lengua, estudioso de la agricultura, uno de los líderes excepcionales de  Colombia, asesinado en la plenitud de su vida, a los 55 años de edad, cuando  había regresado de las guerras, había servido bien al propósito de paz,  acompañando todas las iniciativas prósperas de la Nación y ayudando a  conducirlas entre 1902 y el día de su asesinato, en octubre de 1914. 
                      El Gobierno del general Pedro Nel Ospina fue realizador,  tuvo los recursos de la indemnización de Panamá. Vino después un Gobierno  excepcional de nuestra historia: el de Alfonso López Pumarejo. Es bueno, en  este Bicentenario, volver sobre el Gobierno de López. 
                      El Gobierno de López no era el Gobierno del odio a los  trabajadores contra los empresarios, como algunos demagógicamente han querido  presentarlo. Era el Gobierno del equilibrio para la modernidad del país. El  Gobierno que creó las condiciones para que Colombia tuviera una empresa  moderna, la alta tasa de inversión de la época, y al mismo tiempo para que  Colombia reivindicara los derechos de los trabajadores. 
                      Y aquella violencia entre los partidos, que se había apagado  con los acuerdos de 1902, resurge a principios de los años 1940. El asesinato  de Gaitán, los pactos del Frente Nacional, liderados por los ex presidentes  Alberto Lleras y Laureano Gómez, le ponen fin a aquella violencia. 
                      Pero todavía en muchos poblados de Colombia, no se había  recibido la noticia del Frente Nacional, y ya se había o se escuchaban los  fusiles de las guerrillas marxistas, que habían escogido a Colombia y a Bolivia  como los países para replicar la Revolución Cubana, el modelo de Unión Soviética,  de la China de  Mao Tse Tung de 1948. 
                      Las guerrillas, que vinieron a fundar en Colombia el odio,  la lucha violenta de clases como motor de la acción política, el presupuesto de  la dictadura del proletariado como forma de gobierno para sustituir al Estado  de Derecho; y avanzan, se aprovechan de las bondades del establecimiento para  seguir avanzando en su propósito de destrucción. 
                      Llega un momento en que tienen la seguridad de que se van a  tomar a Colombia, provocan una reacción igualmente cruel: la del  paramilitarismo. Y ambos terminan cooptados por el narcotráfico. La terrible  tragedia de la violencia sin pausa, que han vivido las generaciones de Colombia  desde los años 1940 hasta la fecha. Allí hay unos antecedentes a esta política  de Seguridad Democrática. 
                      Algún día, conversaba yo en su casa con el ex Presidente  Alfonso López Michelsen y su señora, doña Cecilia Caballero. Era el año 1999 y  me dijo el ex Presidente López que cuál era entonces mi propuesta de seguridad  y se la expliqué. Su reacción fue de mucho escepticismo. Me expresó que en  Colombia era imposible que triunfara un proyecto de seguridad. 
                      Mejorar, pero no cambiar el rumbo 
                      Y seguí insistiendo en aquel diálogo que requeríamos  entender la seguridad, no como una actitud militarista, no como una propuesta  fascista, sino como una fuente de recursos, como un valor democrático. Que  nuestra propuesta de seguridad era Seguridad Democrática para todos los  colombianos, con absoluto respeto a los derechos civiles, a las garantías, a  los derechos políticos. Y doña Cecilia Caballero en aquella conversación dijo:  ‘Con esa propuesta gana Álvaro’. 
                      Aquí la expusimos ampliamente en la Universidad Católica,  en la generosidad de este foro, y hemos procurado practicarla en estos ocho  años. 
                      El proceso electoral que acaba de concluir es una prueba  adicional de nuestro compromiso democrático con la seguridad. Creo que los  colombianos acudieron a las urnas, en todas las regiones, más libres, sin la  interferencia paramilitar y con menos interferencia de la guerrilla. 
                      Se conocen dos factores de presión: las Farc, en la página  de Internet, ese grupo terrorista amenazando antes de estas elecciones a los  electores afectos a nuestra causa, y algunos grupos guerrilleros en el sur del  país también asustándolos. Pero creo que el proceso de avance de la seguridad  del país ha sido bien importante; sin embargo creo que todavía es embrionario,  corren muchos riesgos, por eso hay que protegerlo. 
                      En el campo, cuando una gallinita cubana, ‘quirique’, que  llaman en la Costa Caribe,  sale con unos polluelos, aconsejan los campesinos que mientras esos polluelos  empluman bien, hay que mantenerlos protegidos contra cualquier aguacero; un  sereno, una pertinaz llovizna, los mata. Nuestra Seguridad Democrática apenas  está empollando: una pertinaz llovizna la mata. Por eso hay que protegerla. De  ahí mi insistencia ante los colombianos que mejoremos el rumbo, pero que no  cambiemos de rumbo. 
                      Hay que vivir en mejoramiento continuo, no hay que aceptar  el estancamiento, ni tampoco el riesgo de salirnos del camino. No vamos a poner  el polluelo de la   Seguridad Democrática a la intemperie, en el riesgo de que  una leve llovizna le produzca una enfermedad que lo mate; sería muy grave para  el país, apreciados compatriotas. 
                      Intangibles de la seguridad Democrática 
                      Ahora, falta mucho, pero me voy a referir, porque el  ambiente universitario invita a hacerlo, a unos intangibles de la Seguridad Democrática. 
                      Primer intangible. Hemos recuperado unos monopolios que el  Estado nunca debió perder: el monopolio para combatir a los violentos. La  palabra ‘paramilitar’ se acuñó en Colombia para denominar las bandas privadas  criminales, cuyo propósito era combatir a la guerrilla; hemos recuperado el  monopolio del Estado para combatir a todos los violentos. 
                      Nuestra justicia es autónoma, pero había sido desplazada en  muchas regiones por los cabecillas del terrorismo guerrillero y del terrorismo  paramilitar. Ellos, en muchas regiones, administraban justicia, resolvían los  problemas entre vecinos, aun los pleitos de familia; hoy hemos recuperado, para  la justicia, la posibilidad de desempeñarse en todo el país. Un monopolio que  en la práctica se había perdido. 
                      Hemos aclimatado un sendero de Seguridad Democrática sin  legislación de Estado de Sitio, sin censura de libertades, sin supresión de la  libertad de prensa, sin afectar las garantías civiles, los derechos políticos;  sin legislación marcial, con legislación ordinaria. 
                      Muchos países, aun de la región, y no de épocas remotas sino  cercanas, enfrentaron desafíos de violencia menos graves y menos bien  financiados que el nuestro, financiado por el narcotráfico. Y para enfrentar  esos desafíos censuraron la prensa, eliminaron el pluralismo, impusieron la ley  marcial. Nosotros, sin adoptar decisiones que afectasen la democracia, hemos  enfrentado y hemos avanzado frente a él; hemos enfrentado un terrorismo de  enorme capacidad de hacer daño. 
                      Bien importante esto, apreciados compatriotas: las víctimas  en Colombia no denunciaban, no reclamaban, por temor o porque lo encontraban  inútil. Hoy tenemos 280 mil víctimas que han registrado sus reclamos, y este  Gobierno, entre lo ejecutado y apropiado, completa 600 millones de dólares para  reparación de víctimas. 
                      ¿Por qué hay que cuidar el polluelo de la Seguridad Democrática,  ese gallito ‘quirique’ de la Seguridad Democrática? Porque nada ganamos con  reparar las víctimas de hoy, apreciados compatriotas, si no les garantizamos a  las nuevas generaciones el derecho a la no repetición. La prolongación de la Seguridad Democrática,  en mejoramiento continuo, es un imperativo para poder garantizar el derecho a  la no repetición. 
                      La violencia amenazaba con acabar los avances de  descentralización del país. En la tarde del 8 de agosto de 2002, después de  haber estado en la madrugada en Valledupar, en aquella tarde arribamos a  Florencia. Todos los alcaldes del Caquetá estaban asilados en la Gobernación, como se  encontraban 400 alcaldes de Colombia. Hoy los mil 102 alcaldes de la Patria están rodeados de  las garantías de la   Seguridad Democrática, independientemente el origen político  de su elección. Hemos rodeado de condiciones de gobernabilidad a todos los  alcaldes y a todos los gobernadores. 
                      Tuvimos la tragedia del asesinato del Gobernador del Caquetá  en diciembre; sin embargo, ese dolor no nos puede silenciar para decir que  hemos rodeado de garantías de seguridad, para su gobernabilidad, a todos los  alcaldes y gobernadores. 
                      Y este terrorismo de las Farc, en el propósito de atentar  contra el polluelo de la Seguridad Democrática que apenas está emplumando  y que no podemos descuidar, ha querido por estos días asesinar al Gobernador  del Huila. Hay que poner todo cuidado para no aflojar en la Seguridad Democrática. 
                      Colombia estaba asistiendo a un fenómeno desconcertante: la  apropiación terrorista de los recursos de la descentralización. Creo que con la Seguridad Democrática  hemos taponado rendijas, hemos cerrado caminos para que no continúe la  apropiación terrorista y corrupta de los recursos de la descentralización. 
                      Es bien importante anotar otro aspecto. Recuerdo que en  México, cuando aparecía el nuevo movimiento zapatista, concurrieron muchas Ong  de Europa que a vigilar los derechos humanos y el derecho internacional  humanitario. Estaban encabezadas por la esposa del Presidente Mitterrand de  Francia. Fueron expulsados de México. 
                      Esta Patria nuestra ha abierto de par en par sus puertas  para la vigilancia internacional. Tranquilamente recibimos también informes sesgados  y de oportunismo electoral, como el informe que sacó el Departamento de Estado  de Estados Unidos, tres días antes de las elecciones de la semana anterior. 
                      Pero qué importa. Cuando se tiene conciencia tranquila,  firmeza, toda la determinación en el propósito, se resisten todos esos  atentados de la politiquería internacional, y de esos intereses que se  incrustan y que, por servirle a los derechos humanos, finalmente le sirven es a  las políticas que quisieran la connivencia con el terrorismo. 
                      Colombia ha tenido buenos gobiernos, Colombia ha tenido  buenas políticas públicas, Colombia ha tenido buenos liderazgos. ¿Y por qué no  ha tenido suficiente prosperidad? Los historiadores, los sociólogos, los  economistas tienen la palabra. 
                      Quiero aportar en este debate del segundo centenario, el  asomo de una tesis a mis compatriotas: la violencia nos ha privado de  prosperidad. Por eso tenemos la obligación de garantizarles a las nuevas  generaciones un país seguro, en el entendimiento de que la seguridad es un valor  democrático y una fuente de recursos. 
                      TLC e importancia de la iniciativa privada 
                      Los TLC. ¿Por qué? Permítanme mirar lo que ha sido nuestra  propuesta de empleo. Tiene seis elementos: la seguridad; uno segundo, la  promoción de la inversión; uno tercero, el acceso a mercados, donde están los  TLC; uno cuarto, la innovación productiva; uno quinto, la revolución educativa,  a la cual se refería nuestro ERector, y uno sexto, la construcción de  infraestructura. 
                      El segundo, la promoción de la inversión. Es una necesidad,  no veo manera de hacer política social sino garantiza el país una alta tasa de  inversión. Los ensayos sobre el estatismo son ensayos fracasados en América  Latina; todavía no ha inventado la humanidad la gerencia pública con la  suficiente competencia para manejar economías de monopolio de Estado y de  marchitamiento de iniciativa privada. 
                      Mucho cuidado, porque la iniciativa privada ha estado  bastante amenazada en América Latina en los últimos años, y Colombia ha sido un  faro en defensa de la iniciativa privada, que es la iniciativa de la  creatividad, de la ciencia, de la labor. 
                      La historia de la humanidad demuestra que allí donde se  cercena la iniciativa privada, los pueblos se vuelven perezosos. La historia de  la humanidad demuestra que allí donde se impone un monopolio de Estado y se  elimina la iniciativa privada, cesa la investigación, que es hermana  inseparable de la creatividad. 
                      Miren lo que pasó en Unión Soviética, para no hablar de los  fracasos estatistas de la   Revolución de Bolivia en 1950, de la Revolución de Getulio  Vargas de 1930 en Brasil, de la   Revolución del General Velasco Alvarado en el Perú; lo que  pasó en Unión Soviética, una carrera armamentista y un fracaso productivo. Un  fracaso de obsolescencia productiva por falta de iniciativa privada, que llevó  a la rebelión al pueblo soviético, porque vio estancarse y retroceder su  calidad de vida. 
                      Y eso fue lo que hizo fracasar fundamentos de la Revolución de Mao Tse  Tung en China y obligó a Deng Xiao Ping a abrir a China hacia la inversión.  Dijo: ‘La economía socialista no es para negarles calidad de vida a los  ciudadanos; para lograr esa calidad de vida, hay que hermanarla con la economía  de mercado’. 
                      La promoción de la inversión es absolutamente necesaria para  la prosperidad colectiva. 
                      Promoción de la inversión 
                      No voy a hablar en detalle, apreciados compatriotas, de lo  que ha hecho este Gobierno por la promoción de la inversión; lo podríamos  resumir en dos capítulos: el capítulo de nuestra lucha política en defensa de  la iniciativa empresarial, del emprendimiento, de la libertad creativa, y el  capítulo de los estímulos financieros, tributarios de la ley de estabilidad, de  la reforma del Estado, del proceso de saneamiento fiscal, financiero, de la Nación. 
                      Resultados: cuando nosotros empezamos, la inversión extranjera  en Colombia se movía entre 400 y 2 mil millones de dólares; en los últimos años  ha estado en 8 mil 500, 6 mil 500, 9 mil 78, récord año 2008, 10 mil 570.  Segundo récord, año 2009, sin contabilizar la subcuenta de compensación de  diciembre, 9 mil 530 millones de dólares. 
                      Cuando en el mundo la inversión extranjera directa en 2009  caía en un 29 por ciento, Colombia tenía su segundo año récord en inversión  extranjera directa, y la tasa de inversión en nuestro país ha pasado en estos  años del 12, 14, picos del 16,   a una tasa estable por encima del 25. 
                      El año pasado, al mirar ambas, las tasa de inversión en el  sector público y en el sector privado, Colombia ocupa el primer lugar en  América Latina en tasa de inversión. 
                      Y algunos dicen: ‘Bueno, pero con esa tasa de inversión tan  alta, ¿por qué no se ha reducido más el desempleo? Lo habíamos reducido  enormemente entre 2002 y 2007; se nos frenó esa reducción en los dos últimos  años, por el decaimiento de la economía. 
                      Estoy seguro de que superada esta crisis y avanzado en la  solución estructural de Colombia, se recupera la dinámica de creación de  empleo. De todas maneras se han creado en estos años dos millones 700 mil  empleos, y dos millones 700 mil nuevos afiliados al Régimen Contributivo de  Salud y dos millones 700 mil nuevos afiliados al Sistema de Riesgos  Profesionales; apenas millón 700 mil nuevos en pensiones, dos millones 350 mil  nuevos en las cajas de compensación. 
                      Si me preguntaran cuál es la principal preocupación allí,  les diría: pensiones, porque Colombia en los próximos años puede tener nueve  millones de trabajadores envejecidos y sin pensión. 
                      Este Gobierno ha creado un marco constitucional y legal para  poder atenderlos. La reforma constitucional de pensiones, la nueva ley  financiera, que autoriza al Gobierno hacerle aportes a los trabajadores más  pobres, que no tienen expectativa de pensión, para que en el momento de cumplir  la edad de pensionamiento, por lo menos puedan tener un beneficio económico de  retiro. 
                      La nueva administración presidencial y el nuevo Congreso,  tendrán que realizar un enorme esfuerzo presupuestal, para poder inyectarle  recursos a esta necesidad del país. 
                      Estímulos a la inversión 
                      Hay que darle tiempo a la promoción de la inversión, apenas  es un polluelito, no podemos retroceder ni ponerle en duda; a mí me preocupa  mucho cuando en una emisora popular se preparan unos periodistas radiales para  entrevistarme en la mañana, y me leen un editorial muy importante que dice que  el Gobierno nuevo tiene que corregir las gabelas que se le han dado a los  empresarios. 
                      Pero digo: ¿de dónde acá los estímulos tributarios para  fomentar la inversión son reducidos al tratamiento peyorativo de gabelas? 
                      Nosotros hemos introducido unos estímulos tributarios, para  garantizar la inversión, para estimularla. 
                      Me parece grave echarlos para atrás cuando son nuevos; las  decisiones de inversión no se toman de la noche a la mañana, apreciados  compatriotas; toman tiempo, especialmente en un país que algunos analizaban  como un país al borde del fracaso, que está escrito en muchos documentos en los  días en que empezaba nuestro Gobierno. 
                      Hace no muchos meses me encontré con un inversionista  norteamericano que estableció en China la fábrica más grande de confites en el  mundo. Y me dijo esto: ‘Tengo que hacer la segunda fábrica en América, nunca  había pensado en Colombia, solamente conocía a Colombia por malas noticias de  violencia, hoy estoy pensando seriamente en Colombia’. 
                      Cuando el mundo apenas está pensando en una gran inversión  en nuestro país que nos puede sacar adelante, a mí me parece que afectar esos  estímulos sería grave, sería pretender recoger la cosecha cuando el arbolito  apenas está germinando. 
                      Hay que persistir en la tasa de inversión. Los gobiernos  anteriores nunca fueron enemigos de la inversión, pero lo que distingue a  nuestro Gobierno es que el interés de la inversión lo ha vuelto explícito, que  ha convertido la lucha por una alta tasa de inversión en una política  fundamental del Estado con responsabilidad social. 
                      ¿Y qué es la responsabilidad social en la inversión? La  responsabilidad social en la inversión es transparencia en las relaciones con  el Estado, en la tributación, es transparencia en los contratos, en la solución  de disputas; responsabilidad social es cumplimiento en las normas ambientales,  es poner por encima del bien general de la comunidad, ir en aras del bien  general de comunidad más allá de las normas ambientales; responsabilidad social  es manejar las relaciones laborales con fraternidad, que es todo lo opuesto al  odio de clases, al capitalismo salvaje; responsabilidad social es entender que  el capital no es para fenómenos especulativos como los que desencadenaron desde  la Bolsa de  Nueva York esta crisis; que el capital es un elemento de construcción de  riqueza social. Inversión con responsabilidad social, posibilidades de  emprendimiento para todos los colombianos, en un país que tiene mucha más  inclinación al emprendimiento que a la subalternidad laboral. Nosotros creemos  profundamente en ese camino. 
                      Tratados de Libre Comercio y protección a trabajadores 
                      Entonces me preguntan muchos compatriotas: ‘Bueno, está  bien, seguridad y promoción de la inversión, ¿y a dónde vamos a vender?’. Por  eso se necesita el acceso a mercados. De ahí los TLC.. 
                      Miren lo que pasó entre el año 1989 y el año 2003: Colombia  abrió unilateralmente su economía, pero no abrió mercados; desmontamos los  aranceles y permitimos que nuestro mercado se llenara de bienes extranjeros,  pero no abrimos mercados; en ese periodo apenas contábamos con la Comunidad Andina  y con un acuerdo con México, que a la luz de las necesidades de hoy es totalmente  reducido. 
                      ¿Qué ha hecho nuestro Gobierno? El acuerdo Comunidad Andina  – Mercosur, que ha convertido a Brasil en uno de los mayores inversionistas en  Colombia; el acuerdo con Chile, fundador de la Comunidad Andina,  que se había retirado de la   Comunidad Andina y que vuelve a integrarse con nosotros en  este Gobierno; un acuerdo con Perú para estimular entre los dos países la  inversión recíproca más allá de las normas de la Comunidad Andina;  un acuerdo con tres países centroamericanos, ahora iniciando las conversaciones  con Panamá; un acuerdo con Canadá, y hemos tenido la buena noticia que hay ya  un entendimiento entre el partido de Gobierno en Canadá y la principal fuerza  de oposición, el liberalismo canadiense, para aprobar el tratado con Colombia; el  acuerdo con los Estados Unidos, pendiente en su Congreso. 
                      Es bueno recordar lo siguiente: cuando nuestro Gobierno  empezó, Colombia había tenido años del asesinato de 198 trabajadores, de 256.  Nuestro propósito era que se asesinaran cero trabajadores, el año pasado  asesinaron 28, creemos que este año la reducción va a ser menor. Hemos quitado  un factor de asesinato de trabajadores: el paramilitarismo, y estamos  debilitando el otro: la guerrilla. 
                      Hay que recordar la génesis de ese proceso. Las guerrillas  marxistas introdujeron en Colombia aquél elemento de la combinación de todas  las formas de lucha, asesinar y penetrar el movimiento sindical; secuestrar y  penetrar el movimiento estudiantil, el movimiento campesino; llegaron los  paramilitares a asesinar a los líderes de los trabajadores acusándolos de ser  cómplices de la guerrilla, y después la guerrilla, en venganza, asesinar  líderes de los trabajadores, acusándolos de haberse vendido al paramilitarismo. 
                      Eso es lo que encontramos, eso es lo que hemos combatido, y  debo decir en la   Universidad Católica que nuestro compromiso para defender la  vida de los trabajadores no empieza con el TLC de los Estados Unidos, sino con  nuestra infancia en la política. 
                      Era yo Gobernador de Antioquia, y un día, al final de esa  Gobernación, recibí la visita de los dos diputados de la Unión Patriótica,  y me dijeron: ‘Gobernador estamos vivos por usted, han asesinado a la Unión Patriótica  en todo el país y usted nos ha protegido, venimos a darle las gracias’. Y les  dije: ‘Digan alguna cosita en público, que siempre hay mucho enemigo político’,  y me contestaron: ‘No podemos, Gobernador, porque ahí si nos matan, ahí ni la  protección suya nos sirve’. 
                      Después, cuando redactamos el Manifiesto Democrático de 100  puntos, por los días en que vinimos a esta Universidad en 2002, en el punto 27  escribimos: ‘Si ganamos la   Presidencia practicaremos una política democrática de  seguridad en favor de todos los colombianos, y pondremos especial énfasis en la  protección de la vida de los líderes sindicales, en la protección de la vida de  los maestros, en la protección de la vida de los periodistas’. 
                      Algunos equivocadamente han distorsionado los hechos y dicen  que nuestro interés por proteger la vida de los trabajadores surge de la  presión norteamericana con el TLC. ¡Qué equivocación tienen! 
                      Y cuando uno compara homicidios que se dan en otros países  sobre líderes de los trabajadores, en los países industrializados, inclusive,  se presentan tasas por cada 100 mil, superiores que en Colombia. 
                      Y otra cosa bien importante: había solo una sentencia contra  asesinos de los trabajadores cuando nosotros llegamos; gracias a nuestros  esfuerzos, hoy hay más de 200 sentencias. Y otro punto, porque obras son amores  y no buenas razones: no había personas en la cárcel; hoy hay casi 200 presos  por responsabilidad en el asesinato de trabajadores. 
                      Y entonces se dice: ‘Ah, sí, los han protegido, tienen dos  mil líderes de los trabajadores bajo protección individual y es efectiva, pero  es que no respetan los derechos de los trabajadores’. 
                      Y desde la Universidad Católica quiero decir a mis  compatriotas y a la comunidad internacional: durante 20 años, Colombia estuvo  en la lista negativa de la Organización   Internacional del trabajo; solamente en los últimos tres años,  Colombia ha estado por fuera de esa lista, y por segundo año consecutivo el  informe de la   Organización Internacional del Trabajo dice que Colombia es  un país que está haciendo progreso. ¡Eso es bien importante tenerlo en cuenta! 
                      Cuando nosotros llegamos a la Presidencia, había 800  mil trabajadores afiliados a los sindicatos; ahora, de acuerdo con el reporte  de los mismos sindicatos, hay un millón 535 mil trabajadores. 
                      Durante todos estos años, contra la crítica de un sector de  una escuela de la economía, hemos aumentado el salario mínimo por encima de la  inflación, con excepción del año 2008, donde las circunstancias graves de la  economía nos obligaron a hacer ese aumento solo en el mismo nivel de la  inflación. 
                      Yo no veo razones hoy para que en los Estados Unidos nos  nieguen el TLC. Hemos terminado la negociación con Europa, y en estos días  hemos hablado con los líderes del Parlamento Europeo, con los líderes liberales  del Parlamento Europeo, con los líderes de los partidos populares. 
                      Nos visitó Martín Schulz, el presidente de la bancada  socialista, y esta mañana hubo un primer informe aprobado en el Parlamento  Europeo, favorable. El debate va a ser intenso, hay que enfrentarlo con todo el  tesón para que el Parlamento Europeo ratifique ese tratado, que además es la  gran oportunidad de hacer valer nuestra dignidad democrática. 
                      Ese debate, en Canadá, quiere mostrar caminos de que fue  eficaz. Siempre tendré que recordar como uno de los debates más duros de mi  vida en el Parlamento Canadiense, por la desinformación que habían llevado allí  los enemigos de esta política. Nos señalaban como un Gobierno criminal y  violador de Derechos Humanos, cuando lo que hemos hecho es recuperar la  seguridad para los valores democráticos en nuestra Patria. Pero ese trabajo que  se ha venido haciendo, sustentado en los hechos de Colombia, ha abierto puertas  en Canadá. 
                      Nosotros nos tenemos que entender con todos los países del  mundo. Chile, con 16 millones de habitantes, tiene acuerdos de comercio que le  permiten llegarle a 4.500 millones de consumidores. Por eso hemos hecho otros  acuerdos, de promoción de inversiones, de desmonte de la doble tributación. 
                      Hoy se firmó el acuerdo de promoción de inversiones con el  Reino Unido. Hace poco con India, hace año y medio con China, estamos empezando  a negociar con Corea, y el nuevo Gobierno va a encontrar avanzadas las  negociaciones con Corea y con el acuerdo de fraternidad, de asociatividad  económica con los japoneses que se habían ido de nuestra Patria. 
                      Los acuerdos de promoción, los acuerdos de comercio,  apreciados compatriotas, podríamos dividirlos en dos épocas: la época de la  globalización sin sentido social y la nueva época. 
                      Yo diría que los acuerdos de comercio tienen hoy unas  características que se enmarcan dentro de lo que podemos llamar la nueva época  de la globalización, la globalización social; tienen el capítulo del respeto a  los derechos humanos, lo incluimos con Europa, con Canadá con Estados Unidos.  Tienen el capítulo del respeto a los derechos de los trabajadores, y tienen el  capítulo del respeto a las obligaciones con el medio ambiente. 
                      Afirmaría hoy en la Universidad Católica  que esos tres capítulos son los que alinderan la vieja globalización con un  orden social global que avance hacia la justicia y hacia la sostenibilidad.  Hemos observado estos tres capítulos en nuestros tratados de comercio. 
                      Nuevos sectores exportadores 
                      Pero viene otra pregunta: tienen seguridad, promoción de la  inversión acceso a mercados, ¿ese acceso a mercados se consigue fácil? Muy  difícil, antes nosotros no queríamos y ellos sí; hoy es muy difícil que ellos  quieran. En los países industrializados hay una ola de proteccionismo difícil  de superar; por eso hoy hay que trabajar muy, muy eficazmente, con mucha  consistencia, para conseguir estos tratados. 
                      Si uno consigue los tratados, ¿qué va a vender en esos  mercados, podemos competir solamente con confección básica, con nuestra  agricultura? Diría que no, que lo que tenemos que hacer es agregarle valor a lo  que producimos y definir nuevos bienes y servicios de talla mundial, mejorar la  oferta productiva de Colombia, la canasta exportadora. 
                      Y entonces eso ha obligado al Gobierno, bajo la dirección  del Ministro (de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo) Plata, a  trabajar en la modernización de la economía, agregarle valor a sectores a  través de una transformación empresarial, que toma tiempo, y construir en  Colombia tendencias para los nuevos sectores. 
                      ¿Cuáles son los nuevos sectores que avizoramos? A manera de  enunciación ejemplificativa: biocombustibles, con mucha posibilidades, porque  en Colombia no hay que tumbar selva para sembrar materias primas de  biocombustibles. 
                      Tenemos casi 600 mil kilómetros de selva que debemos  proteger, y en Colombia no hay que sacrificar la seguridad alimentaria para  producir biocombustibles. Si van a producir biocombustibles en Europa, en los  Estados Unidos, en muchos países, le tienen que quitar área a la agricultura  alimentaria, en Colombia no. Tenemos 42 millones de hectáreas de sabana que nos  dan un espacio suficiente para crecer la producción de biocombustibles y al  mismo tiempo la oferta alimentaria. 
                      El sector médico. Colombia es un país con grandes  posibilidades para exportar servicios de salud; una medicina del más alto  reconocimiento con unos costos internacionales relativamente bajos. Por eso  nuestro proyecto de las zonas francas de salud, la producción de los  medicamentos, la producción de cosméticos, la producción de software, los ‘call  center’, los ‘business process outsourcing’. La ciudad de Manizales ha bajado  en 7 puntos el desempleo, gracias a que se han dedicado a estimular una  economía de servicios basada en estos sectores, y van con toda la velocidad y  van a ser un ejemplo en materia de la reducción del desempleo. 
                      Agregarle valor a lo tradicional y definir nuevos sectores  de talla mundial. Agregar valor a lo tradicional: el país tiene que seguir  transformando café común en café especial; nosotros no podemos seguir midiendo  la caficultura por cuántos sacos exportamos de café verde; hay que mantener en  crecimiento esa tendencia de exportar café ecológico, con un mayor valor  agregado en nuestra patria. Nosotros no podemos pensar que vamos a competir con  los chinos, con los vietnamitas, con algunas siglas asiáticas, con mano de obra  barata, además es injusta. Uno no puede asomarse al comercio internacional  pensando que puede ser competitivo porque va a tener unos trabajadores  sub-remunerados. 
                      Algo importante de esta nueva globalización es que todas las  industrias exportadoras, para que sus productos sean recibidos afuera, tienen  que tener sus trabajadores formalizados y afiliados a la seguridad social; eso  es una derivación bien importante; para los estudiantes y profesores de  derecho: creo que estos tratados se convierten en una nueva fuente de  protección legal jurídica de los derechos de los trabajadores. 
                      Nosotros, por ejemplo, en confecciones, si queremos seguir  adelante tenemos que agregar calidad, valor, diseño, buscar nichos de mercado  donde se paga una prima importante por la agregación de diseño, por ejemplo, o  por la agregación de calidad. 
                      Revolución Educativa permanente 
                      Y entonces hay otro elemento, y si se quiere innovar viene  otra pregunta: ¿qué hay que hacer? una revolución educativa permanente; el  Rector me exonera en parte de esa rendición de cuentas, con lo que dijo, que le  agradecemos mucho: pasamos de una tasa de cobertura universitaria de menos del  22 por ciento a una que está cerquita al 36. Teníamos menos de un millón de  estudiantes universitarios cuando llegamos, estamos llegando a 1 millón 700  mil. 
                      Una de las 431 entidades reformadas del Estado es el Icetex  (Instituto Colombiano de Crédito y Estudios Técnicos en el Exterior); hoy un  crédito de Icetex se puede conseguir por Internet, antes se necesitaba una  tarjeta de recomendación política; tenía 60 mil estudiantes con crédito, hoy  tiene 300 mil. Claro que hoy está desbordado por la demanda, porque a medida  que se acreditó, le han exigido más; ojalá el otro Gobierno lo pueda doblar;  nosotros ya le dimos una crecidita importante, ojalá el otro Gobierno lo pueda  doblar. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno teníamos una cobertura de  educación básica del 78 por ciento;| hoy está en el 100 por ciento; de  educación media en el 57, hoy está llegando al 80; graduábamos 424 mil  bachilleres; este año se deben graduar más de 730 mil. Teníamos en el Sena  (Servicio Nacional de Aprendizaje), donde se ha hecho otra revolución, una  capacidad para formar vocacionalmente millón 100 mil colombianos al año; el año  pasado formamos 7 millones 860 mil. 
                      El Sena se convirtió en la principal entidad de enseñanza  del inglés como segunda lengua: hoy le enseña inglés a un millón de colombianos  por Internet. Está en pleno proceso de instalación un cable submarino del Golfo  de Morrosquillo a San Andrés, donde reside la mayoría de los profesores de este  programa de inglés del Sena, lo que le ha dado un mejoramiento del ingreso al  archipiélago. El Sena tenía en formación titulada, no en vocacional sino en  titulada, tenía 41 mil matriculados, y este año tiene 500 mil. 
                      El país ha avanzado en calidad en ciencia y tecnología;  algunos dijeron: ‘Bueno, la masificación de este Gobierno va a conducir a una  debacle en calidad’. Todo lo contrario. Antes teníamos solamente las pruebas  Icfes (Instituto Colombiano Para el Fomento de la Educación Superior),  ahora las pruebas Saber; ahora tenemos la pruebas para medir la calidad de los  egresados de las universidades, las Ecaes (Exámenes de Calidad de Educación  Superior). Creo que vamos a dejar un 25 por ciento de nuestros programas universitarios,  no con el certificado básico, sino con el certificado de la excelencia, y  confío que rápidamente esta gran universidad tenga la otra certificación: la  certificación institucional. 
                      Colombia se ha convertido en el país de la región latinoamericana  más exigente en pruebas domésticas de educación, y también, que más expone a  sus estudiantes a las pruebas internacionales de educación en ciencia, en  matemáticas. 
                      Aprobamos la nueva Ley de Ciencia y Tecnología, todavía  tenemos muchas restricciones fiscales; sin embargo, es el año récord en materia  de presupuesto de Colciencias (Instituto Colombiano Para el Desarrollo del  Ciencia y la Tecnología),  en medio de muchas restricciones fiscales. 
                      El científico se hace desde niño. Creo que lo que vienen haciendo  el Ministerio y Colciencias, de impulsar la curiosidad investigativa de los  niñitos es bien importante para nuestro país. 
                      Hemos acompañado la educación con Familias en Acción;  estamos pagando más de 2 millones 500 mil familias cada dos meses, hay 2  millones 900 mil inscritas. La condición es que sus hijos acudan a los  establecimientos escolares. Y además estamos girando unos recursos crecientes  en materia de gratuidad educativa. El año pasado garantizamos gratuidad  educativa con recursos del Gobierno Nacional, gratuidad total a casi 6 millones  de niños. 
                        Hemos avanzado muchísimo en nutrición, vamos a dejar 12  millones de beneficiarios de Bienestar Familiar. Queda faltando mucho, porque  apenas quedan 500 mil niñitos menores de cinco años, de los sectores más  pobres, con cobertura escolar. Eso es todavía muy poco. 
                      Y tenemos una gran deficiencia en infraestructura escolar  por fuera de Bogotá y Medellín. Las coberturas han superado las posibilidades  de la infraestructura. Ahí tiene el país unos inmensos, unos muy grandes retos  a futuro. 
                      Sin una revolución educativa permanente, no construimos un  país que sea capaz de competir, un país que sea capaz de mejorar el ingreso y  la equidad distributiva. Nosotros tenemos mucha fe en esto que ha ocurrido, y  con algunos detalles: en 100 años, el país tuvo 124 ministros de educación;  ahora hemos tenido una ministra en los ocho años, que no la hemos dejado  maltratar de las vicisitudes de la política y que ha estado enfrentada  simplemente a cumplir con unos objetivos muy exigentes en materia de educación. 
                      Infraestructura 
                      Colombia tiene un escollo grande que es en infraestructura;  yo admiro todos los días la prosperidad de esta ciudad a tanta distancia del  mar; está situada en la meseta más bella de los Andes, pero esta a 580 kilómetros del  Pacífico y a mil kilómetros del Caribe. 
                      La Paz  está a 540 kilómetros  del Pacífico, cuando Bogotá está a 580. Para referirme a la infraestructura  solamente de Bogotá, este Gobierno, con un Ministro integérrimo, independiente,  que jamás ha incurrido en conflicto de intereses, deja en Bogotá lo siguiente:  en construcción, gracias a una concesión, un aeropuerto que será de los más  importantes del continente; teníamos 34 kilómetros de  Transmilenio; Bogotá queda con 84 y con 20 en construcción; el Gobierno ha  cumplido, y confiamos en que podamos resolver problemas de Tren de Cercanías y  de Metro, para despejar caminos de futuro en estos 140 días que nos restan al 7  de agosto. 
                      Y todas las salidas de Bogotá quedan contratadas en doble  calzada. La Ruta  del Sol a Santa Marta, en construcción hoy hasta Villeta, adjudicados dos  grandes contratos, los más grandes de la historia de infraestructura de  Colombia, hasta San Roque en el Cesar; en licitación el tramo de San Roque en  el Cesar a Santa Marta, con los dos laterales. De ese eje sur-norte se  desprende una carretera al oriente de Valledupar, y otra al occidente a buscar  lo que se llama el corredor de los contenedores de Cartagena 
                      Queda contratada, ya empezó ejecución la Doble Calzada al  Llano. Ya hay cantidad de frentes de obra. Está en plena construcción la Doble Calzada Bogotá  – Buenaventura, en todos los trayectos, con dos túneles muy importantes: el  Túnel de Melgar, que los contratistas nos han prometido que lo podemos  inaugurar el Domingo de Ramos. Hemos propuesto que se llame ‘Guillermo León  Valencia’, para que el país reflexione en la memoria de uno de los más grandes  colombianos, por su firmeza, por su transparencia. Y el Túnel de la Línea, en plena construcción  que ojala se llamara el ‘Túnel del Segundo Centenario’. 
                      Pero no de la carretera Buenaventura – Bogotá, es la  carretera Buenaventura – Bogota – Duitama – Sogamoso – Yopal – Arauca –  Caracas. En el tramo Bogotá – Sogamoso, avanza velozmente la doble calzada.  Hemos tenido muchas dificultades por la compra del microfundio, de las fajas en  el microfundio. Y en el tramo Sogamoso – Yopal, avanza el mejoramiento de esa  carretera, que va a facilitar mucho la comunicación con los Llanos. 
                      Y con el Ejército construimos un trayecto muy importante de  la vía de Tame a la capital de Arauca. 
                      Y aquí en los alrededores de Bogotá, creo que han venido  avanzando carreteras bien importantes, como la carretera que va Mosquera –  Madrid – Facatativa, a buscar por allá a Villeta. Y también la carretera que va  a Cajicá, a Zipaquirá, con doble calzada, que ojalá podamos, temo que ya no lo  alcancemos, a poder contratar la doble calzada desde Zipaquirá a Bucaramanga.  Ojalá por lo menos podamos dejar el tramo de Zipaquirá a Ubaté, solamente para  referirme a esta gran capital. 
                      Tema del referendo 
                      Lo que podía decir del otro tema del referendo, lo dije  aquella noche. ¿Y qué mas les puedo decir sobre ese tema? Lo único que les digo  sobre ese tema, apreciados estudiantes, personal y directivos: no dejemos  enfriar esos tres polluelitos: el de la seguridad, el de la promoción de la  inversión, y el de las coberturas sociales con más resultados y menos discurso. 
                      Emergencia Social 
                      El tema de la Emergencia Social. Nosotros pasamos en este  Gobierno de 23 millones de colombianos asegurados en salud, vamos a llegar a 43  millones. El país está en las vísperas de tener full cobertura. 
                      Acabamos con ese clientelismo que había en el Seguro Social;  pasamos del viejo Seguro Social a la Nueva EPS, propiedad de las Cajas de Compensación  y del Estado, totalmente inmunizada contra el clientelismo y los excesos. 
                      En el viejo Seguro Social, la EPS, se gastaba en funcionamiento un 28 por  ciento de los ingresos; en la   Nueva EPS, un 9 por ciento. 
                      Si ustedes van a las clínicas del Seguro Social en Bogotá,  las encuentran totalmente transformadas; ahí pasamos del desgreño del Estado a  la eficiencia social, manejadas hoy, no por la politiquería y los excesos  sindicales, sino por tres entidades: la Universidad del Rosario, la Caja de Compensación  Compensar, y la Fundación  de Hermanos de San Juan de Dios, y están transformadas las clínicas del Seguro  Social en todo el país. 
                      Tenemos problemas. Nosotros hemos tenido que pasar el  presupuesto de atención de desplazados de 80 mil millones, a billón y medio al  año. Y nos cuesta muchísimo atender el Extra POS en salud. Por el Extra POS,  está emergencia. 
                      ¿Esta Emergencia qué busca? Recursos adicionales, nuevas  fuentes de recursos, y ahorros financieros, ahorros en medicamentos y normas  para combatir corrupción. 
                      Me preocupa mucho la noticia que he recibido sobre la  ponencia en la   Honorable Corte Constitucional. El Gobierno, con toda  diligencia, hará la exposición de todos los argumentos. Porque es una situación  que se nos complica bastante, porque hemos tenido que atender dos sentencias de  la Corte   Constitucional: aquella providencia de la Corte Constitucional  sobre el Estado Social inconstitucional, referente a los desplazados, con un  enorme costo al cual me acabo de referir. Y también la providencia que exige  atender el No POS, en caso de riesgo a la persona. 
                      Nosotros lo que hemos procurado es proveernos de los  recursos, de las fuentes de recursos, de los mecanismo de agilidad que  produzcan ahorros financieros, para poder atender esas necesidades. 
                      Vengo de una reunión con el Ministro de Hacienda y haremos  llegar, respetuosamente, todos nuestros argumentos a la Corte Constitucional,  pero no puedo ocultar nuestra profunda preocupación por el tema. 
                      Y es un tema de la salud de los colombianos, un tema que  debe ponerse por encima de cualquier debate político, y por eso el Gobierno  tiene que hablar, con todo respeto, en todos los escenarios, sobre el tema, y  hacerle llegar a la   Corte Constitucional todos los argumentos. 
                      Con excepción de uno, estos son los temas que propuso el  Rector (de la Universidad   Católica, Francisco José Gómez Ortiz). Les agradezco  inmensamente a todos”.  