
                        Enero 26 de 2010 (Medellín)
                       Medellín, 26 ene (SP). “Primero, las felicitaciones a  Colombiatex por este esfuerzo de tantos años con tanto éxito. En momentos tan  difíciles de la vida nacional mantuvieron esta llama prendida y eso fue un  factor que compensó esperanzas. Muchas gracias y muchas felicitaciones. 
                      La pequeña disminución en los stands es mucho menor de lo  que se habría podido esperar, teniendo en cuenta el descenso de las  exportaciones, las dificultades de los mercados, la revaluación, etcétera. Un  sector con dificultades, al cual el Gobierno tiene que acudir a ver cómo  ayudamos a sortearlas. 
                      Permítanme agradecer al señor Embajador del Brasil (Valdemar  Carneiro Leäo Neto) y a la distinguida delegación del Brasil que se hace  presente, como a todos los otros visitantes internacionales, muchos de ellos  asiduos a estos eventos en la ciudad de Medellín. Agradecemos inmensamente su  presencia. 
                      Señor Embajador, usted sabe que con su país hemos tenido el  gran honor de sacar adelante en los últimos años el acuerdo de comercio entre la Comunidad Andina  y Mercosur; después, la   Unión Suramericana. 
                      Que Brasil se ha convertido en una de las principales  fuentes de inversión extranjera en Colombia. 
                      Que la balanza, no obstante que tiene un superávit crecido  en favor de Brasil, la balanza ha aumentado significativamente. Empezamos con  una balanza en ambos sentidos de mil millones de dólares y está ya alrededor de  4 mil millones de dólares. Es una balanza que ha venido creciendo mucho y  confiamos que resurja en el 2010 el ritmo de inversión de Brasil en Colombia  que tuvimos hasta el 2008. En 2009, por todas las circunstancias conocidas de  la economía, decreció un poco. 
                      Y saludamos a todos los visitantes internacionales que año  tras año se han hecho aquí presentes. 
                      Nosotros seguimos trabajando el propósito de que Colombia  sea un país que todos los días tengamás confianza en la comunidad internacional  y en la comunidad doméstica. 
                      Tres caminitos de construcción de confianza: la seguridad,  la promoción de inversiones y la política social. 
                      Avances en seguridad 
                      El país llegó a tener cerca de 30 mil homicidios. El año  pasado fueron 15.817. La tasa era de 66 por cien mil; ahora, de 32 por 100 mil. 
                      Hemos avanzado significativamente, pero Colombia tiene que  hacer un gran esfuerzo para que en el año 2019 la tasa de homicidios se reduzca  aún más o igual a la de los países desarrollados. 
                      El país llegó a tener cerca de 4 mil secuestros; el año  pasado tuvimos 124 secuestros extorsivos. 
                      Ciudades como Medellín han venido aceleradamente liberándose  de ese flagelo. Y gracias a nuestras Fuerzas Armadas, todos los secuestrados  están rescatados. Faltaba rescatar dos señoras de la comunidad de Riohacha, y  fueron rescatadas ayer, y fueron puestos presos dos secuestradores. El país  está haciendo un esfuerzo enorme por la seguridad. 
                      El año pasado tuvimos un seis por ciento de disminución en  todos los delitos. Este año, a la fecha, llevamos un 28 por ciento de  disminución en todos los delitos. 
                      En Medellín se presenta todavía un incremento en homicidios,  pero en el conjunto de delitos este año la ciudad muestra, hasta la fecha, una  disminución del 19 por ciento. 
                      Hoy tenemos en el país, en materia de homicidios, 32 menos  que los que habíamos acumulado al mismo día del mes de enero del año pasado. 
                      Índices de seguridad en Antioquia 
                      Lo que corresponde a la Policía Antioquia,  en el año 2001 tuvo 2.219 homicidios; en el 2008, 593; el año pasado, 442  homicidios. 
                      El mayor problema lo hemos tenido en el Área Metropolitana.  El Área Metropolitana en el 2002 tuvo 4.697 homicidios. Se había reducido a 983  en el 2007. El año pasado subió a 1.849. El reto es poder recuperar la  tendencia de descenso. 
                      Hoy se incorporan a la ciudad otros 160 integrantes de las  fuerzas especiales del Ejército y otro grupo especial de la Policía. Y estamos  coordinando con la   Fiscalía General de la Nación a ver cómo nos agiliza procedimientos. 
                      En el tema del robo de automotores el país ha duplicado su  parque de carros y ha multiplicado por cuatro su parque de motos. 
                      Hemos seguido asistiendo año tras año a un descenso en el  robo de carros. El año pasado tuvimos un incremento en el robo de motos, en  relación con el año inmediatamente anterior. Nos vemos obligados a hacer un  esfuerzo mayor. 
                      Cuando empezó el Gobierno, en el país se robaban 30.277  vehículos. El año pasado, a pesar de ese gran crecimiento del parque de carros  y de motos, se robaron 21.396. Pero hay que recuperar la tendencia descendente  en motos. El hecho de que se presente ese crecimiento del parque de motos no  puede servirle de excusa al Gobierno para no hacer toda la tarea y mostrar una  reducción en ese campo. 
                      En el Área Metropolitana de Medellín, en lo corrido del año  se presenta una disminución del robo de motos en un 31 por ciento. En carros,  hasta la fecha tenemos los mismos 96 que teníamos al mismo día de enero del año  pasado. 
                      En la ciudad se han robado 9 carros más, 17 motos menos. 
                      En hurtos: a residencias en el departamento hay una gran  disminución. El Área Metropolitana presenta una disminución del 50 por ciento. 
                      El Área Metropolitana presenta una disminución del 25 por  ciento en el hurto a comercio. El departamento igual al año pasado. En el hurto  a personas el Área Metropolitana presenta una disminución del 39 por ciento. 
                      Hay una tendencia de reducción general de delitos en el Área  Metropolitana, salvo ese flagelo grave del homicidio derivado de las bandas  criminales del narcotráfico, que nos obliga a hacer crecientes esfuerzos en  todo momento. 
                      Promoción de la inversión 
                      El tema de la economía, de la confianza de inversión. El  Banco de la República  me ha entregado un informe que les agradezco inmensamente. 
                      A pesar de las graves dificultades del año pasado, Colombia  es un país que brilló por tasa de inversión extranjera, por inversión doméstica  y por tasa general de inversión. 
                      En inversión extranjera, en el pasado el país se movió en un  rango de entre 400 y 2 mil millones de dólares. 
                        En los últimos años ha estado por encima de 6.500 (millones  de dólares). Habíamos alcanzado un récord de 10 mil 286 en 2008. 
                      Los ingresos brutos por inversión extranjera en Colombia,  certificados por el Banco de la   República en el 2009, alcanzan 9.530 millones de dólares, una  disminución del 7 por ciento frente al 2008. Anota el Banco de la República que le falta  completar las cifras por compensación, que en el 2009 solo las tienen hasta  noviembre. 
                      O sea, una inversión superior a 9.500 millones de dólares en  el año 2009. Cuando en la economía mundial se presentó una reducción de la  inversión extranjera del 30 por ciento, en Colombia fue apenas del 7 por  ciento, y frente a un pico récord que fue el año 2008. 
                      Hemos venido revisando la tasa general de inversión. Y al  conciliar inversión pública-privada, Colombia es el país de la región  latinoamericana con más alta tasa de inversión en el 2009, con una tasa de  inversión del 26,3 hasta ahora. No ha terminado de consolidarse la cuenta. Eso  nos pondría, al mirar en su conjunto la pública y la privada, como el país de  la región latinoamericana con más alta tasa de inversión en el 2009. 
                        Estos son factores que entusiasman. Por supuesto, hay muchos  que preocupan. 
                      Nosotros habíamos pasado las exportaciones colombianas de 11  mil millones de dólares a 37.500 (millones de dólares). El año pasado se sitúan  alrededor de 32 mil millones de dólares. Ojalá este año podamos empezar a  recuperar lo perdido en el año 2009. 
                      Ustedes saben las dificultades que tenemos. Los mercados de  las economías desarrolladas aún no muestran una tendencia firme de  recuperación, las dificultades con Venezuela, y esperamos que podamos ir  superando el ritmo de comercio con Ecuador. 
                      En esta materia, recogiendo las palabras del doctor Guillermo  Valencia(Presidente del Consejo Directivo del Instituto para la Exportación y la Moda, Inexmoda), podemos  decir lo siguiente: 
                      Entre 1989 y el año 2002, el país tuvo una economía abierta  pero con muy restringido acceso a mercados. 
                        En efecto, solo teníamos el acuerdo con la Comunidad Andina,  un acuerdo con México al que todavía le falta mucho fondo, y unas preferencias  unilaterales. 
                      Con el liderazgo del Ministro Plata (Ministro de Industria,  Comercio y Turismo, Luis Guillermo Plata) nos hemos propuesto hacer el tránsito  de una economía con apertura unilateral de su propio mercado, a una economía  con acceso a mercados, integrada en ambas direcciones a la economía  internacional. Por eso confiamos, al terminar el Gobierno, en agosto, tener  acceso a 47 mercados. 
                      Se ha hecho el acuerdo Comunidad Andina-Mercosur; el acuerdo  con Chile; el acuerdo con Perú, para ir más allá de los mínimos de las normas  de la Comunidad   Andina; el acuerdo con tres países centroamericanos; en este  momento estamos para empezar la negociación con Panamá; el acuerdo con Canadá  -confiamos que cuando se reintegre el Congreso canadiense continúe el debate de  ratificación de nuestro acuerdo-; el acuerdo con los Estados Unidos, para cuya  ratificación seguimos trabajando con toda la constancia, sin perder un minuto. 
                      Yo creo que estamos a días, después de la ronda de Lima y de  haber superado el problema del banano, que se superó recientemente en Ginebra,  de cerrar el acuerdo con la   Unión Europea. 
                      Hemos venido hablando con los presidentes de las diferentes  bancadas del Parlamento Europeo. Hace dos semanas tuve oportunidad de hablar  con el Presidente de la bancada socialista. Esta mañana con el Presidente de la  bancada liberal. Van a hacer visitas a Colombia, porque ahí nos espera un  trabajo de mucha dedicación: obtener en el Parlamento Europeo la ratificación  al tratado con la   Comunidad Andina y al tratado con Colombia. 
                      Hemos venido trabajando los acuerdos de promoción de  inversiones, los acuerdos de desmonte de la doble tributación y nuevos acuerdos  de comercio. 
                      En los nuevos acuerdos de comercio, al frente tenemos el  acuerdo con Corea y con Singapur. 
                        Esta mañana nos reunimos con un delegado especial que envió  el señor Presidente de Corea. Ellos han manifestado toda la voluntad de crecer  su ritmo de inversión en Colombia. Ya hemos cerrado con ellos el acuerdo de  desmonte de la doble tributación y el acuerdo de promoción recíproca de  inversiones. 
                      Confiamos tener, antes del mes de junio, una visita del  Presidente de Corea para firmar aquí el acuerdo de comercio. Eso tiene un gran  significado, porque en Corea quieren a nuestra Patria, a nuestros compatriotas. 
                      Esta mañana me decía el delegado del Presidente Lee  (Myung-bak) que ahora están buscando patrocinar un programa de empleo para los hijos,  nietos y bisnietos de los soldados colombianos que participaron en la Guerra de Corea. 
                      Corea está llamado a constituirse en el gran embajador de  Colombia para ser efectiva nuestra aspiración de que Colombia sea miembro de la Asociación de Países del  Pacifico, y en un gran jalonador de todo el ingreso de Colombia a la Cuenca del Pacifico. 
                      Por eso tenemos mucho entusiasmo en este acuerdo con Corea y  también el acuerdo con Singapur. 
                        O sea que en esta tarea de hacer el tránsito de una economía  que abrió su mercado, pero que tenía muy restringido acceso a mercados  internacionales, a una economía integrada a la comunidad internacional con  acceso a mercados, el Gobierno trabaja con toda la decisión. 
                      Justamente, en una tarea de estas está el Ministro Plata  (Luis Guillermo Plata, Ministro de Comercio, Industria y Turismo) en el  extranjero. Por eso no nos acompaña hoy, pero nos acompañan sus viceministros y  el equipo del Ministerio en general. 
                      Empleo 
                      Nos preocupa el empleo. 
                      Colombia es el país que hasta el año 2008 mas rápidamente  venía disminuyendo el desempleo. Cuando uno compara cuántos puntos de desempleo  se habían disminuido en otros países y cuántos puntos de desempleo se  disminuyeron en Colombia entre el año 2002 y el 2008, Colombia aparece como un  país aventajado en número de puntos de desempleo, reducidos en un periodo de 6  años. 
                      ¿Qué nos ocurre en 2009? 
                      En 2009 crece la población ocupada pero crece el desempleo.  Hay más colombianos trabajando. La población ocupada mes a mes entre 2009 y  2008 nos mostró variaciones entre 870 mil y un millón 200 mil, positivos. Y  hubo crecimiento de las afiliaciones a las cajas de Compensación, al Sena, a  Bienestar Familiar, al Régimen Contributivo de Salud, a pensiones y a riesgos  profesionales. Pero se presentó un crecimiento de 5 puntos en la tasa de  participación. 
                      Entonces, a pesar de tener más colombianos en la población  ocupada, más colombianos afiliados al sistema de seguridad social, los puntos  que se presentaron de más en la tasa de participación nos muestran que la tasa  de desempleo, en el año pasado, creció en un punto, uno y medio. Ojalá eso lo  podamos revertir. 
                      Quiero llamar la atención de ustedes sobre varias medidas  que ha tomado el Gobierno en esta materia. 
                        Una, la reglamentación de la Ley 590 del año 2000. Les permite a las  microempresas el primer año pagar solamente el 25 por ciento de las cargas  parafiscales; el segundo año, el 50 por ciento; el tercer año, el 75, y solo  entran a pagar el ciento por ciento en el cuarto año. 
                      Dos, nuestra Reforma Laboral del año 2002, en cuanto a  promoción de la cuota de aprendizaje, flexibilización del contrato de  aprendizaje, ha producido buenos resultados y tuvo un agregado en el año 2009.  Colombia ha pasado de tener 25 mil aprendices a tener hoy 130 mil aprendices,  gracias a la Reforma   Laboral del 2002. 
                      Pero dimos un nuevo paso, un nuevo paso ampliamente  concertado, que les permite a las empresas trabajar con un número de aprendices  superior al mínimo. Eso le ayuda a la empresa y le ayuda al trabajador. Al  trabajador le da una gran oportunidad de aprendizaje, y a la empresa le da una  gran oportunidad de avanzar en productividad, en competitividad. 
                      Ustedes saben que la Reforma Laboral de  2002 redefinió el contrato de aprendizaje, lo sustrajo a las categorías de  contrato laboral y le introdujo lo que los teóricos llaman una flexibilización,  que lo hace bastante operante. 
                      Hasta ahora el resultado de contratar aprendices por encima  del número máximo, a consecuencia de la reforma del año pasado, todavía no es  un resultado para llenarnos de optimismo. Debemos tener a la fecha apenas 11  mil y la meta inicial es llegar a 300 mil. 
                      Yo quiero invitar al sector de ustedes a pensar esta medida,  a ver cómo la pueden utilizar, que ayuda muchísimo tanto a los empleadores como  a los futuros trabajadores, como a los aprendices. 
                      Si ustedes me preguntaran esperanzas en estas materias para  el país, yo diría que la agregación de valor a sectores tradicionales de la  economía, como la tarea de transformación productiva que se lleva a cabo con  ustedes, y el trabajo con lo que se llama los nuevos sectores de talla mundial. 
                      Nosotros tenemos mucha confianza que eso le vaya ayudando a  Colombia a recuperar un ritmo de generación de empleo con afiliación a la  seguridad social, con empleo de calidad. 
                      Si ustedes me preguntaran sobre la ciudad de Medellín,  además de toda la infraestructura, yo creo que en el sector de ustedes, en el  camino que han mantenido, de agregar valor de transformación productiva, la  ciudad tiene una gran esperanza de que se pueda ir generando empleo de alta  calidad. 
                      Tenemos mucha confianza aquí en los sectores de talla  mundial. Por ejemplo, en el sector de todos los servicios del grueso de las  telecomunicaciones. 
                      Las inversiones que se anuncian en el país en materia de  call center, y los desarrollos más sofisticados del call center, son unas  inversiones muy provisorias y la ciudad de Medellín es una de las ciudades que  más está creciendo en esa área. Ojalá podamos ver los más positivos resultados  en los meses que vienen. 
                      En nuestros sectores de talla mundial esta también, además  del business process, está también el sector del turismo de salud. 
                      En nuestras 58 zonas francas aprobadas hay varias de salud,  dos para Medellín: una cerca al Aeropuerto de Rionegro, que está invirtiendo  240 mil millones de pesos, y otra que se aprobó ya muy avanzado el año pasado,  de la Clínica Soma  para Sabaneta, con una inversión inicial de 39 millones de dólares. 
                      Creemos que allí hay unas grandes posibilidades de  generación de empleo de calidad, de generación de empleo con afiliación a la  seguridad social. 
                      Confío que para ir logrando un gran desatraso en infraestructura,  además de todos los esfuerzos que se vienen haciendo, antes de que termine el  jueves de esta semana se firme, entre el Gobierno Nacional e Interconexión  Eléctrica S.A., el convenio interadministrativo para la construcción de  autopistas de la montaña. 
                        No me acompaña en este momento Mateo Restrepo (Alto  Consejero Presidencial para la Política Anticíclica) porque está, como delegado  del Gobierno, ultimando detalles del acuerdo con Interconexión Eléctrica SA.
                        Ustedes saben que es una inversión inicial que tiene un  aporte del gobierno departamental de 600 mil millones, un aporte del gobierno  municipal de 400 mil (millones) y un aporte del Gobierno Nacional de un billón. 
                      Esto se le suma a las grandes obras de infraestructura que  están emprendiéndose en todo el país. 
                        Fue muy grato registrar, el pasado viernes, la firma ya del  contrato, con un gran aporte del Gobierno Nacional, de la extensión de la  concesión Bogotá-Villavicencio, para garantizar la construcción de la doble  calzada Bogotá-Villavicencio. 
                      Yo tengo mucha ilusión de que antes de que termine el jueves  hayamos firmado con Interconexión Eléctrica SA el convenio interadministrativo  para autopistas de la montaña. 
                      Política social 
                      El gran factor que une al tema social con el tema económico  es la educación, que a su vez es el gran factor de liderazgo de la política  social. 
                      Nosotros hemos pasado de una cobertura en educación básica  de menos del 80 por ciento, ya en muchas partes del país está en el ciento por  ciento. 
                      En educación media, del 57 por ciento; (hoy) estamos  superando el 80 por ciento. 
                      Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios;  estamos llegando a un millón 700. 
                      Graduábamos 424 mil bachilleres por año; ahora, 700 mil. 
                      Un gran reto del país: garantizar que los bachilleres en su  totalidad puedan tener acceso a los programas titulados del Sena y a las  universidades. Garantizar en los próximos años -debería ser un gran propósito  nacional- esa plena atención de los bachilleres. Porque hemos crecido mucho en  el Sena y hemos crecido mucho en las universidades, pero también estamos  duplicando el número de bachilleres. 
                      El Sena, yo creo que le puede responder ampliamente al  sector empresarial por ese gran esfuerzo que hace el sector empresarial con el  pago de la parafiscalidad. El Sena, dirigido magistralmente por el doctor Darío  Montoya, ha pasado de atender un millón 100 mil colombianos por año, el año  pasado atendió 7 millones 800 mil. 
                      La empleabilidad del Sena llegó a estar en el 40 por ciento;  ahora está por encima del 80. Está haciendo una gran incursión en parques  tecnológicos. 
                      Yo quiero llamar la atención de ustedes sobre un gran  proyecto del Sena y la   Gobernación de Antioquia: 
                        La Gobernaciónde Antioquia tiene en el Alto de las  Palmas un lote bellísimo. Se adquirió en la época en que tuve el honor de ser  gobernador, con la idea de que allí operara un centro de convenciones. 
                      El señor Gobernador, Luis Alfredo Ramos, ha tomado la  decisión de hacer un acuerdo con el Sena, para instalar allí un gran parque  tecnológico, que podría traer inversiones del orden de 3 mil millones de  dólares. Ese es un proyecto muy esperanzador. 
                      Y en un tema fundamental para la competitividad que es la  enseñanza de la segunda lengua, el Sena ha tomado un gran liderazgo en el país.  El año pasado cumplió la meta de vincular un millón de colombianos como alumnos  en la enseñanza del inglés, a través de Internet. 
                      Para facilitarlo se está extendiendo ya un cable submarino  entre el Golfo de Morrosquillo y San Andrés, a fin de que la transmisión desde  San Andrés no sea transmisión satelital, sino transmisión por cable. 
                        Y el Sena ya tiene 700 mil muchachos de educación básica y  educación media, que están también recibiendo del Sena la promoción de su  vocación laboral. 
                      Uno de los objetivos es que todos los bachilleres que se  gradúen en Colombia, al momento de graduarse como bachilleres, estén en  condiciones de entrar a la universidad o a la vida laboral y del  emprendimiento. Y le hemos asignado desde el principio del Gobierno ese  liderazgo al Sena. Tarea difícil. Pero yo creo que en el momento que digamos:  los 700, los 800 mil bachilleres graduados en Colombia, todos han recibido  estímulos, promoción de sus competencias laborales en el Sena, yo creo que el  país estará dando un gran salto en materia de productividad y en materia de  competitividad. 
                      Por supuesto en esto hay muchos retos. Las únicas dos  ciudades colombianas que están al día en infraestructura escolar son Bogotá y  Medellín. En el resto tenemos un gran atraso. Las coberturas han desbordado la  infraestructura. 
                      Confío que en agosto de este año el 85 por ciento de los  estudiantes de matrícula pública estén con conectividad, con una banda ancha de  buena capacidad. 
                      Y la nueva Ley de Ciencia y Tecnología nos ha robustecido  bastante a Colciencias. Colciencias tiene este año el presupuesto récord de su  historia, no obstante las contracciones, las dificultades fiscales que se  siguen presentando en nuestra economía.
                      Política económica 
                      Quiero referirme a cuatro elementos de política económica  que son importantes para la comunidad doméstica y para la comunidad  internacional, que hemos procurado hagan parte de una visión sistémica, de un  manejo sistémico de la economía. 
                      Primero, el proyecto de Ley aprobado en diciembre, que  extiende el Impuesto de Patrimonio y racionaliza incentivos tributarios, tiene  dos efectos: en cuanto al Impuesto de Patrimonio se mantiene el efecto de que  los sectores más pudientes de Colombia continúen con la mayor responsabilidad  en materia de financiación de la seguridad. Eso ha sido muy útil a la  construcción de fraternidad en el país, a la construcción de cohesión social. 
                      Ayuda inmensamente en la presentación doméstica  internacional de la política de seguridad ese esfuerzo. Sin ese esfuerzo no  habría sido posible en estos años avanzar en seguridad, a pesar de lo que  falta, y al mismo tiempo en política social. 
                      Entonces, ese impuesto que se extiende por cuatro años,  permitirá que continúe la política de seguridad, nunca en demérito de la  política social. 
                      Yo quiero agradecerle al Congreso y al sector empresarial  contribuyente de ese impuesto, porque ese es un gran apoyo a la Patria. 
                      También se aprovechó esa Ley para introducir unas  racionalizaciones en nuestra política de incentivos. 
                        Nosotros creemos profundamente en la política de incentivos  tributarios. Ha demostrado su impacto muy positivo en la generación de  inversión en Colombia. Creemos que el país la debe sostener tantos años cuanto  se necesite, para lograr un inventario de inversión que nos ponga en el camino  definitivo del desarrollo. 
                      Yo sugeriría respetuosamente, por estos años de experiencia,  que aquello que muchos proponen de llegar a una tasa de contribución plana y  baja se aplace en Colombia. Seguramente en algún momento podrá llegarse allá.  Pero dados los faltantes de inversión que aún requiere el país, es bien  importante mantener por unos años, ojalá bastantes, la política de incentivos a  la inversión. 
                      Política que le da un tratamiento más benéfico al  contribuyente que invierte, que al contribuyente que no invierte, y que ha  tenido bastante incidencia en estas tasas de inversión que el país está  registrando, a pesar de tantas dificultades. 
                      ¿Qué hizo el Congreso? 
                      Cuando nosotros tomamos la decisión de darle exención a la  reinversión de utilidades, eso se definió como una deducción del 30 por ciento.  En 2006, el Congreso la elevó al 40. El periodo 2006-2009 demostró que con el  30 por ciento era suficiente. El Congreso nos ayudó y en la nueva Ley volvió  ese incentivo a lo que se tasó entre los años 2002 y 2006: el 30 por ciento.  Toda inversión que se hace hoy en Colombia tiene un deducción del 30 por  ciento. 
                      ¿En qué momento? En cualquier año fiscal posterior al año de  la inversión. 
                      Porque algunos inversionistas dicen: bueno, pero a mí no me  sirve, porque yo no voy a tener una renta líquida gravable que me permita una  deducción del 30 por ciento en los primeros años de mi proyecto productivo. Por  eso la Ley define  que se pueda hacer efectiva esa deducción en el número total de años que se  requiera después del año en el cual se hace la inversión. 
                      Teníamos un problema, que era la acumulación del incentivo  de deducción con el beneficio de zonas francas. Eso había que separarlo.  Entonces, en la Ley  de diciembre, el Congreso define claramente la materia: el que tenga el  beneficio de zona franca no puede reclamar la deducción del 30 por ciento por  nuevas inversiones. 
                      ¿Cuál es el efecto? 
                      Pienso yo que con esta racionalización de algunos de los  incentivos hay más elementos para defender los incentivos. 
                      Porque yo escucho a diario propuestas tributarias. La semana  pasada un académico decía ante la Corte Constitucional  que debemos eliminar exenciones. 
                      Entonces, uno se pone a ver cuáles son: primero la de los  dividendos. ¿Qué tal que este país, con una tasa ordinaria del renta del 33, no  tuviera exención de dividendos? Ustedes recuerdan la lucha que Colombia dio  para desmontar la doble tributación. Eso se logró en la administración del  Presidente (Virgilio) Barco, siendo Ministro de Hacienda el ex presidente  (César) Gaviria. 
                      Yo pienso que ese esquema de que se derrame el impuesto en  cabeza de la empresa, pero no se cobre impuesto por los dividendos, yo creo que  es un esquema todavía nuevo en Colombia que el país debe mantener. 
                      La otra exención importante es la exención de utilidades del  Banco de la República.   Yo creo que no tiene sentido hablar de esa exención, porque  las utilidades del Banco de la   República las traslada en su totalidad el presupuesto  nacional. 
                      Y el otro tema es el de los incentivos tributarios, que  apenas empiezan a dar sus frutos. Los proyectos de inversión no se generan de  la noche a la mañana, necesitan tiempo. 
                      A mí me decía un empresario norteamericano basado en China  el año pasado, que el montó en China la planta de confites más grande del  mundo; que ahora quiere montar una sucursal en América; que nunca había pensado  en Colombia y que ahora empieza a pensar en Colombia. 
                      Muchos inversionistas apenas están disipando dudas sobre  Colombia, apenas se están enterando que Colombia es un gran destino de  inversión. Por eso no parecería prudente, cuando las medidas que empezaron en  2002, apenas empiezan a producir resultados, ir a desmontarlas. 
                      Las decisiones del Congreso de diciembre de ayudarnos con la  racionalización de esas medidas dan argumentos para defender esas medidas. 
                      La segunda decisión que ha tomado el Gobierno es la que tomó  en el Consejo de Ministros reciente: una reducción del gasto público y  aplazamiento de inversiones del orden de cinco billones 900 mil millones. 
                        ¿Por qué? Para darle salud en el mediano y largo plazo a las  finanzas públicas. Muchos preguntan: ¿por qué en año electoral? Para dar una  señal de responsabilidad. 
                      Este Gobierno, frente a los años electorales, ha dado dos  señales de responsabilidad: primero, este Gobierno, desde el año 2004, eliminó  las adiciones presupuestales, no ha habido adiciones presupuestales, y lo más  importante es que no las ha habido en años electorales. 
                      Y la segunda decisión es recortar gasto público en año  electoral, y antes de elecciones. A nosotros nos parece que eso contribuye,  tiene que contribuir a generar confianza en la comunidad financiera nacional,  en la comunidad financiera internacional, en todos aquellos que miran el  mediano y largo plazo de la macroeconomía colombiana. 
                      Nosotros habíamos reducido el déficit del Gobierno Nacional  central del 6 y medio, al 2,34. 
                        El Dane (Departamento Administrativo Nacional de  Estadísticas)acaba de decir que el producto en Colombia no vale 540 billones,  sino 520 (billones). Íbamos a terminar el año pasado con un déficit en el  Gobierno Nacional central del 4, termina por ahí en 4,1, y este año la economía  debe mejorar frente al año pasado, pero el recaudo tributario todavía va a  tener muchas dificultades. 
                      Este año, paradójicamente, a pesar del mejoramiento de la  economía, el Gobierno tiene más restricciones fiscales que el año pasado, para  seguir financiando esta fase negativa del ciclo económico. 
                      Este año aspiramos, con estas medidas, que el déficit del  Gobierno Nacional central, que es el más incidente, no supere el 4 y medio, y  que el consolidado se sitúe alrededor del 3,2, del 3,5, a ver si con el  mejoramiento de la economía el país puede empezar a reducir nuevamente el  déficit en el ritmo a que veníamos. 
                      En materia de endeudamiento, habíamos reducido el  endeudamiento del 48 al 22 del PIB. Yo creo que se va a situar este año  nuevamente alrededor del 27. Confiamos que un buen comportamiento de la  economía este año le permita al país una nueva tendencia de reducción del  endeudamiento y de reducción del déficit. 
                        Para garantizar esto, para crear condiciones para esto, se  toma la decisión del recorte y del aplazamiento de inversiones por cinco  billones 900 mil millones. 
                      Los decretos de la Emergencia Social 
                      Tercera decisión: los recursos para la Emergencia Social  en salud, los beneficios y los impuestos. ¿Cuáles son los beneficios? 
                      Esta Patria, todavía con pobreza e inequidad, ha logrado  llegar a 41 millones de colombianos con seguro de salud. Cuando empezó el  Gobierno eran 23 millones de colombianos con seguro de salud. 
                      Estamos en el camino de llegar rápidamente a los 46 millones  de colombianos con seguro de salud. 
                        Primer beneficio de esta Emergencia Social: se garantiza la  sostenibilidad financiera para la cobertura alcanzada de 41 millones de  colombianos. 
                      Segundo beneficio: se garantiza la posibilidad de llegar a  46 millones de colombianos con seguro de salud. 
                        Tercer beneficio: se nivelan los planes de beneficios del  Régimen Subsidiado y del Régimen Contributivo. 
                      La ciudad de Medellín tiene casi 900 mil ciudadanos con  Régimen Subsidiado. El plan de beneficios del Régimen Subsidiado es inferior al  del Régimen Contributivo. Ojalá rápidamente pudiéramos mostrar en la ciudad de  Medellín -y se lo vamos a proponer al señor Alcalde (de Medellín, Alonso  Salazar)- que los 900 mil ciudadanos que tienen Régimen Subsidiado puedan tener  ya el mismo plan de beneficios del Régimen Contributivo. 
                      Ayer se tomó la decisión en Barranquilla. La ciudad de  Barranquilla, el primero de febrero debe empezar a garantizarles a 554 mil  ciudadanos de Barranquilla, que están con carné de Régimen Subsidiado, el mismo  plan de beneficios del Régimen Contributivo. 
                      Hay otros beneficios importantes aquí. Por ejemplo, se  eliminan muchos trámites, se facilitan pagos directos, por ejemplo en el manejo  del seguro de accidentes. Ese manejo del seguro de accidentes estaba a cargo de  diferentes entidades. Ahora hasta mil 100 salarios mínimos, solamente se maneja  por un acuerdo entre la aseguradora y la respectiva EPS. Yo creo que eso va a  facilitar mucho el pago en el caso de accidentes de tránsito. 
                      Uno ve una gran cantidad de beneficios que se derivan de  esta Ley. 
                      Algunos colombianos han dicho, de estos decretos leyes: van  a recortar beneficios. De ninguna manera; al contrario, se aumentan. 
                      No se restringen tutelas 
                      Lo que sí se requiere es algunas racionalizaciones porque  hay abusos, inequidades y gastos excesivos. 
                        Por ejemplo, abusos: una persona presenta una tutela para  que le aprueben contra el sistema una cirugía estética. Ahí hay un abuso. 
                      No. El Decreto Ley en ningún momento restringe la tutela. La  tutela es una figura constitucional. Lo que sí dice el Decreto Ley es que en  este caso de la persona que acuda al sistema para demandar que el sistema le  pague una cirugía estética, tendrá que acudir donde un tribunal científico,  para que sea el tribunal científico el que diga si eso se debe pagar o no. 
                      Y creemos que el veredicto del tribunal científico le va a  dar unas señales muy claras al asegurador y también a los jueces, porque  entonces los jueces, para sus fallos, yo creo que van a mirar responsablemente  aquellas decisiones que vaya tomando el tribunal científico. 
                      Y hay inequidades. Así como algunos abusan cargándole al  sistema cirugías estéticas, el sistema es inequitativo, negándoles servicios  esenciales a otros. 
                      Entonces, muchos colombianos le dicen a uno: mire, yo  necesito una operación de vida o muerte y me la están negando, tengo que acudir  a una tutela. Se mantiene despejado, sin ninguna limitación, el camino hacia de  la tutela. 
                      Me veo en la obligación de repetirlo al oído de todos los  compatriotas desde Medellín: colombiano que quiera acudir a la tutela puede  hacerlo sin restricciones. Los decretos leyes para nada, para nada la limitan. 
                      Aquí va a ver un beneficio adicional: al colombiano que le  nieguen un servicio, que él considere que es de vida o muerte, no solamente  tendrá el camino de la tutela, sino el camino del tribunal científico. 
                      Y el tribunal científico puede decirle a la EPS: tiene que darle ese  servicio, y de inmediato, porque está poniendo en riesgo el derecho fundamental  a la vida. 
                      Entonces, se ha hecho un gran esfuerzo con esta reforma. 
                      Fuentes rentísticas de la reforma 
                      Además de liberar unos recursos, lo cual se convino con los  señores gobernadores, con los alcaldes de las capitales, me refiero a las  principales fuentes rentísticas. Son: cerveza, cigarrillos, licores y juegos.  Eso nos debe dar más o menos un billón de pesos en recursos frescos. Todavía no  está ponderado si puede haber un descenso de consumo en los primeros meses, por  el impacto que eso tenga en los precios. Con eso tendremos que contar. 
                      Yo quiero reiterar desde Medellín el pedido a estos sectores  para que nos ayuden con ese esfuerzo. Que nos ayude la cerveza, sus  industriales; los juegos, los operadores, los licores, el cigarrillo, para que  recaudemos un billón de pesos, como recursos adicionales para la salud. 
                      La causa es una causa muy bella: es que esta Patria pueda  decir que tiene plena cobertura en salud y con un régimen de beneficios muy  completo y para la totalidad de los 46 millones de ciudadanos. 
                      Grupo especial de la Policía para enfrentar contrabando 
                      Nos han dicho: bueno, Presidente, hay riesgos de evasiones,  de contrabando, de ilegalización. 
                      Hoy se crea un grupo especial de la Policía Fiscal  Aduanera para enfrentar el contrabando de cerveza y licores. Y se va a poner a  trabajar, en coordinación con el sector privado empresarial, en esa materia. 
                      La reforma exige que todos los operadores de juegos tengan  sus maquinitas, sus datáfonos de apuestas conectados con la Superintendencia  de Salud en tiempo real. 
                      Entonces, alguien juega en una maquinita en Medellín. Esa  maquinita tiene que estar reportando inmediatamente a la Superintendencia  de Salud. Alguien va a comprar un formulario de chance, de apuesta permanente.  La señora que venda ese formulario debe digitarlo en un datáfono, y eso debe  enviar inmediatamente la información, en el caso de Antioquia, a la Beneficencia del  departamento que maneja las rentas de salud, y a la empresa promotora de la  apuesta, y a la   Superintendencia de Salud para el control. 
                        Confiamos que eso que ha dispuesto el Decreto Ley opere  eficazmente. 
                      Decretos no afectan la canasta familiar 
                      Pienso que el cuarto tema económico derivado de todos estos  es el siguiente: 
                      Con la   Emergencia Social en salud no se afecta la canasta familiar.  Y con las diferentes decisiones económicas tomadas en los últimos meses, se  fortalecen las normas que incentivan la inversión. 
                        ¿Por qué no se afecta la canasta familiar básica? 
                      Porque la canasta familiar básica esta comprendida por:  alimentos, salud, educación, servicios públicos y arrendamiento de vivienda. Y  estos rubros se mantienen con cero IVA. 
                      Entonces, la Emergencia Social en salud no le derrama IVA a  ninguno de los rubros que hoy tienen cero IVA y que hacen parte de la canasta  familiar básica. 
                      Y por supuesto, este conjunto normativo, en la medida en que  garantiza la financiación de la seguridad sin afectar la política social; en la  medida en que garantiza un menor déficit al que podría ser; en la medida en que  no afecta los incentivos de inversión, tiene que contribuir a consolidar la  confianza de inversión en el país. 
                        Por eso, hemos denominado que este es el cuarto punto,  consecuencia de los tres anteriores en esto del manejo económico. 
                      Ojalá tengamos este año una Inversión Extranjera Directa en  Colombia por encima de 11 mil millones de dólares, y una tasa total de  inversión por encima del 27 y medio por ciento. 
                      Sé que el sector, y ustedes han tenido muchas dificultades,  aquí estamos mis compañeros de Gobierno y yo a ver hasta dónde puede llegar el  Gobierno, y entonces, doctor Guillermo (Valencia Jaramillo, Presidente del  Consejo Directivo del Instituto para la Exportación y la Moda, Inexmoda), mi doctor Carlos (Botero Hoyos,  Director Ejecutivo del Instituto para la Exportación y la Moda, Inexmoda), entremos en las preocupaciones  de ustedes. 
                      Muchas gracias”. 