
                        Marzo 16  de 2010 (Bogotá)
                     Bogotá,  16 mar (SP). “Quiero dar un saludo muy respetuoso a ustedes, con motivo de  esta nueva versión de la   Asamblea de la   Cámara de Comercio Colombo Venezolana. 
He escuchado  con admiración las palabras de los doctores Carlos Hugo Escobar (Presidente de la Junta Directiva) y  Magdalena Pardo de Serrano (Presidenta Ejecutiva). 
No puedo  ocultar que cuando los escuchaba, mi mente no se resistía a hacer una  comparación entre las actitudes carentes de principios que se dan en el  empresariado de países ricos y la dignidad y la fortaleza de principios que se  dan en el empresariado de nuestros países. Eso es admirable. Algún día en  Colombia sobre ese tema se harán análisis que se requieren. 
Les agradezco  inmensamente esas palabras y el Gobierno, para los 143 días que aún nos restan  —que tienen que ser de trabajo infinito por la Patria y para la transición  con el nuevo Gobierno-, las tendrá muy en cuenta. 
Además, les  agradezco inmensamente la publicación de este libro. Cuando nos pasaron allí en  las pantallas algunas de las láminas que trae el libro, nos motivaron más con  las bellezas con que la naturaleza dotó a nuestros dos países. Reflexión  sobre la violencia en el Bicentenario 
Es el año del  Bicentenario del Grito de la Independencia. He venido proponiendo a mis  compatriotas una tesis: Colombia es un país que ha tenido buenos gobiernos,  buenos liderzazgos, buenas políticas públicas. Debería haber tenido mayor  prosperidad. 
Seguramente.  Economistas, sociólogos, politólogos dirán por qué. Yo particularmente pienso  que la violencia ha afectado mucho en estos 200 años de vida independiente la  prosperidad colombiana. 
Y cuando uno  examina el nacimiento de la   República ve que la violencia entre nosotros produjo muchos  daños. En lugar de haber pasado del Grito de la Independencia a la  consolidación inmediata de la   Independencia, la violencia entre nosotros nos hizo pasar a la Patria Boba. 
Pocos días  habían transcurrido desde el Grito de aquel 20 de julio, cuando los ejércitos  centralistas del General (Antonio) Nariño partían de Bogotá, no a enfrentar al  invasor español, sino a enfrentar a otros de nosotros, a aquellos que bajo las  órdenes de Camilo Torres, en nombre del federalismo, se habían reunido en  Tunja. 
Los herederos  y discípulos de (José Celestino) Mutis que pudieron darnos la gran revolución  inicial de la investigación y de la ciencia, como presupuestos fundamentales de  prosperidad, fueron llevados por esa Patria Boba al cadalso. 
La Campaña Admirable se da por los  enfrentamientos que se habían producido en Venezuela, que obligan al Libertador  a llegar Cartagena y a armar entre Cartagena, Tenerife, Mompox, ese ejército  que con la ayuda de las provincias reunidas en Tunja, le permitió adelantar la Campaña Admirable.  De resultados positivos muy cortos, porque sobrevino otro fracaso por el  enfrenamiento entre nosotros. 
Podría uno  seguir recordando lo que nos narran los historiadores detalladamente. Pero  cuando esto se mira en grandes saltos, se encuentra que el enfrentamiento entre  nosotros nos llevó del Grito de Independencia la Patria Boba; nos  prolongó durante muchos años la   Violencia, antes de consolidar la Independencia. 
¡Cuánto  habríamos ahorrado en vidas, en tiempo, en científicos, si en lugar de haber  empezado estos enfrentamientos entre nosotros, nos hubiéramos dedicado a  afianzar la   Independencia! 
Me he hecho  otra pregunta: ¿por qué no pudimos disfrutar suficientemente las dotes del  Libertador como conductor del Estado? Porque la independencia le tomó más  tiempo del requerido, por las batallas internas. 
Porque cuando regresaba el  sur, su instalación en el Gobierno estuvo llena de accidentes y de intervalos. 
Tenía que enfrentar los temas graves de la Nueva Granada; al  mismo tiempo mirar como disuadía al General (José Antonio) Páez, que amenazaba  contra la unidad de la   Gran Colombia y evitaba que por el lado de Ecuador se  presentara, con el liderazgo del General Juan José Flores, esa desintegración,  que además amenazaba llevarse a Pasto, entonces gobernada por (José María)  Obando. 
Esas luchas,  nos impidieron un periodo que habría sido de mucha más prosperidad, en la medida  en que el Libertador hubiera tenido más tiempo para dedicarse a los menesteres  del Gobierno. 
Y uno podría  seguir haciendo el recuento de todo el siglo XIX. 
Apreciados  compatriotas colombianos y venezolanos: en ese siglo escasamente tuvimos siete  años de paz, alrededor del Gobierno del Presidente (Rafael) Núñez, y al decir  que el documentado historiador y ex ministro doctor Rodolfo Segovia, fueron  justamente esos años los que permitieron un gran florecimiento industrial en el  Caribe y un gran avance de la agricultura en la Colombia andina. 
Pero  sobrevino otra guerra, la cuarta o la quinta, de la segunda mitad del siglo  XIX, la guerra de 1895. Y no había terminado y ya empezaba por los santanderes  la última guerra final, civil, de aquel siglo, la Guerra de los Mil Días, que  fue de mil 128 días; cien mil muertos. Cuando concluye en el último trimestre  del año 1902 con tres pactos: uno el Buque Wisconsin en Panamá, Allí en nombre  del Gobierno, el pacto fue firmado en aquél último trimestre de 1902, por el General  (Alfredo) Vázquez Cobo. 
El otro pacto  cerca de Cúcuta, en Chinácota, por los mismos días, suscrito por el General  Ramón González Valencia, y en una finca llamada Neerlandia, en el departamento  de Magdalena, firmaron el pacto del General Rafael Uribe Uribe en nombre de las  fuerzas insurgentes y el General Florentino Manjarrés en nombre del Gobierno. 
En aquella  ocasión el General Uribe Uribe dijo: ‘hemos hecho la paz no porque tengamos  voluntad de paz, sino porque ya no tenemos por qué pelearnos. Hemos destruido  al país, todo está por reconstruir. Nuestros padres y nosotros mismos creímos  hacer patria con los fusiles destructores de la violencia. La destruimos. 
Hoy  estamos convencidos que la única manera de hacer patria es con las herramientas  fecundas del trabajo'. 
Un año  después se separaba Panamá, la joya de la corona. Sin actitud pendenciera, que  no se necesitaba, porque tampoco había habido capacidad para retenerla. Y mucho  menos capacidad para resistir la separación. 
En aquella  acta del 3 de noviembre de 1903 dicen: ‘nos separamos porque hemos llegado a la  mayoría de edad. Nos separamos como hermanos, queremos ejercer nuestros  derechos’. Pero se habían separado porque se habían sentido desprotegidos,  porque las luchas internas nos llevaron a menospreciar a Panamá. 
Indudablemente  influyó la política del ‘gran garrote’ del Presidente (Teodoro) Roosevelt, pero  también uno se pregunta en qué nivel influyó la otra política, la política del  gran descuido de nuestra parte por esas luchas, por esa violencia. 
Tuvimos  relativa paz hasta los años 1940, Gobiernos realizadores como el Gobierno de  (Rafael) Reyes, de Pedro Nel Ospina. Un gobierno superior de Alfonso López  Pumarejo, que entendió que la modernización del país requería todo el apoyo a  la modernización de las empresas y al mismo tiempo, todo el apoyo a la  reivindicación de los trabajadores. 
Y esa  violencia política que se había apagado con los pactos de 1902 resurge a  principios de los años 1940. Escasos 40 años de paz, que sumados a los siete  del siglo XIX, nos dicen que en 200 años de vida independiente apenas hemos  tenido 47 años de paz. Porque desde principios de los años 40 la paz nos ha  sido esquiva, las generaciones vivas desde aquel entonces no han tenido un día  completo de paz. 
La violencia  entre los partidos. Todavía en muchas regiones de Colombia no se conocían los  pactos del Frente Nacional entre los presidentes Alberto Lleras y Laureano  Gómez, pero ya se escuchaba el fusil de las nacientes guerrillas marxistas que  querían replicar en Colombia y en Bolivia el modelo recientemente instaurado de  Cuba. 
En nombre de  la violencia, de la lucha violenta de clases, como único instrumento de acción  política, del propósito de sustituir la democracia por la dictadura del  proletariado, se condujo a Colombia al derramamiento de sangre que no tenía  antecedentes. Vino la reacción, igualmente, cruel del paramilitarismo, y unos y  otros terminaron cooptados por el narcotráfico. Y esa es la triste realidad que  hemos vivido. Prosperidad  de colombianos y venezolanos 
A mí me  preocupa enormemente que la desunión de nuestros países se constituya en un  factor que nos prive de prosperidad, a semejanza de la prevalencia de la  violencia interna en estos 200 años de vida independiente, que nos ha privado  de prosperidad. 
Es bueno, y  quiero invitarlos a que examinen cuidadosamente la historia, para que  examinando la historia se prospecte a nuestras naciones a futuro y venezolanos  y colombianos podamos tejer conjuntamente el camino de la prosperidad. 
Ustedes saben,  apreciados compatriotas colombianos y venezolanos, que este Gobierno próximo a  concluir ha procurado profundizar confianza en Colombia, de propios y extraños,  sobre tres caminitos: la búsqueda de la seguridad con valores democráticos, con  respeto a las libertades, a las garantías civiles, a los derechos políticos; la  promoción de la inversión y la Política Social. 
Permítanme  referir a un tema allí incluido, que es el tema del empleo y el tema del  emprendimiento. Nosotros pensamos que ese no es un tema de más ajustes a la  legislación laboral, de quitarles a los empresarios la carga de los  parafiscales o de introducirle al empleo el obstáculo que se derivaría de  derogar la Reforma   Laboral del año 2002. Ni lo uno ni lo otro. El tema es mucho  más de fondo. 
Hemos pensado  que confluyen seis elementos: la seguridad, la promoción de la inversión, el  acceso a mercados, la innovación productiva, una Revolución Educativa  permanente y la construcción de infraestructura.Mejora en  cifras y seguridad 
Colombia tenía  casi 30 mil asesinatos por año; el año pasado fueron 15 mil 147, todavía mucho.  A la fecha este año llevamos 50 asesinatos menos que el pasado. 
Nuestra tasa  de asesinatos por cada 100 mil habitantes era de 66; el año pasado concluimos  con 32. El país ha venido derrotando con toda determinación el secuestro, el  terrorismo. 
Por fortuna  es más exigente la opinión ciudadana. Antes esos delitos mayores no dejaban que  apareciera la protesta por el hurto callejero, por el hurto al comercio, por el  hurto a las residencias; hoy sí. Y hay una preocupación de las autoridades y de  la ciudadanía. Y la preocupación es absolutamente conveniente, porque se  constituye en un factor de puya al Estado para que todos los días avance en el  tema de seguridad. 
No se puede  desconocer la seguridad como un factor fundamental para la prosperidad. La  seguridad no es una posición de izquierda o de derecha. La seguridad no es una  actitud fachista; la seguridad es un valor democrático y una fuente de  recursos. Me  preocupa que Colombia no esté acompañada 
A mí me  preocupa que cuando Colombia, por la circunstancia de sufrir durante tantos  años la victimización terrorista, no esté acompañada por toda la región en la  lucha de la seguridad, Y el problema hoy es más grave, empieza a ser más grave  en otros países que aquí mismo. Y por lo menos aquí hay conciencia popular y  gubernamental de la necesidad de la medicina. 
El segundo  elemento: la promoción de la inversión. Nosotros hemos venido haciendo un gran  esfuerzo en el manejo macroeconómico, en los incentivos tributarios, en la  reforma del Estado. En la ley liderada por el Ministro (de Comercio, Industria  y Turismo, Luis Guillermo) Plata para poder firmar los pactos de estabilidad en  las reglas de juego con los inversionistas. Todo eso se ha venido cumpliendo. 
Ningún  gobierno anterior de Colombia fue contrario a la promoción de la inversión, el  nuestro ha buscado poner todo el énfasis en la promoción de la inversión. 
Yo no veo  posibilidad de la prosperidad colectiva de nuestra Patria sin una alta tasa  sostenida de inversión. Y eso dejó de ser un tema de capitalismo o socialismo;  se convirtió en un tema supramodelo. El ejemplo lo dio la apertura de China, a  partir del gobierno de Deng Xiaoping. Y los fracasos por falta de esa inversión  que produjeron el colapso soviético, el colapso de la Cortina de Hierro y el  colapso de Alemania Oriental. Inversión,  factor insustituible contra pobreza 
Nosotros  hemos venido pasando nuestra tasa de inversión del 12, 14, 15 por ciento a  niveles del 26, 28 por ciento. Pero apenas llevamos cuatro años con una tasa de  inversión alta y sostenida. China, con más de 20 años, solamente ha logrado  reivindicar de la pobreza a 400 millones (de habitantes) de un total de mil 300. 
El discurso  social que no esté acompañado de un gran compromiso con una alta tasa de  inversión es un discurso social que se queda en la propuesta y en la  incapacidad de producir resultados. 
Quiero  durante estos días finales del Gobierno repetir con afecto a nuestras patrias,  ante mis compatriotas, la necesidad que entendamos la inversión como un factor  insustituible de superación de pobreza y de construcción de equidad. 
A mí me  formaron en una escuela universitaria y política en la que equivocadamente nos  hicieron creer que había que olvidarse de la inversión, que lo que se  necesitaba era lo social, y que la seguridad era simplemente una aproximación  fachista. Y se daba por descontado que no se necesitaba. ¡Cómo se requieren  ambas! La seguridad y la promoción de la inversión. 
El año  pasado, cuando uno pondera la inversión pública y la privada, encuentra que  nuestro país ocupó en la tasa de inversión el puesto más alto en América  Latina, con una tasa del 25,3 (por ciento). Y cuando nuestro rango de Inversión  Extranjera Directa se movía entre 400 y 2 mil millones de dólares, en los  últimos años ha estado entre 8 mil 500, y 10 mil 578. Mientras en el mundo, el  año pasado, la   Inversión Extranjera Directa cayó en un 29 por ciento, en  Colombia la   Inversión Extranjera tuvo el segundo año récord. 2008 fue el  año récord de nuestra historia con 10 mil 578 millones de dólares. 
El año  pasado, de acuerdo con publicaciones del emisor, sin conocer todavía el  resultado en la subcuenta de compensación del mes de diciembre, la Inversión Extranjera  bruta en Colombia fue el segundo nivel récord: 9 mil 530 millones de dólares.  Podríamos hablar de muchos temas sobre la inversión: el tema de seguridad, el  tema tributario. 
Podríamos  hablar de muchos temas sobre la inversión. El tema de seguridad, el tema  tributario. Y yo creo que hay que hablar del tema político. Es muy importante  que los gobiernos den señales inequívocas de respeto a la inversión. El fracaso  de la estatización 
La historia  de la humanidad ha demostrado que la gerencia privada es irremplazable por la  pública; que los socialismos, aún aquellos que se sintieron absolutamente ricos  por iniciales avances industriales o por la dotación de recursos naturales,  finalmente fracasaron por el fracaso de la gerencia pública. La historia en eso  ha sido contundente, y además, severa. 
América  Latina ha ensayado periodos de extremos. No es la primera vez que se abren en  América Latina espacio proyectos estatizadores. Brasil se afectó mucho, con  aquellos proyectos estatizadores entre los años 1930 y los años 1960; la  revolución estatizadora de Bolivia de 1950 fue un fracaso; la revolución  estatizadora del General (Juan) Velasco Alvarado en el Perú fue un fracaso,  como también fracasaron los países que se fueron al otro extremo en otras  décadas, los que se olvidaron de las regulaciones y permitieron el capitalismo  salvaje y desmontaron el Estado. 
Cuando yo los  escucho a ustedes veo que hay un factor muy importante. Si yo fuera  inversionista extranjero que quisiera invertir en Colombia, estaría midiendo la  fortaleza de principios del sector privado. Y lo que ustedes han hecho para  enfrentar estas dificultades, es una demostración de principios, de fortaleza  de principios. 
A mí me  preocupa mucho que en países industrializados haya unas posiciones que violan  los principios de la democracia, de la defensa de la libre iniciativa, pensando  que con ello van a conseguir objetivos de apaciguamiento y a salvar negocios  particulares. Ese mal ejemplo lo dan algunos países industrializados. Y todo lo  contrario ocurre en un país pobre como Colombia, donde se ha demostrado en  nombre de la dignidad, que los principios democráticos están por encima de los  cálculos, de los balances en el corto plazo. 
Mis  compañeros de Gobierno y yo lo único que tenemos para decirles por esa actitud,  es la expresión de nuestra felicitación, es la palabra del elogio, de respeto.  Pero además yo lo veo muy importante en el largo plazo. 
Cuando  observo algunos países industrializados que dejan pisotear los principios democráticos  por salvar negocios, órdenes de compra o indemnizaciones a algunas empresas,  pienso que no leyeron a (José) Stalin. Y la iniciativa privada está obligada a  leer a Stalin. 
Stalin  entendió muy bien que cuando la iniciativa privada se acobarda convirtiéndose  en servil con el comunismo —la forma que él practicaba-, esa iniciativa privada  servil ayuda a destruir el capitalismo. 
Hay varias  maneras de destruir el capitalismo, de destruir la iniciativa privada. Una  manera es cuando los líderes de la iniciativa privada entregan los principios,  cambian los principios por el servilismo para defender balances de corto plazo  y terminan siendo devorados por las fieras que los han querido destruir. (John  F.) Kennedy lo dijo sabiamente: ‘Aquel que pretende cabalgar en las ancas de un  tigre, termina en su vientre’. 
Sé que hay  unos sacrificios grandes de corto plazo, pero también sé que Colombia está  dando, a través de sus empresarios, una demostración de infinito respeto a los  principios democráticos. Y eso lo premiaran los colombianos, el mundo y aún  nuestros vecinos en el mediano y en el largo plazo. 
¡Que miedo  entenderse con países de iniciativa privada servil! ¡Qué bueno entenderse con  países de iniciativa privada firme a pie de los principios democráticos! Esto  hay que resaltarlo y establecer el contraste. 
Una de las  ilusiones del 8 de agosto es sentir más libertad para ayudar a establecer los  contrastes que tiene nuestra clase dirigente empresarial con empresariados de  países ricos que han demostrado allá tanta cobardía. 
Entonces  cuando uno promueve la seguridad y la inversión, dicen, bueno ¿Invertimos para  qué? ¿Qué vamos a hacer con las inversiones? ¿Cuál es el destino de los bienes,  de los servicios que produzcamos en ese país? Entonces viene el acceso a  mercados, como tercer punto. Acceso a  mercados 
Nuestro  Ministro (de Comercio, Industria y Turismo, Luís Guillermo) Plata ha hecho un  gran esfuerzo apoyado por su equipo, y por muchos colombianos, para pasar de un  país que tenía una apertura unilateral de su mercado, a un país con acceso a  mercados. 
Creo que no  falto a la verdad si afirmo que entre el año 1989 y el año 2003 nosotros  tuvimos una apertura unilateral, pero no avanzamos en el acceso a mercados. 
La Comunidad Andina, con sus riesgos,  fragilidades; un acuerdo con México, importante en su momento, hoy a todas  luces insuficiente; y en estos años hemos avanzado bastante: el Acuerdo con  Mercosur, el Acuerdo con Chile, el Acuerdo con Perú para ir en inversión más  allá de los mínimos andinos; el acuerdo con tres países centroamericanos; ahora  el acuerdo que empieza a negociarse con Panamá; el acuerdo con Canadá, que va  por buen camino en el Congreso canadiense en este momento; el acuerdo con los  Estados Unidos, el acuerdo recientemente concluido en su negociación inicial  con la Unión Europea,  el acuerdo de desmonte de la doble tributación con varios países, el acuerdo de  promoción de inversiones con China, con India. 
Es bien  importante ese camino y no es fácil. 
Hoy hay más  resistencia en los países a los cuales nosotros queremos llegar que en el  propio pueblo colombiano. Aquí se ha dado un gran cambio. Antes había una gran  resistencia de esos acuerdos de comercio, hoy hay apoyo. 
Amplios sectores  obreros reclama que hagamos esos acuerdos para que la economía colombiana tenga  más posibilidades, la resistencia se da es afuera en los mercados a los cuales  aspiramos a llegar. Intercambio  con Venezuela 
Lo que  ustedes han comentado hoy sobre las relaciones con el mercado venezolano es  bien importante, hay que mirarlas en un proceso histórico. 
Porque si uno  veía la foto de los últimos años decía ‘bueno, esto por balance bilateral es  absolutamente benéfico a Colombia, pero los discursos de mis antecesores, del  doctor Carlos Hugo (Escobar) y la doctora Magdalena (Pardo de Serrano) han  demostrado cómo, además de que hubo varios años en los cuales la balanza  favoreció a Venezuela, también hay una serie de beneficios de gran importancia  para la economía venezolana que se deriva de la intensidad de ese comercio. 
Nosotros  hemos hecho esfuerzos grandes, cuando la crisis de Venezuela de los años  2002-2003 facilitamos nuestros puertos, nuestros aeropuertos. Un país con  tantas dificultades en combustibles, abrimos los grifos del combustible para  que fluyera por Cúcuta y La   Guajira hacia Venezuela. 
Yo creo que  nada ahorramos. Con paciencia manejamos la necesidad del respeto a la  diversidad. 
Después vino  ese escalonamiento inflacionario tan preocupante de 2008, que se anunciaba en  alimentos desde 2007. 
A pesar de  que muchos sugirieron que frenáramos exportaciones de carne, leche y de otros  productos alimenticios a Venezuela por razones de la inflación interna —que en  alimentos fue del 12, 14 por ciento-, nosotros dijimos: el comercio no es un  elemento utilitarista; el comercio es un factor de creación de riqueza social.  El comercio tiene que demostrar también su compromiso con la solidaridad. Y  expresamos gráficamente: ‘si nos queda de leche, si nos queda un kilo de carne,  lo compartimos con Venezuela’. 
Hemos  procurado asignarle al comercio al comercio la dimensión social, salirnos de un  corto marco utilitarista. Es bueno mirar esto también. 
Hay otros  elementos a los cuales no me voy a referir hoy en lo que Colombia está haciendo  un gran esfuerzo para esa diversificación de mercados. 
El otro punto  que responde a la pregunta ¿Y qué le vamos a vender a esos mercados? Valor  agregado a la producción y educación 
Entonces esa  tarea que se esta haciendo con el sector privado para agregarle valor a la  producción tradicional y para desarrollar nuevos sectores de talla mundial. 
Y el otro  punto ¿Y eso cómo se hace? 
Con una  Revolución Educativa permanente. En los últimos cien años Colombia tuvo 124  ministros de Educación. Hemos tenido un Ministerio de Educación ahora con  estabilidad y conducido con criterio de excelencia por la señora Ministra  (Cecilia María Vélez). 
Teníamos una  cobertura en educación básica del 78 por ciento, estamos llegando al ciento por  ciento. En educación media era del 57 (por ciento), estamos en el 80 (por  ciento). Graduábamos 424 mil bachilleres, este año debemos graduar 737 mil.  Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios, estamos llegando a  millón 700 mil. 
Colombia es  el país líder en la región latinoamericana y del Caribe en formación vocacional  gracias a ese gran salto del Sena, que pasó de un millón cien mil estudiantes  en formación vocacional al año, el año pasado 7 millones 870 mil. Que pasó de  41 mil matriculados en programas técnicos y tecnológicos, ahora 500 mil. Que se  ha convertido en la primera entidad de enseñanza del inglés. Un millón de  colombianos aprendiendo ingles en el Sena a través de Internet. Ahora estamos  instalando el cable submarino a San Andrés; desde allá enseña la mayoría de  profesores vinculados por el Sena. 
El país ha  aprobado una nueva Ley de Ciencia y Tecnología. En medio de las restricciones  fiscales, este año es un año record en el presupuesto nacional para  Colciencias. 
El país está  haciendo un gran esfuerzo en coberturas y en calidad de educación y en  conectividad para el sistema educativo. 
Creemos que  todo eso tiene que dar réditos para el mejoramiento de la competitividad del  país y por ende en la elevación del ingreso y su mejor distribución. Colombia  mantiene abiertas las puertas del diálogo 
Y sí, nuestra  lucha por ese primer punto por la seguridad es una lucha que tiene que  adelantarse. Yo le decía al Presidente de Cuba (Raúl Castro) hace pocos días en  Cancún, le decía: ‘Colombia ha demostrado durante todos estos años que la única  lucha en al que esta interesada es en la derrota del terrorismo interno. Para  eso fue el Plan Colombia, para eso es el acuerdo con los Estados Unidos. 
Vivir para  ver. Obras son amores y no buenas razones. 
Nadie puede  levantar la mano para decir que Colombia, con el Plan Colombia, que es el  antecedente del acuerdo de cooperación en seguridad con los Estados Unidos ha  maltratado a algunos de nuestros vecinos. 
Al contrario,  en la medida en que nosotros derrotemos el terrorismo aquí les quitamos esa  amenaza a los vecinos. 
Colombia el  único interés que tiene, que ha tenido, que tendrá, es del de eliminar un  plaga, un plaga interna de violencia que le ha afectado mucho su prosperidad en  estos dos siglos anteriores. 
Esto hay que  repetirlo en todas partes para que quede absoluta claridad de que es lo que  buscamos. Seguiremos las advertencias de ustedes. 
Aquí  recibimos al Presidente (Leonel) Fernández de Republica Dominicana. Él venía  con un mandato del Grupo de Río. Yo fui informado que no solamente Colombia  había dado su consentimiento para que ese mandato se cumpliera, sino también  Venezuela. 
Por eso  nuestro Canciller (Jaime Bermúdez) acudió a República Dominicana, convocado por  el Presidente Fernández y aquí recibimos al Presidente Fernández. 
Al siguiente  día sábado, él emprendió un viaje desde Bogotá a la frontera. Yo le dije: ‘Yo  iba a dejar el Consejo Comunitario que tenía programado para hoy en Santa Marta  para acompañarlo a usted, pero creo, Presidente, que si me voy con usted para  la frontera, muchos de sus interlocutores pueden encontrar en mi presencia un  factor de división. Es mejor que usted esté solo, que yo no lo acompañe, para  que se cree un ambiente en el cual con toda confianza le puedan expresar a  usted sus preocupaciones’. 
Y nosotros  hemos estado colaborando con esa mediación del Grupo de Río. 
Yo recuerdo  que en aquellas reuniones de Cancún para diseñar esas mediaciones estuvieron  presentes el Presidente Fernández de República Dominicana; el Presidente  (Felipe) Calderón de México; la   Presidente de Argentina, la señora Cristina Kichner; el  Presidente Raúl Castro de Cuba; presidentes caribeños; el Primer Ministro de  Jamaica (Bruce Golding). 
Ellos todos  dieron ese mandato y nosotros lo recibimos bien y seguiremos en esa tarea. 
Nosotros  tenemos que tener tanta firmeza para derrotar el terrorismo y la violencia,  como tanta firmeza para defender los principios democráticos, como tanta  firmeza para tener disposición de buscar acuerdos con todos los países,  especialmente con nuestros hermanos. 
La relación  con Ecuador es una prueba al canto de que se combinan los tres elementos y eso  va bien. Y el Gobierno tiene toda la voluntad de hacer todos los esfuerzos para  que eso mejore totalmente. 
A mí sí me  preocupa mucho que en el camino se olviden los principios democráticos. Hace  pocos días unos científicos aceptaban esto: Un país puede tener el presupuesto  más elevado para la ciencia pero si no hay libertad de iniciativa privada la  ciencia se estanca. 
La historia  de la humanidad ha demostrado una gran relación entre la libertad de iniciativa  privada y la prosperidad de la ciencia. 
Cuando se  marchita la iniciativa privada ¿qué ocurre? Los pueblos se aperezan y la mente  también, los pueblos pierden la disciplina del trabajo. 
Yo creo que  si nuestro Gobierno hubiera trabajado en un sistema como el de Unión Soviética  o la Alemania   Oriental de aquella época, no hubiéramos podido conjugar el  verbo trabajar, trabajar, trabajar; porque esos sistemas estimulan es hacer  pereza, hacer pereza, hacer pereza. 
Yo quiero  invitar a todos mis compatriotas colombianos y venezolanos, a mirara la  relación entre ese valor democrático que es la iniciativa privada y el nivel de  laboriosidad de los pueblos. Y la otra relación entre ese valor democrático que  es la iniciativa privada y el éxito investigativo. 
¿Qué pasó en  Unión Soviética? Un gran desarrollo armamentista y una gran obsolescencia  productiva. Y yo creo que se colapsaron, no tanto porque tuvieran conciencia de  la pérdida de libertades, sino porque sintieron el efecto de la pérdida de  libertades, que era la mala calidad de vida. 
La pérdida de  libertades impide totalmente que los pueblos prosperen. Y finalmente la pérdida  de libertades se constituye en un factor de diezma, deteriora la calidad de  vida y produce movimientos populares de insospechadas consecuencias. 
No sé  Ministro Plata cómo proceder en estos 145 días de Gobierno que nos quedan. 
De todas  maneras con la Cámara  ha habido un diálogo muy importante todos estos años. Yo la invitaría doctora  Magdalena —porque yo no había visto en estas venidas a la Cámara tantas cámaras de  televisión como hoy-, a ver cómo realizamos rápidamente una nueva reunión con  todo el equipo económico de la   Presidencia. 
Colombia,  como lo ha dicho el Canciller, mantiene abiertas todas las puertas del diálogo.  ¿Qué le digo? 
Muchas  gracias a todos”. 
                       