
                        6  de junio de  2010 (Cartagena)
                      “Seguimos hoy en el proceso de  rendición de cuentas. 
                      Nosotros nos hemos propuesto tres compromisos en este final  de Gobierno. 
                      Primero, impulsar a ver cómo podemos sacar adelante todavía  unas iniciativas. A manera de ejemplo, esta semana avanzaron en el Congreso de la Republica algunos  proyectos que ya se vislumbra su aprobación en leyes, uno de ellos a cargo del  señor Ministro de Hacienda. 
                      El proyecto que aumenta los impuestos sobre la cerveza, los  licores, los juegos y los cigarrillos para contribuir a la financiación de la  salud. Y también quiero destacar dos proyectos fundamentales para la Justicia, que quedaron a  un solo debate para convertirse en leyes: el proyecto de descongestión de la Justicia y el proyecto  que crea el arancel judicial y va a ayudar a financiar la Justicia. 
                      Entonces, primero seguir impulsando, empujando a ver cómo  logramos sacar unas iniciativas en estos 60 días de gobierno que nos quedan. 
                      Por ejemplo, cuando pienso en obras publicas, está pendiente  poder suscribir aquí en Cartagena o en Barranquilla la última adición  presupuestal que corresponde a este Gobierno es para la vía hacia la orilla del  mar, entre Cartagena y Barranquilla para avanzar en la doble calzada. 
                      Está también pendiente la evaluación y adjudicación de las  propuestas —me refiero solo al Caribe colombiano—, de unos tramos muy  importantes de la   Transversal de las Américas. Esta semana se cerró la  licitación, con una nutrida participación de proponentes. 
                      Esa carretera es muy importante, porque culmina los estudios  entre la frontera con Panamá y el río Atrato, construye el puente del río  Atrato, se viene en dirección noreste, avanzando en una serie de tramos que no  están en las concesiones, culmina lo que es la carretera de La Mojana, culmina las  carreteras de la   Depresión Momposina, todo de gran importancia para el  departamento de Bolívar. 
                      Avanza en la carretera del sur de Bolívar. Ustedes saben,  este Gobierno construyó el puente en Barrancabermeja, ha hecho a unos pocos  kilómetros en el sur de Bolívar. Aquí están incluidos unos puntos, unos tramos  muy importantes en el sur de Bolívar. 
                      Y en la Depresión Momposina algo muy importante.  Construimos el segundo puente; el primero lo construyó este Gobierno. Esta  licitación incluye el segundo de Talaigua, en la isla de Mompós a Santa Ana,  sale a La Gloria  y eso facilita enormemente la comunicación de la isla de Mompós con la capital  del departamento, que es Cartagena, y con las ciudades de Barranquilla y de  Santa Marta, y también unos tramos en La Guajira. 
                      Y estamos pendientes de poder evaluar y adjudicar el tercer  tramo de la Ruta  del Sol. 
                      Nosotros ya hemos adjudicado, están entregados, los tramos  de la Ruta del  Sol entre Bogotá y el Cesar. Falta un tramo del departamento del Cesar a Santa  Marta, concretamente de San Roque, en el sur del Cesar a Santa Marta, con dos  derivaciones. Una al este a Valledupar y otra al oeste, que es por el corredor  de los contenedores a Cartagena. 
                      Primero, impulsar a ver con toda la fuerza, con todo el  entusiasmo, a ver cómo logramos que estas iniciativas queden perfeccionadas  antes de que culmine el Gobierno. 
                      Segundo, una rendición de cuentas que se viene dando a  nuestros compatriotas. Procurar hacerlo con toda al objetividad, reconociendo,  señalando en qué hemos avanzado, reconociendo dificultades; ojalá también  errores. Ojalá yo pueda hacerlo para dar ejemplo en esa materia. 
                      Y tercero, prepararnos para una transición al nuevo  Gobierno, en la cual el nuevo Gobierno tenga de nuestra parte la más objetiva  información sobre qué hemos avanzado, los grandes temas que quedan pendientes,  los temas que han reclamado las regiones colombianas que no se han podido  atender. 
                      Esos son pues, los tres grandes compromisos de estos 60  finales días de Gobierno. 
                      Gratitud con ministros y equipos de Hacienda en 8 años 
                      Quiero expresarles toda nuestra gratitud a quienes nos han  acompañado estos años en Hacienda y en Plantación Nacional. 
                      Los ministros de Hacienda que antecedieron al doctor Oscar  Iván Zuluaga, el doctor Alberto Carrasquilla, quien me acompañó en toda la  campaña; el me inspiro mucho la idea de crear confianza. En algún momento,  cuando haya la posibilidad de escribir de dónde nació nuestra idea de construir  esa casita y poner en esa casita en el vértice superior la palabra confianza,  le haré un reconocimiento a esa mente inquieta, brillante al doctor Alberto  Carrasquilla. 
                      Y hoy quiero hacer un homenaje de corazón al doctor Roberto  Junguito Bonnet. Yo creo que cuando uno habla de compatriotas de los más altos  merecimientos, tiene que destacas al doctor Roberto Junguito Bonnet por su  preparación, su patriotismo, su señorío, sus condiciones de ciudadano ejemplar. 
                      Además, en todos los momentos de su vida, cuando la Patria ha tenido serias  dificultades en su economía, ha estado disponible el doctor Roberto Junguito  Bonnet. Yo diría que ha sido el bombero eficaz para controlar los grandes  incendios económicos de la   Nación. A él la   Nación le debe enorme, enorme gratitud. 
                      Y a mí me honra muchísimo y me da mucha esperanza para  Colombia todos estos años de trabajo con el doctor Oscar Iván Zuluaga Escobar.  Desde la campaña, que lo condujo a él al Senado, a mí a la Presidencia, ver su  actuación en el Congreso, en la   Política, en le Ministerio de la Consejería de la Presidencia, su  actuación como Ministro de Hacienda, la manera como ha combinado el rigor  académico con la percepción con los más altos intereses sociales y políticos de  la Nación. Yo  creo que es una conjugación muy importante que se da en un Ministro de  Hacienda. 
                      Y quiero agradecer inmensamente a todos los que lo han  acompañado. Es un tema muy difícil. En un país con recursos escasos, el equipo  de Hacienda los tiene que cuidar. Y en un país, por ejemplo con tantas  limitaciones, en la atención a los ciudadanos los otros ministerios los tienen  que pedir. 
                      O sea que es una especie de conflicto diario entre unos  guardianes en Hacienda tratando de que no suba el déficit y unos operadores en  otros ministerios, tratando de responderles mejor a los colombianos. 
                      Expreso toda, toda la gratitud a todos los compañeros del  Ministerio de Hacienda y también me van a tener que absolver y perdonar, porque  yo creo que se van a demorar para tener un Presidente que los haya molestado  tanto pidiéndoles plata. Que para lo grande, que para lo chiquito. Muchas  gracias a todos los funcionarios del Ministerio de Hacienda. 
                      Encabezadas por la gran comandante del saneamiento de las  finanzas públicas de los departamentos y los municipios, Ana Lucía Villa  (Directora General de Apoyo Fiscal). Qué fuera de las entidades territoriales  de Colombia sin esa labor de Ana Lucía Villa. Y cómo los alcaldes y gobernadores,  qué cambio de actitud. 
                      Al principio era una rabia, una rabia que con Ana Lucía, Ana  Lucía. Y les decía: pónganle cuidado, esa señora tiene razón. Esa señora es muy  patriota. Ella lo que está buscando es sanear las finanzas. 
                      Y hoy, todos se dirigen a ella con infinito respeto y con  muchísima gratitud. 
                        Creo que representa muy bien ese conjunto de mujeres del  Ministerio. 
                      Agradecimiento a funcionarios de Planeación 
                      Y quiero expresar toda nuestra gratitud a los directores de  Planeación Nacional. A Carolina Rentería, hoy en el Banco Mundial. Ella llegó  con el doctor Roberto Junguito. Él la trajo a la Dirección de  Presupuesto. Le tocó una etapa muy difícil, de financiar con recursos bastantes  reducidos. 
                      Quiero agradecer inmensamente a Santiago Montenegro, nuestro  primer Director de Planeación. Santiago Montenegro le deja un precedente al  país de visiones de largo plazo, esa manera cómo él construyó la visión 20—19,  yo creo que es un gran antecedente para Colombia. 
                      Lo importante es estarla difiriendo más en el tiempo,  evaluando en las metas de corto plazo, actualizando permanentemente, como se  anticipo con él, a través de un proceso de gran dinámica democrática. 
                      Quiero agradecer a Esteban Piedrahita Uribe (Director de  Planeación Nacional). Muchas gracias Esteban. Esteban, por su gran  inteligencia, por sus aquilatados conocimientos, es una persona muy demandada  en las entidades internacionales. Estaba en una altísima posición en entidades  internacionales, y vino a acompañarnos, en este año final de Gobierno en la Dirección de Planeación. 
                      Lo ha hecho con ese rigor que le da toda la credibilidad a  la institución, que merece toda la credibilidad de todos los compatriotas y le  agradecemos enormemente todo este esfuerzo que ha hecho, Esteban. Y quiero  agradecerle a todo el equipo de Planeación Nacional. 
                      También en un país de recursos escasos, quienes trabajan en  Planeación Nacional, tienen que vivir acorazados, porque les toca una labor  parecida a la del Ministerio de Hacienda. Una labor muy exigente para  escudriñar todos los proyectos, una labor muy exigente para evaluar  prioridades. 
                      Y en un país con tantas necesidades, donde todo es  prioritario, es muy difícil la prioridad de la prioridad. Y por eso sobre  Planeación Nacional diariamente caen rayos y centellas. 
                      Yo creo que es muy importante lo que ha dicho el Ministro  Oscar Iván Zuluaga. La economía tiene también una razón de ser política, en el  más alto sentido de la palabra. Esto es, tiene el deber de mirar las  necesidades de un pueblo, cómo contribuir a la estabilidad de sus instituciones  democráticas, a la legitimidad de esas instituciones, a la confianza y  credibilidad de los ciudadanos. 
                      Yo creo que el Ministro Oscar Iván ha ayudado mucho estos  años y yo creo que ese es un buen camino para Planeación Nacional y para el  Ministerio de Hacienda, sin que ninguno de los dos abandone el rigor. 
                      Expreso también, toda nuestra gratitud al equipo de los  funcionarios de Planeación que nos han ayudado en estos años de Gobierno. A los  dos equipos, Hacienda y a Planeación, muchas gracias y los aplaudimos de  corazón. 
                      Quiero agradecer al señor Gobernador y a la señora  Alcaldesa, por su hospitalidad. Ayer fue una rendición de cuentas bien  importante. De todo ese estupendo trabajo del Ministerio de Comercio,  Industria, Turismo y de Banca de Oportunidades. 
                      De todas las rendiciones de cuentas que están previstas  sábado y domingo tendremos todavía una adicional en Cartagena, dado que, el  señor Ministro de Minas y Energía (Hernán Martínez Torres) es de esta ciudad y  también, la señora Viceministra. Ella nos la robamos de la Cámara de Comercio de  Cartagena. A la doctora Silvana Giaimo. 
                      Y que aquí se está haciendo esa gran obra de la refinería y  unas inversiones cuantiosísimas en ese sector. El Ministro ha pedido que la  rendición de cuentas del Ministerio de Minas y Energía sea en Cartagena.  Entonces aquí se hará por esa razón. 
                      Y quiero agradecer al Congreso de la República, aquí  representado por el doctor Mario Salomón Náder, por el doctor Elías Raad, por  el doctor (Jesús) Puello Chamié). Me pareció ver, al doctor Fernando Tafur. A  todos ellos. 
                      Yo creo que en la rendición de cuentas de hoy vamos a ver lo  que ha sido la producción legislativa tan importante en estas materias. Les  agradecemos enormemente. 
                      Quiero agradecer a los alcaldes y alcaldesas, porque en lo  que podríamos llamar rendiciones de cuentas ‘ladrillos’, ellos muy  generosamente nos han acompañado. La verdad es que se los agradezco de corazón.  Se los agradezco de corazón. 
                      Entonces, la persona que ha tenido a cargo la organización  de esta rendición de cuentas, la señora Ministra Consejera de la Presidencia (Claudia  Jiménez), nos introduce el tema de hoy. 
                      Ayer escuchamos a la señora Alcaldesa (de Cartagena, Judith  Pinedo); hoy escucharemos al señor Gobernador encargado (de Bolívar, Jorge Mendoza  Diago); y a continuación la rendición de cuentas de Hacienda y Planeación. 
                      A todos, muchas gracias”.  