
                        Marzo 31  de 2010 (Cartagena)
                     “Quiero saludarlos muy  afectuosamente. Gobernadora y Ministro (de la Protección Social,  Diego Palacio) los felicito de todo corazón. 
                      Esto da mucha alegría, esto trae una gran esperanza en el  futuro de la Patria. 
                      Esto muestra que debemos combinar esas tres políticas: la  política de seguridad, la política de promoción de inversiones, la política  social; son inseparables, van de la mano. 
                      Yo creo que ahí hay un cambio de conciencia bien importante  en la Patria. 
                      A mi generación la formaron en la idea de que había que  descartar la política de seguridad, porque se asumía que la política de  seguridad era una política fascista, restrictiva de las libertades, y que todo  había que resolverlo desde lo social, y no se resolvía. 
                      Yo creo que las circunstancias nos han llevado a entender  que lo social no se puede resolver si simultáneamente no se va resolviendo lo  de seguridad, porque lo de seguridad es un valor democrático y una fuente de  recursos, y lo social necesita avanzar en un medio democrático que permita  participación y permita exigencia por la eficacia de lo social, y lo social  necesita esa fuente de recursos que se deriva de la seguridad. 
                      A mi generación la formaron con indiferencia frente a la  promoción de inversiones. Y si no hay inversión no podemos tener los recursos  para lo social. 
                      ¿Si no hay inversión cómo financiamos el Sena? 
                      ¿Si no hay inversión cómo financiamos Bienestar Familiar? 
                      ¿Si no hay inversión cómo se financia el predial de  Cartagena, Industria y Comercio de Cartagena? 
                      ¿Si no hay inversión cómo financiamos Familias en Acción,  cómo financiamos la Red   Juntos, cómo financiamos el aseguramiento en salud de los  colombianos? 
                      Yo veo este acto con mucha emoción, con el más profundo  sentimiento de Patria. 
                      Los Estados Unidos, un país tan rico, con 43 mil dólares de  ingreso per cápita acaba de hacer otra reforma a la salud a ver si son capaces  de llegar a la plena cobertura. 
                      Colombia, un país todavía con desequilibrios sociales, con  inequidad, con tanta pobreza, está llegando a la plena cobertura. 
                      A mí me da mucho gusto oír a la señora Alcaldesa (de  Cartagena Judith Pinedo) y al señor Ministro (de la Protección Social  Diego Palacio) decir hoy en Cartagena: ‘Cartagena está llegando, con 450 mil  afiliados, a la plena cobertura’. 
                      Qué bueno decir: Cartagena, una ciudad que en tan poco  tiempo creció tanto, que se creció con tantos cinturones de pobreza, está  llegando hoy a la plena cobertura de salud. 
                      La   Alcaldía tiene a disposición 30 mil cupos del Ministerio en  Régimen Subsidiado para sanear cualquier faltante, para llenar cualquier  faltante y poder garantizar plena cobertura. 
                      Aplaudo ese esfuerzo del Ministro y de la Alcaldesa por plena  cobertura, además para que ahora ya empiece en Cartagena lo mismo que habíamos  empezado en Barranquilla, esto es: los compatriotas del Régimen Subsidiado con  el mismo plan de beneficios de los compatriotas de Régimen Contributivo. Un  ejemplo, un ejemplo. 
                      Eso emociona, eso se siente en el alma, eso tonifica el  espíritu, ver que casi 450 mil cartageneros de los sectores más pobres tienen  plena cobertura en salud y tienen el mismo plan de beneficios del Régimen  Contributivo. 
                      Gracias Alcaldesa y gracias Ministro por esos esfuerzos. 
                      Y a esto se suma la buena noticia de hoy, que se está  empezando el giro directo. 
                      Una de las críticas de la salud en nuestra Patria es los  trámites, la demora en los giros. Y eso cuesta, porque eso causa ineficiencia 
                      ¿Por qué no lo atendieron? ‘Porque no hubo pago’. 
                      ¿Por qué no lo atendieron bien? ‘Porque se demoró el pago’. 
                      ¿Por qué inflaron la cuenta? ‘Porque como no nos pagaron a  tiempo tenemos que cobrar unos intereses’. 
                      ¿Por qué la cuenta tan alta? ‘Ah, como no nos pagan a tiempo  nos tenemos que desquitar con una facturación más alta’. 
                      El giro directo y a tiempo ahorra mucho. Que la platica les  llegue a los hospitales el mismo día que les llega a las EPS es muy importante. 
                      Ministro (Diego Palacio) explique hoy reiteradamente,  reiteradamente a los compatriotas, lo del giro directo y diga: ‘Mire, el Gobierno  cumplió, aquí está el giro directo a estas EPS. A estas no porque se atrasaron  en sus cuentas’. 
                      Y lo más importante, aquí está el giro directo a estos  hospitales, que es uno de los reclamos que hemos tenido en todos eso años. 
                      Yo creo que un país que pueda decir que va a dejar plena  cobertura para los sectores pobres en salud, es un país que está dando un gran  salto en cohesión social. 
                      Uno tiene que ser obstinado en aquello que considera útil  para la Patria. 
                      Yo cierro los ojos, apreciados compatriotas, y creo que para  la Patria es  útil esos tres caminitos que hemos tratado de impulsar en este Gobierno: la  seguridad, la promoción de inversiones y la política social, son inseparables. 
                      Y se van alimentando con logros. Este logro muestra que es  posible construir una Cartagena equitativa, una Colombia equitativa. 
                      Este logro muestra que es posible superar la pobreza. 
                      Jamás olvidaré a uno de mis profesores de liderazgo. Él  repetía: ‘Propóngase grandes metas, pero para que esas grandes metas tengan  credibilidad, logre metas parciales’. 
                      Una meta parcial muestra que es posible acercarse a la gran  meta. Hoy esta meta de Cartagena, de lograr plena cobertura igualando los  beneficios del Régimen Subsidiado con el (Régimen) Contributivo, es una meta  parcial que muestra que es posible para toda, para toda la Patria. 
                      Eso nos llena de fe en Colombia. 
                      Lo que más estimula la fe, lo que más combustible le da a  las aspiraciones nobles del alma colectiva es ir logrando estas metas parciales. 
                      Los felicito de todo corazón. 
                      En la última visita a Barranquilla nos informaba el Alcalde  (Alejandro Char) cuando estaba yo en compañía del Gobernador (del Atlántico)  Eduardo Verano, quien hoy nos acompaña, nos informaba que en el último mes no  se había presentado una sola tutela, porque la ciudadanía no lo necesitaba por  lo que se está logrando. 
                      Entonces ojala, ojala podamos ver ese resultado en  Cartagena, que la atención del Estado sea solicita, oportuna, completa, con  cariño, con afecto, y que la ciudadanía no tenga que apelar a tutelas. 
                      Yo creo mucho en la necesidad de que todos los colombianos,  especialmente en los sectores pobres, se puedan conectar con el hospital, con la EPS y con la Superintendencia  ¿Cómo? A través de un celular, a través de un Avantel, a través de una línea de  Internet. 
                      Que haya ese sistema de servicios que los anglicistas llaman  Call Center, para que propongan ahí las quejas. 
                      Por eso le estamos exigiendo mucho a la Superintendencia  (de Salud) pero que el sistema no solamente lo tenga la Superintendencia,  sino las mismas ciudades. 
                      Qué bueno que Cartagena comprometiera a todos sus  hospitales, apreciada Alcaldesa, y todas las EPS a un Call Center, para que de  cualquier parte puedan llamar a presentar una queja; que de cualquier barrio de  la ciudad puedan llamar a poner una queja y que les tengan que contestar. 
                      Eso ayudaría mucho a que, a través de ese control, a que la  atención sea oportuna, a que la atención sea eficiente. 
                      Qué bueno, yo no dejo de aplaudir esta atención del día de  hoy, y los felicito de todo corazón. 
                      Crecimiento, inversión y empleo 
                      Permítanme referir a algunos temas conexos. 
                      Miren, el año pasado economías vecinas como la venezolana,  la de Brasil, la mexicana, cayeron. Casi todas las economías importantes del  mundo cayeron. Cayeron las economías de los países desarrollados, la economía  colombiana creció, levemente pero creció; la crisis más grande, más grande  desde 1930, y nuestra economía creció un poquito. 
                      Eso es una meta parcial que nos da fe en el propósito de que  nuestra economía recupere lo que habíamos logrado hasta el 2007: ritmos de  crecimiento del 6-7 por ciento, para poder superar pobreza, generar todo el  empleo que requiere el país, construir una ciudadanía con equidad. 
                      América Latina el año pasado tuvo 9 millones de pobres más.  En Colombia disminuyó la pobreza y la miseria absoluta, como ya lo han  anticipado y se confirmará en 15 días, una vez el órgano independiente dé la  noticia. 
                      Yo creo que eso es bueno, anima que cuando se da esta crisis  de la economía, la más severa desde 1930, y se da este crecimiento de la  pobreza en América Latina, en Colombia no crezca la pobreza, al contrario  disminuya, en un año tan crítico, en un año tan crítico, apreciados  compatriotas. 
                      Yo creo en la seguridad, en la inversión, en la política  social. Hay que ser prácticos ¿Quién hace política social sin inversión? 
                      Ahora, los gobiernos anteriores en Colombia no fueron  adversos a la inversión, lo que caracteriza la nuestro es toda la decisión par  fomentar la inversión. 
                      Y por eso le agradezco al Congreso de la República que nos haya  aprobado todas las leyes para el fomento de la inversión. 
                      Entonces cuando yo veo que los edificios en Cartagena,  cuando veo todas esas empresas nuevas de Mamonal etcétera, eso tiene que  ayudar, porque eso genera empleo, eso le agrega a la economía colombiana, al  mismo tiempo eso le paga impuestos al municipio, le paga impuestos a la Nación. 
                      Todo trabajador que se vincule a una empresa de esas es pago  de seguridad social, pago del Sena, pago de Bienestar (Familiar), pago de las  cajas de compensación 
                      ¿Saben ustedes qué pasó con la tasa de inversión en muchos  países del mundo el año pasado? La tasa se cayó. 
                      ¿Cómo la miden? Dicen: la cantidad de bienes y servicios que  produce este país es tanto, se hizo tanta inversión, entonces sacan el  porcentaje que representa la inversión frente a la cantidad de bienes y  servicios. 
                      Entonces si produjimos 100 pesos e invertimos 12, quiere  decir que la tasa de inversión fue del 12 (por ciento) que era la anterior de  Colombia 
                      ¿Saben cuánto fue la (tasa de inversión) de esa economía  monstruosa, como es el Brasil el año pasado? Entre el 16 y 17 (por ciento) 
                      ¿Saben cuál fue la más alta de América Latina? 
                      Es que no solamente nos ganamos los Juegos Suramericanos,  nos hemos ganado otros campeonatos. Nos ganamos el campeonato de ser el país de  América Latina con la más alta inversión el año pasado: 25,8 (por ciento). Nos  ganamos otro campeonato: nos ganamos el campeonato de que en Colombia el año  pasado no aumentó la pobreza, como sí aumentó en América Latina con 9 millones  de pobres más. 
                      Nos ganamos el campeonato de que aquí disminuyó la pobreza. 
                      Nos ganamos los Juegos Suramericanos, pero también nos  ganamos el campeonato de que mientras todas esas economías desarrolladas caían  el año pasado, la nuestra aumentaba levemente. 
                      Hay que coger esto con mucho entusiasmo. 
                      Hay que propender condiciones de inversión, inversión con  responsabilidad social, con fraternidad, con relaciones laborales fraternas,  humanas, donde el humanismo sea el que conduzca esas relaciones laborales, sin  capitalismo salvaje, sin odio de clases. 
                      Ahora, yo no le tengo temor al empleo de los trabajadores  independientes desde que tengan seguridad social. 
                      ¿Qué es lo que tenemos que lograr? Porque esta mañana están  dando la nueva cifra de empleo, donde ya no es el 14,6 (por ciento) sino el  12,6 (por ciento) pero se dice que creció mucho el empleo; lo que pasa es que  creció más la tasa de participación y que hay mucho trabajador por cuenta  propia, lo importante es que tengan seguridad social. 
                      Porque Banca de Oportunidades ha contribuido mucho al  trabajador independiente. 
                      Imaginen ustedes que el año pasado, solamente, Banca de  Oportunidades entregó un millón 600 mil créditos. 
                      Y tengo mucha fe en lo que se está haciendo –y que Cartagena  ha ayudado mucho, y es un gran ejemplo- para que todos los programas sociales  apoyen a los sectores mas pobres. 
                      Red Juntos 
                      ¿Qué es la   Red Juntos? 
                      Quien esté en la Red Juntos recibe los beneficios del distrito,  los beneficios del Gobierno Nacional, el que esté en la Red Juntos tiene que  tener carné de salud, el que esté en la Red Juntos tiene que tener Familias en Acción,  debe tener en el presente o en el futuro subsidio de vivienda, si tiene  abuelitos pobres tiene que tenerlos en el programa de atención de ancianos. 
                      Juntos quiere decir: en las familias más pobres se juntan  todas las acciones para luchar contra la pobreza. 
                      Nosotros vamos a entregar el Gobierno el 7 de agosto, con la  ayuda de Dios, con un millón y medio de familias colombianas, las más pobres,  en la Red Juntos. 
                      Y Cartagena es un modelo, porque en Cartagena, en el último  pago, pagamos 70 mil 617 Familias en Acción. Y yo creo que las vamos a dejar a  todas en la Red Juntos.  Y ha habido una gran integración entre la señora Alcaldesa, su equipo y todo  ese equipo social del Gobierno. 
                      Y qué bueno que pudiéramos hacer esto en todo el país. 
                      Infraestructura 
                      Y quiero referirme a dos temas de infraestructura para  Bolívar: las carreteras que forman la Transversal de las Américas y el nuevo  aeropuerto, que debería llamarse el aeropuerto del Tercer Centenario, entre las  ciudades de Barraquilla y Cartagena, donde se debe desarrollar una de las  civilizaciones más importantes del planeta. 
                      Las carreteras. 
                      En la muy honrosa compañía del Gobernador (del Atlántico)  Eduardo Verano, hace 48 horas firmamos en Montería otros contratos de gran  transcendencia para este conjunto vial que se llama la Transversal de las  Américas. 
                      Firmamos dos contratos adicionales: uno para avanzar en las  autopistas de Córdoba y Sucre, y otro para avanzar en las autopistas de lo que  se llama Ruta Caribe entre Cartagena y Barranquilla. 
                      Esos dos contratos implicaron un billón 11 mil millones.  Esos dos contratos, que quedaron perfeccionados hace dos días en la ciudad de  Montería, traen obras bien importantes para Córdoba, Sucre, Bolívar y  Atlántico. 
                      Y esperamos, en el mes de abril, aquí en Cartagena, firmar  otro contrato por 200 mil millones para avanzar en la doble calzada de la Vía al Mar. 
                      Entonces le sumamos a los dos de antes de ayer –billón 11  mil- esos 200 mil (millones de pesos) y vamos a estar cerca de billón 300 mil,  pero confío que en el mes de julio estemos adjudicando otra licitación que vaya  entre billón 600 y billón 800 (mil millones de pesos) que está abierta, en  pleno proceso, para avanzar en la Transversal de las Américas. 
                      Estamos pendientes, es un compromiso de honor dejar todo  este proceso de infraestructura del Caribe colombiano en marcha. Un compromiso  de honor. 
                      El próximo 7 de abril, el día de Barranquilla –creo que es  martes o miércoles- estaremos en la zona de Barranquilla iniciando el  Transmetro, el Transmilenio de Barranquilla, que está en plena construcción en  Cartagena. Allá ese día ya abordaremos los buses, porque empieza la parte  pedagógica. 
                      Queda operando en Barranquilla, en construcción en Cartagena  y debe quedar iniciada la construcción en Santa Marta, Sincelejo y Montería:  sistemas de transporte masivo para dar calidad de vida en estas ciudades. 
                      Ahora, hay mucho por hacer, son pequeñas tendencias,  apreciados compatriotas. 
                      Si ustedes me preguntaran retos en lo social, el país en el  futuro tiene que enfrentar un reto: nueve millones de trabajadores que no  tienen expectativa de pensión y que van a envejecer, este Gobierno dejó el  instrumento jurídico para pagarles un beneficio de retiro, nos lo aprobó el  Congreso, pero los próximos Gobiernos le tienen que inyectar a eso dinero, para  poderles pagar a esos colombianos envejecidos que van a cumplir edad de pensión,  sin poderse pensionar, ese beneficio. 
                      Si ustedes me preguntaran retos en infraestructura, tantos.  Es que este Caribe colombiano estaba bien atrasado en infraestructura. 
                      Pero otro reto: así como este Gobierno ha avanzado en lo que  llamaría yo la retaguardia del Caribe, en todo el control de inundaciones de La Mojana, en el río  Magdalena, como deja el contrato para ese problema del canal del Dique, los  próximos gobiernos tienen un reto enorme, que es enfrentar la erosión del  caribe colombiano. 
                      Hay una erosión costanera, que puede ser devastadora, de las  ciudades, de las zonas rurales, de las playas. Ahí hay que hacer una inversión  sumamente grande para controlarla y evitar que ese problema siga. 
                      El Gobierno nuestro apenas ha logrado unos tratamientos  puntuales: que un tratamiento puntual en los córdobas, que un tratamiento  puntual en Ciénaga (Magdalena). 
                      Ahí tiene el país un gran reto. 
                      Entonces me preguntaba ahora el señor Presidente del Senado  (Javier Cáceres) por la   Transversal de las Américas. La estamos cumpliendo. 
                      Quisimos firmar antes de ayer en Montería, porque vamos a  estar en Barranquilla el 7 de abril con la iniciación de actividades del  Transmetro. Y en abril vamos a firmar en Cartagena la adición de 200 mil  millones, otro contrato de 200 mil millones con la Vía al Mar, y en junio  adjudicar en Barranquilla, con la ayuda de Dios, billón 600, billón 800 (mil  millones de pesos) de una licitación que comprende obras en La Guajira, en Magdalena, en  el sur de Bolívar. 
                      Inclusive me quiero referir a algunas del sur de Bolívar,  bien importante. En esa licitación está una carretera del puente de  Barrancabermeja (Santander), construido por este Gobierno, hacia los municipios  del sur de Bolívar hacia Cantagallo-San Pablo. 
                      Este Gobierno ha hecho: Alto de Cerro Burgos-Simití-Santa  Rosa del Sur y unos 30   kilómetros de Simití a San Pablo. 
                      Hicimos el puente a Barrancabermeja y ahora en la licitación  está ese trayecto para conectar el puente de Barrancabermeja, sur de Bolívar,  con los municipios de Cantagallo y San Pablo, para que todo eso quede  conectado. 
                      Yo creo que es algo bien importante. 
                      En el sur de Bolívar hace ocho años no había sino coca,  guerrilla y paramilitares. Ahora hay 18 mil hectáreas de palma africana, hay un  gran avance de estas políticas sociales y dejamos como un compromiso de honor  esa licitación adjudicada y ese contrato perfeccionado. 
                      Sigamos por el sur de Bolívar, que lo hemos mantenido muy  olvidado. 
                      Nosotros no podemos hablar de descentralización y de región  cuando olvidamos componentes fundamentales. 
                      Uno no puede mantener a los municipios del sur de Bolívar en  el olvido ni puede mantener a La   Mojana en el olvido. 
                      Así la región no es justa, cuando se mantienen algunos en el  olvido. 
                      Por ejemplo la isla de Mompós (Bolívar) toda esa depresión  momposina. 
                      En este Gobierno hemos hecho la carretera de Cuatro Vientos  al Banco (Magdalena) más de 100 kilómetros, queda toda pavimentada; el  puente en el Banco, sobre el río Cesar; estamos haciendo la carretera del  Burro, en la troncal que viene de Bogotá a Tamalameque (Cesar). En la nueva  licitación qué queda: todo lo que falta de la depresión momposina, queda lo que  falta de Dos Bocas, en Tamalameque, al Banco, lo que falta del Banco a Guamal  (Magdalena). 
                      Ahí construimos el puente de Botón de Leiva a la isla de  Mompós, y todo lo que quede faltando, que se ha avanzado mucho, de ahí del  puente por la isla de Mompós a Bodegas, un nuevo puente en Talaigua (Bolívar) y  la construcción de la carretera de Talaigua a Santana-La Gloria. Eso está en  esa licitación. 
                      Y en esa licitación no está –quiero contarles que está y que  no está- no está el Puente Magangue. Eso tiene que ser una lucha del futuro.  Pero sí hay esta gran reivindicación de la depresión momposina. 
                      Nosotros en este Gobierno hemos avanzado mucho en Bolívar y  en Sucre, en La   Mojana. Abandonados esos pueblos, abandonados a las  inundaciones, abandonados a la falta de caminos, abandonados a los servicios  públicos. Hemos avanzado mucho con la carretera de San Marcos-Majagual-Achí. 
                      En esa licitación quedan los recursos para completar lo que  falte para llegar a Majagual (Sucre), Achí (Bolívar), Guaranda (Sucre). 
                      Y esa licitación tiene otros trayectos bien importantes en  Chocó, en el Urabá antioqueño y en Córdoba, para irnos viniendo desde el Palo  de Letras, en la frontera con Panamá, allá a Paraguachón, en la frontera con  Venezuela. Y esa licitación incluye el puente sobre el río Atrato, que es  fundamental para toda esta transversalidad del Caribe. 
                      Nosotros no tenemos recursos para avanzar más en este  Gobierno, fuera de lo que hicimos en la Cienaga de la Virgen. Yo confío que  los próximos gobiernos puedan avanzar allí. 
                      Quiero ser muy franco con eso. 
                      Y ustedes saben que hemos contratado toda la autopista de  Bogotá al Caribe, lo que llamamos ‘Ruta del Sol’. 
                      Está en plena construcción de Bogotá a Villeta, adjudicados  los contratos más grandes de la historia de Colombia, que son de Villeta a San  Roque, en el César, y ahora está en licitación el tramo tres, que es de San  Roque a Santa Marta. De gran importancia para el Cesar y para Cartagena, porque  tiene una derivación al este a Valledupar y una derivación al oeste, de  Bosconia, por esa vía que se llama de ‘Los Contenedores’, a Plato, a Calamar,  al Carmen de Bolívar. 
                      Por ejemplo lo que se firmó antier, tiene la doble calzada  de Gambote a Mamonal-Cartagena. 
                      Y entonces aquí vamos a quedar con dos dobles calzadas, la  que viene de Gambote a Arjona-Turbaco-Cartagena, y la que entra por Gambote a  Mamonal, y enseguida todo el empate de Mamonal a la salida a Barranquilla. Eso  quedó contratado antes de ayer, en lo que se firmó en Montería. 
                      Yo creo que es un conjunto de obras del Caribe importante.  ¿Todo lo que necesita? No, pero es un gran avance. 
                      Aeropuerto entre Barranquilla y Cartagena 
                      Quiero, por último, referirme al aeropuerto entre  Barranquilla y Cartagena. Yo diría que no es fácil encontrar una región del  mundo sobre un mar como el Caribe, que tenga en cada extremo una ciudad tan  importante, en uno Cartagena y en el otro Barranquilla, y que pueda tener uno  de los desarrollos más importantes del planeta. 
                      No hay duda. 
                      Le corresponderá a las alcaldías y a las gobernaciones  planificar muy bien ese desarrollo, para que no vayan a hacer allí selvas de  concreto, para que sea un desarrollo de calidad humana. 
                      El Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) y el  sector privado han presentado un proyecto para hacer un aeropuerto entre las  dos ciudades. Ojala este Gobierno pueda dejar el Conpes para hacerlo. 
                      Entonces voy a decir lo siguiente, ahora se lo consulte a la  señora Alcaldesa (de Cartagena, Judith Pinedo) y ella estuvo de acuerdo: 
                      Primero, el aeropuerto de Barranquilla no se elimina, en el  momento que quede listo este nuevo aeropuerto, uno de los aeropuertos mejores  del mundo, el aeropuerto de Barranquilla seguiría como un aeropuerto militar. 
                      Segundo: a mí me habían propuesto que se eliminara el  aeropuerto de Cartagena y que se vendieran los terrenos, yo quiero proponer hoy  lo siguiente, que el aeropuerto de Cartagena no se venda, que cuando se haga el  nuevo aeropuerto se observe si se deja como un aeropuerto de pequeña aviación,  como un aeropuerto de la Armada  y de la Fuerza Aérea,  como un aeropuerto de reserva. 
                      Y que sea el Estado colombiano el que complete el dinero que  le haga falta a la concesión, para tener el gran aeropuerto, el gran aeropuerto  entre Cartagena y Barranquilla. Sería lo nuevo. 
                      Entonces mis compañeros y yo nos propondríamos con los  alcaldes y gobernadores dejar ese Conpes, porque ese aeropuerto a mitad de  camino entre Cartagena y Barranquilla, sin cerrar el de Barranquilla, sin  cerrar el de Cartagena, ese aeropuerto con las mejores características  internacionales, aquí a nivel del mar, en el Caribe, se convierte en un motor  que va a dinamizar esa gran civilización del planeta, que debe situarse entre  estas dos ciudades. 
                      Quería terminar con eso. 
                      Recémosle en esta Semana Santa al Creador, para que nos  ayude. 
                      Hoy nos faltan, siete y 120, 127 días, menos Viernes Santo y  Jueves Santo, 125 días de trabajo que hay que bregar a trabajarlos día y noche  a ver cómo dejamos todas estas cositas en marcha. 
                      Buena noticia: Cartagena, plena cobertura en salud, todos  los sectores pobres con cobertura en salud, nivelado el Plan Subsidiado con el  Plan Contributivo. 
                      Felicitaciones Ministro y felicitaciones Alcaldesa”.  