
                        29  de junio de  2010 (Bogotáa)
                      “Acudo esta mañana a expresarles a  ustedes la gratitud por la compañía en estos ochos años. No encuentro palabras  para poderles expresar esa gratitud con todo el afecto. 
                      Ustedes son una muestra de la dedicación, del entusiasmo, de  la mística de los colombianos. 
                      Yo quiero destacar que uno encuentra en este Ministerio,  como en las otras carteras que he visitado, un equipo de profesionales y de  funcionarios con mística, con patriotismo, con disciplina, con ganas de  acertar. 
                      No es una burocracia apelmazada, aburrida, esperando que  lleguen las 6:00 de la tarde o esperando la pensión de jubilación; es un  conjunto de servidores del Estado trabajando por producir resultados para el  bien de la Nación. Yo  se los quiero agradecer de corazón. 
                      No vengo hoy a hacer evaluaciones. Se hacen todos los días.  Como lo decía el Ministro (de Ambiente, Carlos Costa) y ahora tocará la última  pública en la ciudad de Medellín el próximo domingo. 
                      Vengo es a decirles muchas gracias. Y quiero agradecer de  corazón esas palabras generosas, exageradas del señor Ministro, la placa del  Ministro, los ex ministros, estas orquídeas, el conjunto vallenato y la calidez  de todos ustedes. 
                      Han sido unos años en los cuales, por lo menos, hay que  reivindicar que se ha trabajado con inmenso afecto por la Patria. Si a mí me  preguntaran qué legado deja, pues hay soluciones y quedan muchos problemas. Por  ejemplo, uno habla de la seguridad, uno no puede bañarse en agua de rosas.  Todavía es una Patria donde asesinan 15, 16 mil personas al año; eso no es para  sentarnos tranquilos, eso es muy grave, sumamente grave. 
                      Todavía es una Patria con un 12 por ciento de desempleo; eso  es muy grave. Todavía es una Patria con un alto nivel de pobreza; eso es muy  grave. Esto no es para sentarnos a bañarnos en rosas o para aplaudirnos. 
                      Reconocimiento a ministros y viceministros 
                      Lo único que podemos reivindicar es que se ha trabajado  estos años con amor, con infinito amor por Colombia y ustedes han ayudado  inmensamente. 
                      A sus Ministros, la doctora Cecilia (Rodríguez), nuestra  primera Ministra; Sandra Suárez, quien la sucedió; al doctor Juan Lozano, hoy  senador electo; a Carlos Costa, quien dejó una cómoda posición en los  organismos internacionales para venir a enfrentar esta situación de todos los  días tan delicada en nuestro país. 
                      A los Viceministros, a los anteriores, por aquí de los  anteriores Tony (Jozame), quien después fue Embajador en Brasil; está Guillermo  (Montoya) quien, mientras Leyla (Rojas) tuvo los primeros meses de su licencia  de maternidad la reemplazó. A los Viceministros mi gratitud infinita, todos los  que recuerdo. 
                      Tu Viceministro, Cecilia, fue Juan Pablo Bonilla. ¿Y en  Vivienda? Josué Gastelbondo. 
                      Los de Sandra (Suárez) fueron Beatriz Uribe, Carmen Arévalo  y Óscar Amaya. Y a los actuales, toda mi gratitud. 
                      La labor difícil de proteger el ambiente 
                      Es una tarea muy difícil. Por ejemplo, es muy difícil el  equilibrio que se llama desarrollo sostenible; es muy difícil tener que dar  rápidamente una licencia para una explotación petrolera, pero al mismo tiempo  tener que poner todo el cuidado para que no haga daño. 
                      Es muy difícil, muy difícil tener que permitir que crezca la  extracción de carbón en el Cesar, pero al mismo tiempo tener que cuidar esas  comunidades para que no las afecten con aire contaminado, para que no les  afecten los nacimientos de agua, para que reubiquen esas comunidades en unos  sitios donde no tengan el impacto nocivo de la cercanía con la minería. Es una  tarea muy difícil. 
                      Por ejemplo, a mí me decían la semana pasada en Bucaramanga:  ‘ah, es que hay una mina’. Y yo tenía que decidir. ‘Pero y Colombia, que en su  Gobierno está creciendo bastante la minería, que no nos permiten operar tal  mina en tal parte’. Les dije: Y si el país tiene que proteger las zonas de  páramo. Bienvenida la minería, pero tenemos que proteger las zonas de páramo. 
                      La tarea de ustedes es muy difícil y yo la comprendo. 
                      Y la verdad es que los tengo que felicitar, Ministro,  Viceministros, porque han logrado ese equilibrio. Colombia es un país que ha  avanzado mucho, por ejemplo, en velocidad de licenciamientos, pero en todo.  Licencias de obras públicas, licencias de minería, licencias de petróleo, licencias  de vivienda. Y al mismo tiempo es un país con un gran reconocimiento en materia  ambiental. 
                      Yo estuve allá en Copenhague, en diciembre; me entraron a  una reunión 12 horas, y allá estaban los líderes del mundo y Carlos Costa les  daba ‘sopa y seco’. No menciono, porque después me hacen un chisme político.  Pero imagínense quiénes estaban allá, el presidente de… ¿A ver quién se les  ocurre? En esa reunión de 10, 12 horas, los más importantes del mundo. El  presidente de…, el presidente de…, el presidente de…, el presidente de…, y el  representante de ustedes, el Ministro Carlos Costa, les daba ‘sopa y seco’. Eso  enorgullece a Colombia. 
                      Planes Departamentales de Agua 
                      Yo creo que dejan tantas cosas buenas, esos Planes  Departamentales de Agua. Recuerdo que al principio del Gobierno —Cecilia me  dirá en los recorridos por el país— Santiago Montenegro decía cómo se habían  despilfarrado esos crecimientos de transferencias después de la Constitución del 91. 
                      Uno ponía en el cuadrante dos curvas: la curva de  crecimiento de recursos y la curva de crecimiento de coberturas. Y la de  crecimiento de recursos era vertical y la de cobertura aplanada. Entonces uno  preguntaba ¿y para qué toda esa plata, si no se ha traducido en coberturas ni  en calidad? Eso de los Planes Departamentales tiene muy buenas implicaciones. 
                      Primero, reivindica a los departamentos. Es que se necesita  el ente intermedio de Gobierno. Esa relación entre la Nación y mil 102 municipios  es una relación, finalmente dañina, porque la Nación no alcanza a entenderse eficientemente a  toda hora con mil 102 municipios; se necesita ese ente intermedio que es el  departamento, agruparlos a todos alrededor del departamento. 
                      Segundo, se evita el casuismo, el privilegio. ¿Por qué?  Porque uno, de pronto, casuistamente le aporta recursos a un municipio, pero no  le aporta a los otros. De pronto un alcalde le cae simpático al Presidente de la República. Dice:  ‘no, es que Presidente, yo lo apoyo’. Entonces, el Presidente de la República dice: bueno,  denle recursos extras, y a los otros no. Es una discriminación odiosa, unos  privilegios odiosos. 
                      De pronto un alcalde habla duro por allá en un Consejo  Comunitario y a ese se le ayuda. Eso es odioso. 
                      De pronto un parlamentario, entonces viene con un grupo de  alcaldes, y entonces a esos se les ayuda. Yo creo que toda esa forma de  discriminación, de privilegios, tiende a superarse con los Planes  Departamentales de Agua. Yo creo que es una buena estela que ustedes dejan. 
                      Vivienda 
                      Me parece bien importante todos los cambios que se han  sucedido en vivienda. La verdad es que el Inurbe (Instituto Nacional de  Vivienda de Interés Social y Reforma Urbana) se creó para sustituir al  Instituto de Crédito Territorial y yo creo que cuando nosotros llegamos, el  Inurbe estaba agotado. 
                      Me parece que lo que han hecho es muy bueno. Pienso que en  lo que queda por hacer habría que comprometer más, todavía, a las cajas de  compensación. Creo que las cajas de compensación tienen que asumir mayores  responsabilidades en construcción de vivienda en Colombia. Vamos a ver entonces  ahora el nuevo Gobierno, con sus ideas, cómo sigue enriqueciendo este esfuerzo  que ustedes han hecho. 
                      Me parece que eso de los macroproyectos fue muy bueno. No sé  qué puede hacer, dada la restricción constitucional, para que el país siga  teniendo macroproyectos. Yo creo que nos falta en estos días, ya para final de  Gobierno, expedir el decreto de lo que serían los macroproyectos con consentimiento  de todos, porque me parece que la inexequibilidad de la Corte Constitucional  se basa en el hecho de que el Gobierno Nacional no puede imponer un proyecto  que compromete el uso del suelo sin o contra el consentimiento de la autoridad  local. Pero eso no obsta para que haya macroproyectos consentidos por todos,  donde todos aporten el consentimiento. Si pudiéramos sacar ese decreto antes de  fin de Gobierno, yo creo que dejaríamos un trazadito bien importante. 
                      Más turismo en parques nacionales 
                      La verdad es que yo celebro mucho ver más turismo en los  parques nacionales. Turismo en los parques nacionales no había por gran temor a  la violencia. 
                      Yo creo que allí ha habido dos socios bien importantes: el  Ministerio de Defensa y el Ministerio de Medio Ambiente. Los colombianos están  yendo crecientemente a visitar esos parques; me parece muy acertada las  concesiones turísticas para esos parques. 
                      Me hablan ya de mejor infraestructura que en Gorgona, allá  en el parque del Amazonas, el en Parque de los Nevados, en el Parque Tayrona,  dónde más Julita (Julia Miranda Londoño, Directora de Parques Nacionales). En  Utría también. Entonces allá en la   Ensenada de Utría uno encuentra hoy unas eco-cabañas. Claro,  qué bueno, que bueno. 
                      De la isla de Salamanca. ¿Y qué vas a hacer allá? Eso queda  a todo el frente de Barranquilla. Tiene muchas aves el Parque de Salamanca. Qué  bueno todo eso ¿no? Qué bueno eso. Me parece que el país tiene mucho que  reivindicar en política ambiental. 
                      La verdad es que las cifras son bien espectaculares. Y eso  se puede relacionar con actividades de otros ministerios, eso de Familias  Guardabosques en Acción Social es fundamental. Y yo creo que se tiene que  apropiar este Ministerio (de Ambiente) de ese tema, porque este país, yo hago  esta suma: de la   Cordillera Oriental al río Amazonas y al río Orinoco,  Colombia tiene, sumando todos esos departamentos, aproximadamente 640 mil  kilómetros. 
                      Saco lo de sabanas. Lo de sabanas, incluyendo la ladera de la Cordillera Oriental  y los morichales, son más o menos 180 mil kilómetros. Y lo que podríamos llamar  ahí esa inserción de selva amazónica debe tener unos 460 mil kilómetros; eso es  bien importante. 
                      Pero yo creo que si uno suma enseguida lo que queda de selva  en el Pacífico, allá en la frontera con Venezuela en los Motilones —¿cómo se  llama?— en el Nudo de Paramillo, en la Serranía de San Lucas. Yo creo que la selva en  Colombia, distinta a la amazónica, no exagera uno si dice que hay por ahí 140  mil kilómetros. O sea que es un país con 600 mil kilómetros de selva, eso es un  recurso muy importante. 
                      Remunerar el cuidado de la selva 
                      Y por eso la importancia de la Seguridad Democrática,  la lucha contra el narcotráfico, el programa Familias Guardabosques. 
                      Yo creo que el mundo tiene que remunerar la selva, si algo  dejamos nosotros claro en Copenhague en diciembre, es que la selva, la  protección de la selva es una contribución fundamental a la política contra el  cambio climático, pero la protección de la selva no es gratis. 
                      Si el campesino colombiano destruye la selva para sembrar  coca, hay que darle una alternativa de ingresos; si el campesino brasilero  destruye la selva para sembrar soya, hay que darle una alternativa de ingresos.  Por eso el programa Familias Guardabosques, que hemos sacado adelante en estos  años con tanto afecto y que todavía es muy pequeño por falta de recursos. 
                      Yo creo que hay que seguir ese trabajo con esas corporaciones;  unas lo han hecho bien, otras no se sienten. Creo que fue afortunado el decreto  constitucional que sacamos al principio del Gobierno para exigir que los  directores de las corporaciones se nombren por concurso, que haya un concurso  que evalúe méritos de candidatos. 
                      Crédito de vivienda 
                      Creo que, hablando deshilvanadamente, es bien importante la  labor del Fondo (Nacional) de Ahorro. El Fondo del Ahorro en este Gobierno  asigna más créditos de vivienda que los asignados en su historia. 
                      Principal prestador hipotecario, me recuerda el Ministro,  por encima de los bancos. 
                      Yo creo que en estos años se vio la conveniencia de que la  vivienda, el agua, el medio ambiente, son inseparables. Y que funcionan mejor  integrados que desvinculados, y que mientras más fusionados, más integrados. 
                      Pero ya esos temas vamos a ver como los plantea el nuevo  Gobierno en los, ya en los días que vienen. 
                      Acudo, pues, en esta mañana a darles a ustedes muchas  gracias. 
                      Miren, cuando en Colombia se denuncian temas de corrupción,  esos temas tienen más que ver es con personas privilegiadas que se aprovechan;  no tienen que ver con lo que ustedes representan. Ustedes representan la Colombia estudiosa,  trabajadora, honorable, cumplidora de los deberes. 
                      Son unos privilegiados y aprovechados los que nos hacen  quedar mal cuando incurren en conductas de corrupción. Ustedes representan todo  lo contrario. 
                      Yo no creo que muchos países tengan un equipo de vivienda y  medio ambiente con la mística y el profesionalismo de este equipo que ustedes  integran. 
                      Les ruego retransmitir este saludo a sus familias y expresar  a sus familias toda la gratitud y el afecto. Porque el apoyo de sus familias es  fundamental para que ustedes puedan desempeñarse en este trabajo. Que además es  un trabajo duro, porque es un trabajo en un país que tiene muchas necesidades y  mucha limitación de recursos. 
                      Cuando sobra el dinero, cuando el dinero se desparrama,  cuando hay esa abundancia de dinero, no es tan difícil. Pero a ustedes les toca  ir adelantando todo con poquitos, con goticas, con pedacitos de presupuesto. Y  eso es muy difícil. 
                      A todos, pues, mi infinita gratitud. Los recordaré a todos y  no tendré desde la tarde del 7 de agosto, cuando regrese al oficio más bello de  simple ciudadano de Colombia, no tendré sino una palabra con todos ustedes que  es la palabra agradecimiento y la llevaré por toda mi vida. 
                      A expresarles mi gratitud vengo esta mañana y a felicitarlos  por lo que ustedes representan para esta Patria colombiana. 
                      Muchas gracias”.  