
                        16 de junio de  2010 (San Jacinto, Bolívar)
                      “Quiero darles un saludo muy afectuoso, felicitarlos por este gran esfuerzo, un   enorme esfuerzo para mejorar la seguridad alimentaria de todas las familias,   rurales y urbanas, y del país en su conjunto. 
                      Nosotros en estos años hemos buscado conducir en el país tres políticas: la   Seguridad Democrática. ¿Por qué democrática? Con libertades, con respeto a la   opinión de todos los ciudadanos. Este ha sido un sitio muy importante, un sitio   emblemático de la Seguridad Democrática. 
                      Allí en el Golfo de Morrosquillo estaban asentados los paramilitares, con esa   red criminal de narcotráfico. Aquí en los Montes de María y hacia las sabanas,   las guerrillas, con esa criminal red de narcotráfico y de secuestro. 
                      Las Fuerzas Armadas han hecho un trabajo eficaz. Hay que poner todo el   cuidado para que esas plagas, que tanto daño han hecho, no regresen. 
                      Al mismo tiempo hemos podido avanzar en la proyección de la inversión. La   inversión no es solamente para el capital extranjero, no es solamente para los   grandes capitales del país, sino para todos los colombianos. 
                      Cuando veo las inversiones de los campesinos de María la Baja, propietarios   de pequeños terrenos, que ya suman 3.500 hectáreas de palma africana; cuando veo   las inversiones en reforestación en toda esta región; cuando veo las inversiones   en tabaco, que creo que van a hacer más importantes en los años que vienen;   cuando veo que ya se puede recoger la cosecha de aguacate, que es uno de los   cultivos tradicionales del presente y también promisorios en los Montes de   María; cuando veo que hemos recuperado algo la ganadería, creo que vamos por un   buen camino de inversión, que es lo único que nos permite generar empleo,   superar pobreza, construir equidad. 
                      Hemos combinado tres políticas: la seguridad, la promoción de la inversión y   la política social. 
                      La política social con los avances en educación, en salud, en el Sena, en   Familias en Acción, en Bienestar Familiar, en Familias Guardabosques, y en este   programa tan importante del Resa, esta Red de Seguridad Alimentaria. Los   felicito a todos. 
                      Primero, felicito a las Fuerzas Armadas de Colombia que, con su heroísmo, han   permitido este gran avance en los Montes de María. Les damos un gran aplauso. 
                      A mí me impresionó mucho mi llegada a la Presidencia de la República, mi   primera visita a esta tierra. La carretera estaba cerrada. Había un puente aéreo   entre Sincelejo y Cartagena. El turismo ya estaba muy restringido, porque a la   ciudadanía le daba miedo venir por la carretera. Y aquí cualquier desplazamiento   por la carretera era un riesgo muy alto de secuestro. 
                      Recuerdo que trasladamos el Comando, el puesto de mando de la Fuerza Naval   del Caribe de Cartagena a San jacinto y a El Carmen. Y cuando viene a ver cómo   íbamos en esa lucha, en los primeros meses de la Seguridad Democrática, ya se   habían presentado dos festivos y la ciudadanía había empezado a volcarse a la   carretera. Y una señora muy cariñosa, que por aquí está, me dijo al llegar yo a   San Jacinto: ‘Presidente, gracias porque nos devolvieron el almacén’. 
                      Y le dije: ‘¿Por qué me dices eso, mija?’. Y me dijo: ‘Porque el almacén   nuestro es la carretera, donde vendemos las artesanías, y estaba cerrado el   almacén, estaba cerrada la carretera, y se ha reabierto’. 
                      Y eso nos demostró el valor social de la Seguridad Democrática. Jamás   olvidaré mi encuentro con esa señora, con esa cálida compatriota, en los   primeros meses de Gobierno. 
                      Y este programa ha ayudado mucho: 832 mil familias. Llegarles a casi cuatro   millones de colombianos, avanzar en la producción de alimentos en el campo, en   las ciudades. Es un programa de gran trascendencia. 
                      Muchas felicitaciones al equipo de Acción Social: a Diego Molano y a Luis   Alfonso Hoyos, su antecesor. A todos sus colaboradores. 
                      Muchas gracias, señor Gobernador de Bolívar. A usted. A sus antecesores. A   los gobernadores de Colombia, en los 32 departamentos, porque se han integrado   con Acción Social en esta tarea. 
                      Muchas gracias, apreciado Alcalde. A usted. A todos los alcaldes por este   esfuerzo. 
                      Muchas gracias al excelentísimo Obispo. Muchas gracias, Reverendo Padre   Castillo, por su esfuerzo, su comprensión, su apoyo, su entusiasmo con este   proyecto. Creo que es un proyecto muy importante para mejorar el tejido social   de la Nación. 
                      Los felicito de todo, de todo corazón. Y como es una visita lamentablemente   muy corta, porque tengo que regresar a cumplir con una agenda que empieza a las   7:00 de la noche en Bogotá, entonces voy a darle la palabra a alguno. 
                      Diego Molano me ha pedido que van a intervenir dos personas. El Alcalde me ha   dicho que me tienen que plantear dos temitas. Los saludo con todo cariño. 
                      Yo sé que faltan muchas cosas. Apenas hemos puesto unas pequeñas semillas.   Pero, mire: cuando veo aquel stand de Bucaramanga, voy a traer una pruebita   porque me llamó mucho la atención. 
                      Présteme ese bluyin, hombre. Estos pantalones con que han sembrado comida en   Bucaramanga, indican lo siguiente: así los pantalones sean viejos, hay que   tenerlos bien amarrados, para que no vuelva el terrorismo. 
                      También indica que cuando hay unos pantalones bien amarrados y un pueblo   trabajador como el pueblo colombiano, se produce comida, se genera una fortaleza   del tejido social. 
                      Felicitaciones, Resa. Felicitaciones, Bucaramanga”.  