
                        Marzo 2  de 2010 (Barranquilla)
                     “Yo quisiera que todos los colombianos, los servicios  departamentales de salud y los servicios municipales de salud, conocieran este  ejemplo de Barranquilla.
                      Le voy a pedir al Director de Comunicaciones de la Presidencia, César  Mauricio Velásquez, que hagamos un video pedagógico sobre lo que está haciendo  Barranquilla, lo pidamos que se pase el número de veces que se requiera por los  canales institucionales, nacionales y por los canales regionales, porque aquí  podríamos llegar a varias conclusiones muy útiles para el país.
                      Primero. Con los cupos que tenemos de Régimen Subsidiado,  Barranquilla está demostrando que se puede llegar a la plena cobertura y sobran  cupos.
                      Segunda conclusión. Barranquilla está demostrando que es  posible entregarles a los colombianos del Régimen Subsidiado los mismos  servicios de Régimen Contributivo.
                      Tercero. Barranquilla está demostrando que los recursos bien  manejados alcanzan.
                      Cuarto. Barranquilla está demostrando que el problema es un  problema hoy más de administración que de normas, o de tener más y más  recursos.
                      Quinto. Barranquilla está demostrando que puede haber un  sistema eficiente de entidades públicas. En efecto, lo que hemos visto es una  red de centros de salud construida por el Distrito, con dineros que provienen  de transferencias de la salud y administrada por una entidad nacional estatal  que es Caprecom.
                      Yo diría que estas conclusiones nos pueden ayudar para  mostrar a Barranquilla como un referente ante todo el país.
                      Yo quiero felicitarlo Alcalde (Alejandro Char) quiero  felicitarlo doctor (Luis Alexander) Moscoso (Secretario de Salud Distrital) y  agradecerles inmensamente.
                      Barranquilla está demostrando que la reforma de la salud es  aplicable y altamente conveniente para la ciudadanía.
                      Esas conclusiones, yo creo que nos pueden ayudar para  enviarle a través de los medios de comunicación de Barranquilla un mensaje a  los colombianos.
                      Yo le hacía varias preguntas esta mañana al señor Alcalde y  al doctor Alexander: ¿Cuántos centros de estos están construyendo? Entre  centros de las mismas especificaciones de este en que nos encontramos y otros  de otras especificaciones, 34.
                      Le pregunté cuánto valen. Sesenta mil millones.
                      ¿Cómo los financian? Transferencias de la Nación. La construcción  es la estampilla prohospital.
                      ¿El funcionamiento? Transferencias de la Nación de la salud.
                      ¿Lo opera directamente el distrito? No.
                      ¿A través de quién? De Caprecom, entidad estatal nacional.
                      ¿Cómo van a manejar el dinero? Me dijeron: de acuerdo con la  nueva reforma. Al Distrito llega un 10 por ciento que lo tiene que gastar  directamente el Distrito, lo otro por facturación.
                      ¿A quién le factura Caprecom? Caprecom le tiene que facturar  a las diferentes EPS a las cuales preste el servicio.
                      Por supuesto el Distrito estará pendiente certificando la  red de prestación, exigiendo que haya una buena calidad. El Distrito preserva  esa facultad.
                      ¿Caprecom qué servicios va a dar aquí? Régimen Contributivo,  porque ya no se podrá hacer la diferencia entre el usuario afiliado al Régimen  Contributivo y el usuario afiliado al Régimen Subsidiado.
                      Todo ciudadano que llegué aquí, le tienen que prestar el  servicio del Plan Obligatorio del Régimen Contributivo.
                      Estas son las conclusiones a las cuales yo arribo.
                      Esto me parece formidable.
                      Ministro Diego (Palacio) ¿Cuáles ciudades pueden seguir?
                      Pero yo quisiera que no dejáramos en el aire esto: Hacer una  gran labor pedagógica a través de la televisión, de la manera como esto está  operando en Barranquilla, porque no hay nada mejor para explicar un conjunto  normativo de la salud, que un buen resultado.
                      Aquí hay un buen resultado, que muestra que el conjunto es  bueno, pero aquí hay un buen resultado que muestra algo más: Por encima de las  normas se necesita el compromiso de los seres humanos.
                      Aquí hay un buen resultado que está demostrando que más allá  de la cuantía de los recursos, se necesita el compromiso de los seres humanos,  que como el Ministro (de la Protección Social, Diego Palacio) el Alcalde, el  doctor Moscoso, la señora Directora de Caprecom (Alma Solano) tienen que  participar en esto de suministrarle a nuestros compatriotas de Barraquilla, un  servicio de alta calidad. 