
                        26  de mayo de 2010 (Entrerríos, Antioquia)
                     “Mis compañeros de Gobierno y yo nos sentimos muy felices de ver este gran   avance. 
                      Muchas gracias Alpina, a usted doctor Julián (Jaramillo, Presidente de   Alpina), a todo su equipo, por esta nueva muestra de confianza en Colombia. 
                      El empleo no se construye a través de decretos ni de buenas intenciones, el   empleo se construye creando condiciones para inversiones, como esta inversión a   la que asistimos hoy aquí en Entrerríos, esta gran inversión de Alpina. 
                      Muchas gracias Alcalde. Nos honra mucho visitar Entrerríos, esta tierra tan   bella, de una ciudadanía tan laboriosa, que en buena hora se está beneficiando   de este gran proyecto. 
                      Voy a referirme a algunos temas. 
                      Esta zona siempre se pensó que era pacífica, pero los años que antecedieron a   nuestro Gobierno fueron unos años donde creció mucho la inseguridad; seguramente   de haber permanecido el estado de inseguridad como estaba, no se habría   realizado este proyecto. 
                      Para que Colombia siga desarrollando proyectos de generación de empleo como   este de Alpina esta tarde, ojala el próximo Gobierno sea firme en materia de   seguridad. 
                      Yo no puedo negar el temor de que se abandone la política de seguridad. 
                      Yo no puedo negar el temor de que aquellos que desacreditan la política de   seguridad de una u otra manera, injustamente, un día se refieren a un tema, al   otro día a lo otro, un día hablan de la ley y otro día de la moral, no puedo   negar el temor que aquellos que desacreditan la política de seguridad, que no   creen en ella, que no la practicaron cuando tuvieron la oportunidad, lleguen a   matar la política de seguridad y a matarle a los colombianos la posibilidad de   proyectos, como el proyecto al cual asistimos hoy. 
                      Es muy bueno hacer memoria, saber dónde estábamos, preguntar si Alpina   hubiera instalado esta planta en las condiciones en que estaba Colombia hace   ocho años. 
                      Este tipo de plantas son las fuentes de empleo. Evitemos que regrese al país   la inseguridad, que pueda acabar con estas fuentes de empleo que apenas están   germinando. 
                      El país necesita una política de confianza de inversión 
                      ¿Si no hay inversión dónde está la prosperidad? 
                      ¿Si no hay inversión dónde está el empleo? 
                      ¿Si no hay inversión dónde están los recursos para la política social, que   para el Sena, que para Bienestar Familiar, que para Agro Ingreso seguro, que   para Familias Guardabosques, que para Familias en Acción? 
                      La inversión es la fuente de la política social. 
                      Yo diría que en America Latina hoy hay cuatro clases de gobiernos frente a la   inversión: unos gobiernos que se oponen abiertamente a la inversión, tienen hoy   la formula para el desastre de sus países. Es bueno que quienes coquetean con   esos gobiernos comparen sus resultados y los comparen con el resultado del   gobierno nuestro, para que se enteren. 
                      Y ojala no lleven a Colombia, que la llevan ahí medio engañada, a querer   instaurar procesos como los procesos fracasados de otros gobiernos del   hemisferio. 
                      Pero sabemos que el pueblo colombiano tiene buena memoria y tiene buena   razón. 
                      La segunda categoría de gobiernos son aquellos gobiernos que son amigos de la   inversión pero que no la defienden. 
                      La tercera categoría de gobiernos son aquellos gobiernos que les gusta la   inversión si es de amigos, y les choca la inversión cuando no es de amigos,   gravísimo, es un tratamiento no institucional a la inversión. 
                      La cuarta categoría de gobiernos, donde está nuestro Gobierno, es la   categoría de los gobiernos que tienen convicción sobre la necesidad de la   inversión, la defienden y tienen una aproximación institucional, no de amistad   personal con la inversión. Ahí está nuestro Gobierno. 
                      Crecimiento de la inversión 
                      Inversión con responsabilidad social. Responsabilidad social en la   transparencia, en la tributación, en las relaciones con el Estado, en los   contratos; responsabilidad social en las normas ambientales, responsabilidad   social en las relaciones laborales, que no sean relaciones laborales de   capitalismo salvaje ni de odio de clases, relaciones laborales fraternas. 
                      Responsabilidad social con el bienestar de las comunidades vecinas, de los   proyectos productivos. 
                      Nosotros hemos querido en estos años crear un entorno de condiciones   favorables a la inversión y ha resultado. 
                      La tasa de inversión de Colombia era del 12, 14 por ciento, el año pasado fue   la más alta de América Latina, 25.8 (por ciento), cuando la de Brasil no llegó   al 17. 
                      Colombia recibía inversión extranjera de 400 millones de dólares, 2 mil   millones de dólares; en los últimos años por encima de 8 mil 500 (millones de   dólares), el año pasado 9 mil 530 y este año va creciendo un 23 por ciento, a   pesar de esta crisis internacional y de esta crisis con Venezuela. 
                      Y muchos compatriotas preguntan: ‘¿Bueno, pero por qué si hay ya una alta   tasa de inversión y una inversión extranjera robustas, por qué todavía hay tanto   desempleo y no se ha superado la pobreza?’. 
                      Porque eso toma tiempo, porque aquí logramos que despegaran las tasas de   inversión en el años 2005. 
                      Basta ver el ejemplo de China, tantos años con una alta tasa de inversión y   solamente ha reivindicado 400 millones de chinos, de mil 300 millones de   habitantes, solamente ha reivindicado 400 millones de la pobreza. 
                      La inversión es el camino del empleo de buena calidad. 
                      Basta ver esta inversión de Alpina: 700 empleos de buena calidad en el   proceso de construcción ¿Cuántos (empleos) directos con la operación de la   planta? ¿Cuántos indirectos con la promoción de la producción lechera, con el   transporte, con la distribución, la comercialización, etcétera? 
                      Es bien, bien importante este proceso de inversión para el empleo. 
                      Mientras los colombianos en su conciencia definen por quién van a votar, yo   he estado en la tarea de defender la confianza en Colombia, que ojala se   prolonguen unas políticas de confianza en Colombia, mejorándolas por supuesto. 
                      Esas políticas: política de seguridad, de promoción de inversión, la política   social. 
                      Aquí en Antioquia hay una gallinita pequeña que se llama cubanita, y cuando   esa gallinita está protegiendo unos huevitos, si uno cambia la gallinita los   huevitos no sacan pollitos, sino que se vanean, se engüeran. 
                      Esa gallinita tiene hoy tres huevitos que los está protegiendo: el huevito de   la seguridad, el huevito de la inversión y el huevito de la política social. Es   muy importante que no vamos a cambiar esa gallinita, porque se vanean esos   huevos. 
                      Y a uno le da mucho miedo cuando oye algunas cosas y las lee: que van a   quitar los estímulos a la inversión, que van a derramar una cascada de   impuestos. Que hagan eso a ver si Alpina les sigue construyendo plantas. 
                      Un país que apenas está empezando a crear unas condiciones de inversión y ya   van a espantar a la inversión. 
                      Alegatos de moralidad que son inmorales 
                      Quieren matar la Seguridad Democrática. Como no han encontrado razones,   entonces se pegan de alegatos morales que son inmorales, porque uno no puede   proponer alegatos morales en contra de la moral. 
                      Cuando los alegatos morales se proponen en contra de la objetividad, esos   alegatos son a todas luces inmorales. 
                      Entonces con alegatos de moralidad, que son inmorales, porque no corresponden   a la legalidad ni a los hechos, desacreditan la Seguridad Democrática. 
                      Quieren matar ese huevito de prosperidad y espantan la inversión anunciando   una cascada de impuestos, para que no se siga invirtiendo en proyectos   productivos como este de Alpina, ampliamente favorable para el país. 
                      Hay que poner todo el cuidado en eso, apreciados compatriotas. 
                      Hace pocos días me decía a mí un empresario chino, que él tenía la fábrica de   confites más grande en Beijing y que quería poner una en America y que estaba   pensando en Colombia y que apenas empezaba a pensar en Colombia. 
                      Si apenas están floreciendo estos proyectos, apenas empieza Colombia a estar   en el marcador de los destinos de inversión, ¿cómo vamos a quitar estos   incentivos? 
                      Miren, cuando el doctor Julián Jaramillo fue a la oficina, que hablamos de   que con él se estrenara, con Alpina se estrenara la Ley de Estabilidad que   sacaron el Ministro Plata y su antecesor, el Ministro Jorge Humberto Botero, que   hablamos de las expansiones de Alpina, me habló de este proyecto 
                      ¿Qué tal que le hubiéramos cambiado la regla? 
                      ¿Qué tal que le hubiéramos dicho le vamos a quitar los incentivos? Porque   este proyecto tiene un incentivo bien importante. 
                      Él no escogió el incentivo de zona franca pero sí escogió otro incentivo. Él   puede deducir, por la inversión que aquí ha hecho, el 30 por ciento del costo de   esa inversión. Y además tiene ese contrato de estabilidad que le da garantía en   las reglas de juego durante 20 años ¿Qué tal que le hubiéramos quitado eso? Qué   frustración. 
                      Ahora, es bueno que el país diga si queremos que se sigan haciendo proyectos   como este de Alpina o si queremos que no. 
                      Si queremos que no, ¿cómo se va a generar empleo? 
                      Si nosotros queremos que estos proyectos se sigan haciendo, cuidemos a doña   Rumbo, la gallinita de la confianza, para que ella siga protegiendo el huevito   de la seguridad y ella siga protegiendo el huevito de la inversión. 
                      Si no queremos que estos proyectos sigan, matemos a doña Rumbo, para que   entonces se vanee el huevito de la seguridad y no surjan estos proyectos, y se   vanee el huevito de la confianza y no surjan estos proyectos. 
                      A mí me parece injusto que con argumentos que no corresponden a la realidad,   mendaces, se descalifique la política de seguridad. 
                      Lo inmoral es descalificar con mentiras la política de seguridad. 
                      Lo inmoral es querer llevar a los colombianos nuevamente a unos gobiernos que   no les importaba la seguridad de los colombianos. 
                      Eso sí es muy grave. 
                      Asesinando a los colombianos como a nosotros nos tocó el 7 de agosto en   Bogotá, el día que nos posesionamos; lo inmoral es que las autoridades no se   dieran cuenta ni que se hubieran preocupado por eso; lo inmoral es que ese día   hubieran resultado 23 asesinados en Bogotá, en nuestra posesión, y más de 40   colombianos gravemente heridos. 
                      Eso es lo inmoral. 
                      Y lo inmoral es abandonar una política que está permitiendo este tipo de   proyectos para que haya empleo y para que el país salga adelante. 
                      Es bien importante mantener el ritmo de inversión en la Patria. 
                      Acuerdo con Europa es ventajoso 
                      Y el tema de acceso a mercados que me lleva la preocupación del Alcalde (de   Entrerríos, Jorge Enrique Ruiz) por la leche. 
                      Hombre, alcalde, los chilenos sienten miedo de los temblores de tierra pero   sienten miedo porque les tiemble un mercado, porque ellos tienen muchos   mercados, ellos tiene acceso a mercados que suman 4 mil 500 millones de   habitantes. 
                      Nosotros pasamos aquí muchos años con una apertura unilateral. Nosotros   abrimos nuestro mercado para que llegaran los bienes y servicios del extranjero,   pero nosotros no buscamos mercados extranjeros para llegar con nuestros bienes.   Hay una gran diferencia. 
                      Lo que ha hecho el Ministro Plata es sacar adelante una serie de acuerdos de   mercado para que los productos colombianos puedan llegar allá. 
                      Nosotros vemos a todas luces, ventajosa para la Patria, esa política. 
                      El acuerdo con Europa es ventajoso para el país en su conjunto. 
                      La preocupación de la leche. Alcalde, primero yo creo que ese fenómeno de   desgravación no va a tomar menos de 19, 20 años, porque se necesitan por lo   menos dos años para que el tratado entre en vigencia, y el tratado pacta que la   desgravación es de 17 años. 
                      Segundo, Europa está obligada a no darles subsidio a los exportadores. 
                      Me dicen en Colombia: ‘Pero el subsidio al precio interno, a la producción’. 
                      No sabe uno en 17, 20 años si tengan condiciones para seguir con esos   subsidios. 
                      Tercero, hay que considerar las nuevas tendencias de consumo en el mundo. El   doctor Jaramillo me decía que en Colombia tenemos todavía un gran espacio para   el mercado interno. 
                      ¿Qué le va a pasar a la producción de leche en el mundo cuando los chinos y   los hindúes se quieran nivelar con los europeos y con los argentinos en consumo   per capita de leche? 
                      De pronto no hay leche en el mundo para atender eso, de pronto van a tener   que duplicar aquí los ordeños en Entrerríos, Alcalde. 
                      Yo soy optimista, yo tengo fe en que esto salga adelante. 
                      Pero también hicimos unas cosas, Alcalde. 
                      Yo recuerdo nuestro primer Consejo Comunitario los sábados en Pasto. Ese día   nos dijeron los nariñenses: ‘Mire –y lo decían con mucha rabia- la apertura   económica nos acabó los cultivos de cebada y trigo, nos pusieron a ordeñar unas   vaquitas, la leche está a 250 pesos y no hay quien la compre’. 
                      Lo primero que hizo este Gobierno fue verificar qué estaba pasando con   importaciones. Ese año se habían importado 27 mil toneladas, y el Gobierno frenó   eso con una norma de licencia previa. 
                      Después vino la Ley de Agro Ingreso Seguro, se ha ayudado bastante. 
                      Creo que eso es importante tenerlo en cuenta. 
                      Nosotros tenemos suscrito un acuerdo obligatorio con la Unión Europea. No me   voy a referir sino a dos puntos de ese acuerdo. 
                      Primero, la Unión Europea aporta como cooperación 30 millones de euros para   ayudar al sector lácteo colombiano. 
                      Segundo, pactaron la Unión Europea y Colombia, que después del tercer año de   aplicación del tratado, las partes pueden revisarlo en lo que concierne al   capítulo lácteo. Después del tercer año de la aplicación del tratado se puede   revisar en lo referente al capítulo lácteo, en cualquier momento posterior. 
                      Adicionalmente, España se ha comprometido a hacer un gran aporte de   cooperación para el desarrollo del sector lácteo colombiano. 
                      En nuestro Gobierno hemos tomado la decisión, y ya está en el respectivo   decreto perfeccionado, en la resolución, que las leches y los lactosueros que   entren al país, por razones de salud pública no pueden tener menos de un año   para vencerse, de lo contrario no se permite la importación. 
                      Antes se podían entrar leches y lactosueros con tal de que les faltara por lo   menos seis meses, ahora para que se extinga la vigencia de consumo les tiene que   faltar por lo menos un año. 
                      Eso impide a que al país lo vayan a inundar de leches y lactosueros   envejecidos, que digan en un país extranjero: ‘vea, este lote de leche y este   lote de lactosuero se están envejeciendo, mandemos eso para Colombia antes de   que se venza, inundemos el mercado colombiano y vendamos eso allá bien barato’.   Las decisiones que hemos tomado lo impiden. 
                      Y, también, apreciado Alcalde, se ha tomado la decisión de un Conpes de apoyo   al sector lácteo. 
                      Hoy es miércoles, el lunes el Consejo de Ministros lo discutió, tiene una   preaprobación, pedimos que todavía no se aprobara para consultarlo ampliamente   en la página de Internet de Planeación Nacional y el Ministerio de Agricultura.   Le ruego mirarlo. 
                      Yo sé que los gobernadores, entre ellos el Gobernador Luis Alfredo Ramos, van   a entrar también con unos recursos departamentales a sumarle, para su   departamento, a los recursos nacionales de ese Conpes. 
                      El reto: más industrialización de la leche 
                      Pero yo celebro con mucho júbilo esta planta, porque hay que mirar estas   cifras: 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno, Colombia producía 12 millones de litros de   leche, hoy 18 millones. 
                      Pueda ser que no vayan a vanear el huevito de la Seguridad Democrática, a ver   si sigue Colombia produciendo los 18 millones de litros de leche. Yo creo que   eso es un gran avance, pasar de 12 millones de litros de leche a 18 millones de   litros de leche. 
                      Pero el país industrializa siete millones, me lo confirmaba el doctor Julián   Jaramillo. 
                      Yo preguntaba en el Caquetá el pasado sábado ¿Cuánta leche se producía aquí   cuando empezó el Gobierno? Me decían: por ahí 380, 360 mil litros ¿Hoy? Me   decían entre 800 y 900 (mil litros). Pero no industrializan. 
                      Entonces les dije ¿Cómo sacan esa leche de aquí? Me dijeron: ‘la mayoría sale   en un queso de leche cruda’, que no lo van a aceptar en los países   industrializados, bastante exigentes en materia de salud pública. 
                      Yo creo que el gran reto es industrializar. Por eso me parece bien importante   esta planta de Alpina, y Colombia tiene hoy todas las condiciones para   industrializar. 
                      Yo sé, por ejemplo, que en esta zona donde hay un gran liderazgo de Colanta,   que ha hecho una revolución, yo no dejo de hacerle homenajes al doctor Genaro   (Pérez, Gerente de Colanta), y que ahora se da esta gran presencia de Alpina.   Los dos y con otros, pueden jalonar un proceso más creciente de   industrialización. 
                      Ahora, esta zona es relativamente privilegiada, porque en esta zona yo creo   que se industrializa un alto porcentaje de la leche que se produce, pero en   muchas áreas del país no. Entonces ahí tenemos un reto. 
                      Y este país es un país en el cuál hay mucha confianza en sus empresarios,   para alianzas estratégicas. 
                      Cuando Chile fue a hacer el acuerdo con Nueva Zelandia tenían mucho miedo,   porque Nueva Zelandia es gran productora y es un invernadero, no es de sequía,   no es de inundaciones, es de una pastura fresca todo el año y un suelo fértil,   donde hay un gran crecimiento del pasto sin abonamiento, sin fertilización. 
                      ¿Qué hicieron los chilenos para defenderse? 
                      Realizaron alianzas estratégicas con los neozelandeses, y les está yendo   sumamente bien. Que en genética, que en industrialización, que en mercadeo. 
                      Yo tendría fe en eso, apreciado Alcalde. 
                      Y por supuesto todas estas plantas ayudan a otro tema que se necesita:   innovación productiva para el mercado interno y para el mercado externo. 
                      Y eso tiene que sustentarse en un proceso educativo permanente, de ahí la   importancia de la integración con el Sena. 
                      Y el tema de infraestructura. El Alcalde nos decía que –y le decía al   Ministro de Obras en mi presencia- que ha logrado mejorar mucho las vías   municipales, el Gobierno Nacional ahí poco a poco le ayudado año tras año con   una platica chiquita, pero lo ha ayudado, el departamento también. 
                      Nos dan la buena noticia de que el Gobierno departamental va a arreglar las   dos vías departamentales, la que viene de San Pedro aquí a Entrerríos, y la que   va de Entrerríos a Don Matías, y la Nación está en unas vías bien importantes. 
                      Ustedes van a quedar aquí cerca de dos dobles calzadas trascendentales: de la   doble calzada Medellín-Turbo y la doble calzada Medellín-Cartagena. 
                      Y muy cerca también del Pacífico, por la carretera que se está haciendo de   Medellín al Chocó, y del centro del Chocó al Golfo de Tribugá a la población de   Nuquí, donde hoy está esa carretera en marcha. 
                      A mis compatriotas todos: proyectos como este de Alpina es lo que el país   necesita para generar empleo. 
                      A todo el equipo de Alpina muchas gracias. 
                      Para Colombia ha sido muy importante esta presencia de Alpina durante 45   años. 
                      ¿Pero qué les pasa a ustedes? 
                      En un país con necesidades, cuando alguien se acredita como Alpina, más que   darle las gracias hay que pedirle más. Ustedes tienen cinco plantas en Colombia,   necesitamos que hagan muchas. Hay 11 millones de litros en Colombia por   industrializar. 
                      Cuando empezó este Gobierno ustedes comparaban 200 mil litros al día, ahora   compran un millón 300 mil. Como nos faltan siete millones por industrializar, yo   se que ustedes son capaces de echarse sobre sus hombros la industrialización de   una buena cantidad de esos siete millones de litros que faltan por   industrializar. 
                      Y a los grandes beneficiarios de esto, mis coterráneos de Entrerríos, mis   compatriotas de Entrerríos, felicitaciones. Un gran logro y se lo merece   Entrerríos por la laboriosidad y la seriedad y la responsabilidad de sus   habitantes. 
                      Muchas gracias a todos”. 