
                        Diciembre 2 de 2009 (Bogotá)
                      “Nos reunimos esta noche para celebrar 60 años de éxitos para la Patria. ¡Qué   bueno! Para poner un ejemplo en un momento de dificultades. 
                      Uno dimensiona en una trayectoria de 60 años, donde empezó en aquellos 16   metros cuadrados una empresa que está hoy anclada, no solamente en más de 50   municipios de la Patria, en 260 tiendas, sino en el corazón de todos los   colombianos. 
                      Yo creo que el posicionamiento del Éxito en el corazón de todos los   colombianos es el mejor indicador de su responsabilidad social. 
                      Más de 57 mil empleados; empleados que se sienten a gusto. Una gran   contribución a la formalización de la economía; empleos de alta calidad, con   afiliación a la seguridad social. 3 mil proveedores, el 85 por ciento de ellos   pymes. ¡Qué gran oportunidad! 
                      Homenaje a los fundadores 
                      Quiero rendir un homenaje a todos, a sus fundadores, a quienes han venido   integrando este gran proceso. 
                      Tuve la oportunidad en mi infancia de conocer a don Gustavo Toro Quintero, a   don Mario y a don Alberto. Los recuerdo con profunda admiración. Provenían de un   pueblo muy importante del suroeste de Antioquia, de Titiribí. Un pesebre,   bellísimo, empotrado en la cordillera, de troveros, de aguardienteros, de   mineros, de gentes cultas. 
                      Cuenta la historia que Antonio José Restrepo, cuando regresaba de ejercer sus   funciones de Embajador Plenipotenciario en Europa, antes que detenerse en   cualquier ciudad colombiana, llegaba a Titiribí a buscar a sus copleros y a   desafiarlos en los duelos de la trova. 
                      Él se jactaba de cómo algunos pueblos de Antioquia, entre ellos Titiribí, se   disputaban su cuna. 
                      Allí estuvo la mina del Zancudo. Llegaron ingleses muy destacados a buscar   estos desarrollos y de allí emprendió su viaje de éxito hacia Medellín, hacia   Colombia, la familia Toro Quintero. 
                      Yo lo recuerdo en mangas de camisa, con un sentido natural que brotaba por   todos sus poros, como lo acaba de describir bellamente el doctor Alberto   Velásquez Martínez. 
                      Uno no sabía si estaban vendiendo o estaban atendiendo, si estaban   conversando o estaban ofreciendo una camisa, allá en la calle Maturín, en el   Guayaquil de Medellín. Nunca tuvieron concepción de rentistas, siempre   disciplina de trabajo. ¡Qué cosa tan importante! 
                      Hablando de ellos en alguna ocasión, un compañero de tertulia me decía:   ‘Usted cómo los define?’ Yo le contestaba: Unos cristianos congruentes. Y él me   decía –un compañero crítico, bastante crítico– me decía: ‘No, esa ética nos dejó   a todos los que nos denominamos cristianos; está mucho más adelante’. De pronto   se parecería a la doctrina más exigente de (Juan) Calvino: esa ética del   trabajo, que no del rentista, esa ética del esfuerzo sin mostrar malestar, esa   ética del servicio a la comunidad. 
                      Ese sentido natural por la responsabilidad social. En ellos la   responsabilidad social no era algo impuesto, no era una moda del momento, no era   una manera de vender prestigio empresarial. Era algo que brotaba de su corazón. 
                      Y de esos 16 metros cuadrados de Maturín, en el corazón de Guayaquil, fueron   saltando a todo Medellín y al país entero. Y haciendo grandes socios en el   proceso. 
                      Yo tuve la fortuna en 2001 de visitar a don Alberto Azout (directivo del   grupo Carulla-Vivero), en Barranquilla. Hablé largo rato con él sobre Colombia,   sobre la necesidad de una Patria que superara tantos años de violencia, que   creara más condiciones de confianza de inversión. Y me parecía estar hablando   con alguien de unas costumbres, de una manera de enfrentar el trabajo, la   responsabilidad cotidiana, idénticas a aquellos que había conocido tantos años   antes: a don Gustavo, a don Alberto, a don Mario. 
                      Quiero rendir un homenaje también a don José Carulla, la raíz de ese otro   grupo tan importante; a don Luis Eduardo Yepes, del LEY, y al Grupo Casino (de   Francia, accionista mayoritario de Almacenes Éxito). 
                      Al Grupo Casino nuestra gratitud por esta confianza tan grande que han tenido   en Colombia. 
                      Rindo un homenaje a los 57 mil trabajadores del Éxito, un homenaje a los 3   mil proveedores, un homenaje a sus directivos de todos los tiempos, al doctor   José Restrepo, a quienes presidieron su Junta Directiva, a quienes promovieron   al Éxito. Un homenaje a los vivos y a aquellos que nos acompañan desde las   colinas de la historia. 
                      Hoy recuerdo a un gran promotor: al ex ministro Juan Gonzalo Restrepo   Londoño, el padre del doctor Gonzalo (Restrepo López, Presidente de Almacenes   Éxito). 
                      El doctor Juan Gonzalo Restrepo era la erudición, el sentido empresarial, el   humanismo, las relaciones humanas, la delicadeza para enfrentar todas las   vicisitudes. 
                      Recuerdo a don Santiago Mejía Olarte, quien durante un tiempo tan importante   presidió la Junta del Éxito. Si ustedes me preguntaran mi testimonio sobre don   Santiago Mejía Olarte, diría el sentido común del sentido común. 
                      Quiero rendir un homenaje a todos los que han fabricado esa integración tan   importante. Al grupo de empresarios dirigido por el doctor Nicanor Restrepo   Santamaría, a su actual junta directiva. Quiero rendir un homenaje a ese equipo   dirigido por Gonzalo Restrepo López, por Carlos Mario Giraldo. Carlos Mario yo   creo que no tuvo adolescencia ni juventud, porque nació maduro. 
                      Piensa uno que no tuvo que pasar por la universidad porque la preparación   para él es algo natural. 
                      Y no es fácil analizar esa personalidad de Gonzalo Restrepo López. Uno lo ve   tan afanado en el negocio y después con esa cultura universal, una combinación   no abundante. Con esa nutrida e inocultable raíz regional y al mismo tiempo, con   esa integración a toda la Patria. Y allende las fronteras de su Patria, esa gran   comprensión del universo. 
                      Aporte de Éxito y crecimiento de los almacenes de   cadena 
                      Todos los municipios de Colombia quieren tener un Éxito y ¿saben por qué?   Allí donde se abre un Éxito, hay éxito para la construcción, para los   trabajadores de la construcción, para los ingenieros, para los arquitectos. Hay   éxitos para las finanzas municipales, para el catastro, para el impuesto de   industria y comercio. Hay éxito para los trabajadores, para la seguridad social,   para el pago al régimen contributivo, a riesgos profesionales, a pensiones, al   Sena, a Bienestar Familiar, a las cajas de compensación. 
                      Hay éxito para darle más oportunidades a los microempresarios colombianos;   hay éxito de competencia, de regulación de precios y de garantía de calidad para   todos los consumidores. 
                      Con el doctor Guillermo Botero, Presidente de Fenalco, en estos años hemos   compartido una tesis: Ha crecido mucho el gran comercio, los almacenes de   cadena. El solo crecimiento del Éxito en estos años es plenamente demostrativo   de esta afirmación. 
                      Y había alguna preocupación de que este crecimiento, que hasta el año pasado   fue desbordado, pudiera llegar afectar las pequeñas tiendas. Para bien del país,   han crecido los almacenes de cadena y han crecido las pequeñas tiendas. En una   economía dinámica, con solidaridad social, con confianza de inversión finalmente   no hay destrucción, hay oportunidad para todos. 
                      Anécdotas de Éxito 
                      Cuentan mis coterráneos que en Medellín fue un acontecimiento cuando el Éxito   saltó de sus pequeños almacenes a un bellísimo almacén que había en el occidente   de la ciudad. Era tal vez el almacén más moderno que nos había sorprendido a los   medellinenses, de la cadena Sears, de los Estados Unidos. 
                      Para las nuevas generaciones, lo que supimos en aquel momento, el día que,   cuando Sears le vendió ese local al Éxito y se instaló allí un Éxito, alguno   –exagerado– de mis paisanos dijo: ‘Yo estuve aquí el día que inauguraron a Sears   y en el discurso de inauguración dijeron Sears será un éxito’. Y efectivamente   lo fue. 
                      Uno se emociona mucho por la Patria, constatando estos 60 años de Éxito. Que   se sigan cosechando para contribuir a la seguridad, a la inversión, a la   prosperidad social de Colombia, que tanto han contribuido. 
                      El Éxito ha sido una gran respuesta a tantos problemas de Colombia y es una   esperanza de la Patria entera. 
                      Muchas felicitaciones a todos”.  