
                        27  de mayo de 2010 (Bogotá)
                      “Quiero agradecerles inmensamente la entrega de estos libros, que valoro   muchísimo. 
                      La verdad es que esta producción intelectual no es de extrañar, primero de   una colectividad como es el Parido Conservador, que ha mantenido una incesante   dinámica intelectual en la Patria desde aquel día de 1849, cuando formalmente lo   fundaron Mariano Ospina Rodríguez y José Eusebio Caro. 
                      Y por supuesto, el Centro que ustedes encarnan en estos 50 años, desde la   fundación formal que se emprendiera bajo los auspicios de los ex presidentes   Mariano Ospina, Laureano Gómez y con el apoyo de tantos ilustres colombianos,   ustedes han entregado al país una prolija y muy profunda producción intelectual. 
                      Los quiero felicitar. 
                      Las intervenciones que hemos escuchado aquí son prueba de esa tarea fecunda   por la Patria. 
                      Y me parece que todos los días quieren navegar ustedes en lo que podríamos   llamar la nave de la iniciativa. 
                      Por eso este importante estudio del doctor Mota Navas, sobre una nueva   estructura para la política colombiana, que está contenido en uno de los libros   que he tenido hoy el honor de recibir. 
                      Llegada ya la hora final de este Gobierno, es la oportunidad de expresar mi   gratitud inmensa a todos ustedes, al Centro de Estudios, al Partido Conservador,   por el apoyo en estos años. 
                      Por supuesto los logros son de todos aquellos que nos han ayudado en esta   tarea, y yo tendré que asumir las responsabilidades de las deficiencias, de las   limitaciones, de las dificultades. 
                      Son unos años de una muy importante coalición que yo siempre agradeceré con   el Parido Conservador, con sus centros de pensamiento como el que ustedes   representan. 
                      Hemos trabajado por la seguridad, hemos trabajado por la prosperidad, por la   inversión, por la política social. 
                      Creo que millones de colombianos se han reencontrado con el sendero de que el   orden es el presupuesto para el disfrute de la libertad, que el desorden lo que   hace es anular la posibilidad de la libertad. 
                      Estos años de la Seguridad Democrática nos han permitido recuperar unos   monopolios que nunca debió perder el Estado: el monopolio para combatir a los   violentos, está desmontado el paramilitarismo. Esa palabra surgió para denominar   bandas privadas criminales cuyo propósito era combatir a las guerrillas. El   Estado ha recuperado el monopolio que nunca debió perder. 
                      La justicia autónoma e independiente había dejado de desempeñarse en varias   regiones de Colombia porque el terrorismo narcoguerrillero o narcoparamilitar la   había desplazado y quería reemplazarla, gracias a la Seguridad Democrática la   justicia hoy se ejerce en toda la Patria. 
                      Las víctimas no reclamaban por temor o porque lo encontraban inútil. Hoy hay   más de 300 mil víctimas que han registrado sus reclamos, y vamos en ese proceso   de la reparación administrativa. 
                      Pero pensando en la Colombia que habrá de venir, yo sí quiero invitarlos a   ustedes a considerar que la más importante reparación es el derecho a la no   repetición. 
                      Nada ganaríamos si después de hacer este enorme esfuerzo de indemnizar   víctimas, de avanzar en esta derrota de la violencia, la violencia siguiera   cundiendo por los campos y ciudades colombianas. 
                      Lo que nos exigen las nuevas generaciones es que en ellas no se repita esta   siniestra actividad violenta que ha maltratado a tantas generaciones de   compatriotas. 
                      Avances en descentralización 
                      Hemos recuperado la descentralización. 
                      La descentralización en la última parte del siglo pasado tuvo avances muy   significativos. 
                      El señor ex Presidente Carlos Lleras con la reforma constitucional de 1968   introdujo el situado fiscal. El señor ex Presidente Belisario Betancur avanzó   muchísimo con las leyes 11 y 12. Y Colombia le puso punto final a un debate de   aplazamientos por más de un siglo de la elección popular de alcaldes, que se   adoptó como reforma constitucional propuesta por el doctor Álvaro Gómez Hurtado. 
                      Después, la administración (del ex Presidente César) Gaviria introdujo la   elección popular de gobernadores en la Constitución del 91, y por supuesto el   Sistema General de Participaciones, que en alguna forma es un desarrollo del   situado fiscal. 
                      Descentralización política y también descentralización en recursos. 
                      Pero cuando llegamos, 400 alcaldes de Colombia no podían desempeñarse por las   presiones del terrorismo; el terrorismo había asaltado las regalías de muchas   regiones de Colombia, se robaba el Sistema General de Participaciones; el crimen   había enseñoreado la corrupción contra esos recursos. 
                      La descentralización, sin la posibilidad del desempeño de los alcaldes y sin   la posibilidad del manejo autónomo de los recursos, por la presiones del crimen,   estaba condenada a desaparecer, hoy está restablecida. 
                      Todos los gobernadores de Colombia, a pesar de ese revés que tuvimos en   diciembre con el secuestro y asesinato del Gobernador del Caquetá (Luis   Francisco Cuellar), y todos los alcaldes de Colombia, se desempeñan hoy en sus   tareas rodeados por la Seguridad Democrática, independientemente del origen   político de su elección. 
                      Creo que es un paso trascendente. 
                      Ahora que se habla tanto de la legalidad, hay que recordarles a los   colombianos que la avalancha del crimen había derrotado la legalidad, y que es   la Seguridad Democrática la que ha venido recuperando el respeto a la ley en   Colombia. 
                      El respeto a la ley empieza por el respeto al derecho de los ciudadanos a   vivir en paz, por el derecho del ciudadano a no ser asesinado, a no ser   secuestrado, por el derecho de las comunidades a no ser masacradas. 
                      Por allí empieza la recuperación de la legalidad, que nosotros hemos avanzado   en la recuperación de esa legalidad apreciados compatriotas. 
                      Un país de libertades 
                      Y algo bien importante: hoy vemos un país de libertades, no porque los   gobiernos anteriores hubieran sido adversos a las libertades, sino porque el   terrorismo estaba socavando las libertades. 
                      Candidatos situados en todo el espectro, en todos los puntos del espectro de   la política han recorrido el país rodeados de garantías, de libertades. Creo que   es distinto este proceso, a procesos que nos tocó vivir eludiendo los atentados   del terrosismo. 
                      Distintos han sido los procesos que se han llevado a cabo bajo la regencia de   la Seguridad Democrática: el proceso 2003, el proceso 2006, el proceso 2007 y   este proceso. 
                      Este proyecto de Seguridad Democrática no ha sido regido por normas de estado   de sitio, ni en su nombre se ha impuesto la ley marcial, ni tampoco invocándolo   como justificación se han suprimido o suspendido libertades. 
                      Este proceso de Seguridad Democrática ha sido regido por la legislación   ordinaria, por el más absoluto respeto a las garantías individuales, a los   derechos políticos. 
                      Historia de la violencia 
                      Cuando se fundó el Partido Conservador, la Patria ya había tenido varias   frustraciones por la violencia. 
                      La primera frustración fue cuando no se consolidó la Independencia, porque   emprendimos la violencia entre nosotros mismos y de aquí partió hacia Tunja el   ejército de Nariño no a consolidar la Independencia, sino a combatir al ejército   de las provincias de Camilo Torres. 
                      En nombre de las tesis centralistas y de las descentralizas se dio aquella   primera violencia entre nosotros, que abrió el camino para que viniera la   reconquista a sangre y fuego, para que llegaran al cadalso los discípulos de   Mutis, esa que podríamos llamar la gran generación de la iluminación colombiana. 
                      La violencia nos frustró la revolución educativa de Bolívar y después la   revolución educativa de Santander. 
                      La violencia no nos permite tener al Libertador suficientemente en el   gobierno, pues cuando regresaba victorioso del sur tenía que emprender el camino   a Venezuela, infructuoso, a buscar el apaciguamiento del general (José Antonio)   Páez y a evitar la desintegración de la Gran Colombia. 
                      Y cuando regresaba, frustrado de Venezuela, ya enfermo, emprendió un viaje al   Ecuador a buscar lo mismo, que no se desintegrará la Gran Colombia, que el   Ecuador liberado por Juan José Flores no se apartara de la Gran Colombia, que   tampoco se apartara Pasto en la época gobernada por Obando. 
                      El General Santander como Vicepresidente adelanta una gran revolución   educativa, pero todo se muere por la violencia entre nosotros mismos, por los   atentados del 25 de septiembre de 1828. A partir de aquel momento el General va   al exilio. Y cuando regresa en 1832 a asumir la Presidencia de la República,   asume la tarea de otra revolución educativa que muere cuando Obando, su viejo   amigo, emprende la Guerra de los Supremos, inexplicablemente en favor de las   tesis educativas del Libertador Bolívar, cuando Obando había acompañado las   tesis educativas del General Santander. 
                      Y unos periodos muy inestables. 
                      Ese periodo de los gobiernos de los años 1850, de José Hilario López, el   Gobierno de Melo, el Gobierno de Mariano Ospina Rodríguez, la llegada de la   Constitución de 1863, compatriotas bien importantes como el General Santos   Acosta, Murillo Toro, Aquileo Parra, pero tampoco fructifica. La inestabilidad,   el desorden y la violencia la condenan al fracaso. 
                      Entre esa Constitución y la Constitución de Núñez pasaron escasamente 23   años, pero se reconocen 30 guerras civiles. 
                      El Gobierno de Núñez crea condiciones de Paz, de orden. Bien importante   analizar sus antecedentes. Primero elegido Presidente del Estado de Bolívar,   como reacción contra el desorden, y después de la Nación entera, también como   reacción contra el desorden. 
                      Detrás de la festividad caribeña hay un gran propósito de disciplina y de   orden, que es lo que explica la elevación de Núñez a la primera magistratura. 
                      Y al decir de los estudios de nuestro ilustre compatriota, integrante   conspicuo del Partido Conservador, el doctor Rodolfo Segovia Salas, en esos   siete años prosperó la industria en el Caribe, la agricultura y la caficultura   en la Colombia andina. 
                      Pero rápidamente vino la guerra civil de 1895 y también la guerra civil de   los Mil Días. 
                      Y se apagaba esta última con los pactos de paz de 1902, empezó un   entendimiento entre los partidos y se rompe a principio de los años 40. 
                      Vuelve la desavenencia y la violencia entre los partidos, y los pactos del   Frente Nacional de los expresidentes Laureano Gómez y Alberto Lleras le ponen   fin a esa violencia. Pero no ha cesado plenamente y ya se escuchan en Colombia   los disparos de los fusiles de las guerrillas marxistas recién llegadas de la   revolución cubana, que proponían la dictadura como sustituto del Estado de   Leyes, el odio violento de clases como motor de la política para sustituir la   lucha argumental ideológica. 
                      Y viene la reacción igualmente cruel del paramilitarismo, y unos y otros   cooptados por el narcotráfico. 
                      Es la triste realidad que nos permite decir que desde los años 1940 las   generaciones vivas no han vivido un día completo de paz. 
                      He ahí la importancia, en este Bicentenario, de reflexionar sobre la   seguridad. 
                      Creo yo que Colombia habría podido tener más prosperidad, pero que una razón   de sus frustraciones es esta violencia. 
                      Estamos a la expectativa de qué van a decir los historiadores, los   politólogos, los sociólogas, en estos años de vida independiente. 
                      Sin embargo he querido desde mi punto de vista de hombre público, hacer el   aporte de asomar esa tesis: Colombia con buenos gobiernos, buenos gobernantes,   buenos líderes, buenas políticas públicas, una gran capacidad de emprendimiento,   un gran talento en el cumplimiento de la vida laboral, Colombia debería haber   logrado mayor prosperidad. 
                      Pienso que no la ha logrado por ese sino histórico transversal que ha sido la   violencia. Por eso tan importante la paz para las nuevas generaciones. 
                      Hemos venido trabajando la confianza inversionista. 
                      Ceo que en Colombia en estos años por lo menos ha habido dos fenómenos   culturales importantes. 
                      El primero: a mi generación se le formó en la idea de que todo crimen tenía   un origen social, era la interpretación extrema de la teoría del derecho   positivo. 
                      A mi generación se le formó en la idea de que cualquier política de seguridad   no tendría campo fértil en el pueblo colombiano, que era un camino a la   dictadura. 
                      Hoy los colombianos, mayoritariamente aceptan lo contrario: que la seguridad   es un valor democrático, una fuente de recursos. 
                      También se nos formó en la idea de que había que reclamar lo social, pero   nunca se hizo un estudio juicioso sobre las fuentes de recursos para lo social. 
                      Hoy, amplios sectores de la sociedad colombiana aceptan que la inversión con   responsabilidad social es fundamental. Sin ella es imposible obtener los   recursos para lo social. 
                      Apertura unilateral y acceso a mercados 
                      Esa política de inversión la ubicamos en lo que llamamos una política de   prosperidad, que se apoya en la seguridad, se apoya en las normas específicas,   que con la ayuda de la bancada parlamentaria hemos aprobado los incentivos a la   inversión. Se apoya en el acceso a mercados que sustituye la apertura   unilateral. 
                      Entre 1989 y 2003 nuestra Patria hizo una apertura unilateral del mercado, se   perdieron 800 mil hectáreas de agricultura, por fortuna hoy tenemos un millón   más en este Gobierno. Hemos pasado 4 millones de hectáreas a 5 millones. 
                      Abrimos nuestro mercado a esta época para que llegaran bienes producidos del   extranjero, pero no abrimos mercados en el extranjero para que nuestros   productos accedieran. Solo tuvimos la Comunidad Andina y un acceso a la postre   insuficiente al mercado mexicano. 
                      En estos años hemos buscado revertir esa política, sustituir la apertura por   el acceso a mercados. 
                      Por eso nuestro acuerdo Comunidad Andina- Mercosur, nuestro acuerdo con   Chile, nuestro acuerdo con Perú, nuestro acuerdo con tres países   centroamericanos; ahora la negociación con Panamá, nuestro acuerdo con Canadá,   con los Estados Unidos –que pende en su Congreso- nuestro acuerdo con la Unión   Europea, nuestro acuerdo con China, nuestro acuerdo con India, ahora el acuerdo   que se negocia con Corea. 
                      Con el buen cuidado de los capítulos sociales, del capítulo de la protección   de los derechos de los trabajadores, del capítulo de la observación y respeto a   los derechos humanos y del capítulo del respeto a las normas ambientales. 
                      Pero cuando hay seguridad, estímulo a la inversión, acceso a mercados,   también hay otra pregunta para la prosperidad: ¿Qué se ofrece a esos mercados? 
                      Innovación productiva y Revolución Educativa 
                      El país necesita una gran innovación productiva. Ha sido una de las razones   para nosotros fomentar la inversión, para escoger los sectores nuevos como los   biocombustibles, el call center el Business Process Outsourcing, el turismo de   salud, el software, la producción de medicamentos y de productos cosméticos a   partir de materias primas naturales. 
                      Agregarle valor a la producción tradicional y desarrollar una nueva   producción que sea competitiva en el mercado mundial es fundamental, y eso   necesita una gran Revolución Educativa. 
                      Graduábamos 420 mil bachilleres, ahora graduamos 737 mil. 
                      La cobertura en educación básica era del 78, hoy del 100 por ciento. 
                      La cobertura en educación media era del 57, hoy del 80 por ciento. 
                      Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios, estamos llegando a   un millón 700 mil. 
                      El Sena capacitaba millón 150 mil personas, el año pasado 7 millones 857 mil.   Hoy le enseña inglés a un millón de colombianos a través de Internet. Tenía en   programas titulados de técnica y tecnología 41 mil colombianos matriculados,   este año tendrá 500 mil. 
                      El Icetex apoyaba 60 mil estudiantes con crédito, hoy 300 mil 15 estudiantes. 
                      Sabemos todo lo que falta, pero yo creo que ha habido un principio de   Revolución Educativa importante. 
                      Infraestructura 
                      Por supuesto el país necesita infraestructura. Creo que están en marcha una   serie de proyectos de la mayor transcendencia. 
                      Si nos situamos solamente en Bogotá podemos decir que el aeropuerto en   construcción, gracias a la concesión de este Gobierno, caracterizará a Bogotá   nuevamente por tener uno de los mejores aeropuertos de America. 
                      Pero en concesión están varios aeropuertos del país, e introdujimos la figura   de la concesión grupal. 
                      Teníamos 34 kilómetros de Transmilenio, tenemos hoy 84, en construcción otros   20 y garantizada la (carrera) séptima. 
                      Pero también Transmilenio en otras nueve ciudades colombianas, empezados,   unos concluidos; empezados todos por este Gobierno, unos concluidos y otros en   avance. 
                      Y quedan unos programas financiados bien importantes para sistemas de   transporte masivo en otras 10 ciudades colombianas, entre ellas Santa Marta y   Pasto. 
                      Si nos situamos solamente en Bogotá, vemos que todas las vías que comunican a   Bogotá con sus destinos económicos quedan en programas de construcción de doble   calzada. 
                      Más de 200 kilómetros serán construidos en doble calzada, de la longitud   total de 240 kilómetros entre Bogotá y Sogamoso. 
                      Delante de Sogamoso, buscando Cusiana y Yopal, en construcción la carretera   de la cordillera oriental, de excelentes condiciones. 
                      De Yopal a la capital araucana, gracias a la obra que hizo este Gobierno   entre Tame y Arauca, una gran carretera, queda faltando el puente de San   Salvador sobre el río Casanare y unos kilómetros de accesos a ese puente. 
                      De Bogotá hacia Buenaventura toda la carretera en proceso de construcción de   doble calzada; construido el Túnel ‘Guillermo León Valencia’ en Melgar; en plena   construcción el Túnel de La Línea, que ojala se llamara el Túnel del Segundo   Centenario. 
                      En plena construcción la carretera hasta Buenaventura. 
                      Si ustedes van hoy a Villavicencio encuentran que hay 112 frentes de obra   construyendo la doble calzada Bogotá-Villavicencio. 
                      Y si ustedes bajan por el Sisga al Llano, ven que ese viejo sueño de la vía   alterna al Llano también está en construcción. 
                      Y hemos adjudicado una de las obras colosales de la historia de Colombia: la   doble calzada Villeta-Santa Marta ¿Por qué no Bogotá? Porque estamos ya haciendo   la doble calzada Bogotá-Villeta. 
                      De Villeta a Santa Marta contratados y entregados a los contratistas los dos   tramos principales: el uno hasta el río Magdalena y el otro hasta San Roque, en   el Cesar, y en licitación el tramo que va de San Roque en el Cesar a Santa Marta   con los ramales: uno que entra a Valledupar, hacia el este, y otro que conecta   con el corredor de los contenedores a Cartagena, hacia el sur oeste, entrado por   el Carmen de Bolívar. 
                      Y así se ve un proyecto de infraestructura en todo el país. 
                      Es muy importante la inversión, apreciados compatriotas. 
                      El año pasado en la crisis, América Latina tuvo un compartimiento negativo en   su economía del 1,7 (por ciento), en Colombia, gracias a la inversión, crecimos   un poquito, 0,4 (por ciento). 
                      El año pasado en la crisis América Latina vio aumentar la pobreza, en   Colombia la pobreza se redujo a pesar de la crisis. 
                      En crisis anteriores era necesario recortar las transferencias a las   regiones, el año pasado la crisis le recortó los ingresos al Gobierno Nacional,   pero el Gobierno Nacional no le recortó las transferencias a las regiones;   siguieron creciendo al 5, 6, 7 por ciento real anual, lo que ha ayudado bastante   a todos los programas sociales y a todos los programas de infraestructura. 
                      Seguridad, inversión y la política social. 
                      Avances en política social 
                      Hemos pasado de 23 millones de colombianos asegurados en salud a 43 millones.   Falta un dinero, reconocemos que falta. 
                      Confiamos que el Congreso de la República nos apruebe la ley que está en   curso para impuestos a la cerveza, a los cigarrillos, a los licores, a los   juegos. Y seguramente el próximo Gobierno tiene que hacer otro esfuerzo. 
                      Yo creo que es significativo el avance de Banca de Oportunidades. Reconozco   todo el interés del Partido Conservador, de ese gran compatriota Carlos Martínez   Simahan, por quien siento admiración y tengo con él mucha gratitud. 
                      En estos años de Gobierno entregamos siete millones 200 mil microcréditos, de   ellos entregamos millón 600 mil a familias que nunca antes habían recibido un   crédito institucional. 
                      Cuando el Gobierno empezó, la cartera en poder de los microempresarios   –óigase bien- valía 732 mil millones, hoy vale más de ocho billones. 
                      Creo yo que el desempleo en la crisis no volvió a niveles del 16 - 18 por   ciento por dos razones: por la política de confianza de inversión y por   elementos tan importantes como Banca de Oportunidades, frente a lo cual expreso   a ustedes toda la gratitud. 
                      Y hemos procurado cumplir en estos años. 
                      Para nosotros Banca de Oportunidades no fue entusiasmo de un día, sino   vocación de todas las horas, y así lo cumpliremos hasta el 7 de agosto. 
                      Esta coalición ha sido útil, venturosa para la Patria. 
                      Cuando yo regrese en la tarde del 7 de agosto al más bello oficio de todos,   al de simple ciudadano de Colombia, partiré de aquí con gratitud con la Patria   entera, y con este colación de la cual los conservadores, mis compatriotas   conservadores, ha sido unos socios muy importantes con todo patriotismo. 
                      Estamos en un momento difícil. La rabia de los criminales disminuidos no sabe   cómo expresase, pero ahí lo enfrentamos y le pedimos a Dios buen viento para   podernos defender, porque lo importante no es que los criminales vuelvan a la   sombra de los débiles, sino que el país pueda seguir un camino firme de derrota   de los criminales. 
                      Tendré mucho gusto, con la ayuda de Dios ante del 7 de agosto, de compartir   con ustedes el almuerzo del Centro de Estudios Colombianos. 
                      Sigan ustedes en ese magnífico dinamismo, en esa gran creatividad, en esa   manera de prodigarle al país ofertas intelectuales para su bienestar. 
                      Les agradezco enormemente ese empuje que manifiestan en todas las horas. 
                      Mi gratitud infinita por entregarnos estos magníficos libros. 
                      Felicitaciones, muchas gracias”.  