
                        22  de abril de 2010 (Bogotá)
                     “Acudo con mucho orgullo de colombiano a sumar mi voz en este homenaje de la   Universidad Nacional de Colombia a Alfonso López Pumarejo, quien le dio el   impulso definitivo y quien tuvo la visión de orientarla con los principios de la   autonomía, la libertad de cátedra, a los cuales acaba de referirse el Rector   (Moisés Wasserman). 
                      Me han propuesto presentar el tema si Colombia tiene una educación creíble.   Primero, quiero hacer unas referencias –también sin pretensiones históricas,   simplemente como hombre público- al proceso histórico. 
                      Revoluciones educativas 
                      La revolución educativa del General (Francisco de Paula) Santander tuvo dos   etapas: aquella anterior al exilio que empezara en 1828 y la de 1832, cuando al   regresar del exilio fue elegido Presidente de la República. Diría yo que ambas   fueron de efectos efímeros, por los sucesos que sobrevinieron. Tuvo una   discrepancia profunda con la manera de orientar la educación con el Libertador   (Simón Bolívar). 
                      Los enfrentamientos de la época no permitieron que prosperara un modelo ni el   otro, Ambos coincidían en la necesidad de darle un gran énfasis a la educación,   pero indudablemente hubo una gran diferencia: el Libertador, en alguna forma   sentía el imperativo de que la iglesia y las organizaciones semejantes   continuaran al frente de la educación. El General Santander puso lo que   llamaríamos pilares para tener una separación con la iglesia en materia de   orientación de la educación. 
                      Los sucesos que se dan en Venezuela, en Ecuador, en la Convención de Ocaña de   1828, el atentado del 25 de septiembre de 1828, esos tres viajes finales, el   viaje de (Antonio José de) Sucre al sur, su viaje póstumo; el viaje del General   Santander al exilio y el viaje del Libertador a encontrar su hora final en Santa   Marta, cierran el capítulo que frustró esa revolución educativa. 
                      Cuando el General Santander regresa en 1832, después de haber sido elegido   Presidente y empieza la segunda fase de su revolución educativa, en mi concepto,   examinando algunos historiadores, también fue efímera, porque vino la Guerra de   los Supremos (1839-1842) e inexplicablemente (José María) Obando, que había   acompañado las tesis de una educación civil del General Santander, de una   educación con un gran liderazgo del Estado, Obando en la Guerra de los Supremos   abandona las tesis de Santander. Y no obstante su repetido discurso de lealtad a   esas tesis, la Guerra de los Supremos se desata en nombre de las tesis opuestas. 
                      Y el Rector nos ha dado un punto muy importante sobre esa nueva revolución   educativa que trata de incorporarse con el General Santos Acosta, de qué   fracasó. Por excesos en la misma visión liberal de la época. Pero yo diría que   hubo otro factor. Uno encuentra una constante en ese período de 1863 a 1886. En   mi concepto esa constante tiene dos elementos: unos líderes de valores   democráticos extraordinarios –bastaría mencionar a (Manuel) Murillo Toro, a   Aquileo Parra-, pero al mismo tiempo un país con una inestabilidad que no   permitía que algo bueno prosperara. 
                      Ese periodo de de 1863 a 1886 es un periodo con 30 guerras civiles. Yo diría   que eso anuló todos los esfuerzos que se habían hecho para avanzar en el tema   universitario de Colombia. Se estancó mucho la educación. 
                      Sin acento regional quiero hacer esta afirmación: tal vez hubo una excepción,   la sustracción de Antioquia de ese proceso de las guerras civiles, el trabajo   allí del General (Pedro Justo) Berrio), la presencia de la misión alemana. Eso   logró un avance relativo de Antioquia en materia de educación en aquel periodo   frente al país en general. Y diría yo que hubo una determinante política:   Antioquia prefirió avanzar en el proceso educativo que estar inmersa en las   guerras civiles de aquel momento. 
                      Ese proceso termina con los pactos de paz de 1902, con la separación de   Panamá. El país queda destruido. En nada se pensaba distinto a reconocer que el   país estaba destruido. En uno de esos tres pactos de paz, en la Hacienda   Neerlandia en el Magdalena, allí acude el General Florentino Manjarrés, en   representación del Gobierno del General Rafael Uribe, en representación de las   fuerzas insurgentes. 
                      Y este último dice: ‘Hemos hecho la paz, no porque estemos convencidos de la   paz, sino porque destruimos la Nación. Nada hay por qué pelearnos, el país está,   todo está por reconstruir’. Y agrega una frase muy conmovedora, dice: ‘Nuestros   padres y nosotros mismos creemos que hacíamos Patria, con los fusiles   destructores de la violencia. La única manera es hacerla con las armas fecundas   del trabajo’. 
                      El país queda postrado, deprimido. Hay unos avances importantes en obras   públicas en el Gobierno de (Rafael) Reyes. Gobiernos, diría yo, decentes en una   Colombia deprimida. Que Carlos E. Restrepo, que el doctor (José Vicente) Concha,   que Marco Fidel Suárez. 
                      Otro Gobierno importante en obras públicas, bastante dinámico y con los   recursos de la indemnización de los 25 millones de dólares de Panamá, que la   pagó los Estados Unidos, el Gobierno del general Pedro Nel Ospina. 
                      Pero podríamos decir que en ese proceso de 1902 a la llegada de Alfonso López   Pumarejo, el avance educativo no fue significativo. Y ahí aparece otro aspecto   bien importante de Alfonso López Pumarejo, rompe una tendencia histórica. Yo   sumo a este gran reconocimiento que hace la Universidad nacional a uno de los   más grandes de Colombia. 
                      Buenos gobiernos y poca prosperidad 
                      Cuando uno mira a los historiadores, los lee con pasión de Patria con motivo   de este Bicentenario, desde mi punto de vista yo encuentro que le país ha tenido   buenos dirigentes, buenas políticas publicas, buenos gobiernos en términos   generales, un gran comunidad académica, una gran comunidad empresarial, un clase   trabajadora laboriosa, ética, y piensa uno que el país no ha tenido mayor   prosperidad seguramente por múltiples razones. Yo he querido aportar al debate   una: una constante de violencia. 
                      Una constante de violencia que se ha dado en estos 200 años de vida   independiente, que se dio antes. Basta leer el libro del profesor (Luis) López   de Mesa para mirar uno toda esa frustración que se le da a lo que habría podido   ser el gran desarrollo de la ciencia del país si la violencia no nos hubiera   impedido conocer los avances de la cultura agustiniana. Si la violencia no nos   hubiera impedido conocer la violencia de la conquista, los avances de la cultura   chibcha. Si la violencia no hubiera frustrado tantos procesos importantes en el   país. 
                      Hace dos años, cuando conmemorábamos los 200 años de la muerte de (José   Celestino) Mutis, yo les preguntaba a los historiadores qué pasó. Esa generación   tan importante de científicos que podríamos llamar la generación de la   iluminación, que se formó con Mutis ¿por qué no le aportó a Colombia mayores   beneficios? 
                      Por que la violencia en que nos embarcamos nosotros al día siguiente del   Grito de la Independencia entre nosotros mismos, porque después del Grito de la   Independencia no nos dimos a la tarea de consolidarlo, sino que desatamos la   primera guerra civil entre nosotros, permitió que viniera esa reconquista de la   crueldad y que fueran llevados todos al cadalso. 
                      La revolución de López Pumarejo 
                      Tantos procesos que se frustraron. Y fue tan hondo el proceso de Alfonso   López Pumarejo que hoy podríamos decir es base, es base para una revolución   educativa permanente en Colombia. 
                      Fue tan profundo que a pesar de todas las dificultades entre su primer   Gobierno y la Colombia de hoy, porque después de eso, de su segundo Gobierno, ya   aparece nuevamente la violencia entre los partidos que había cesado en 1902. 
                      Termina esa violencia entre los partidos con los pactos del Frente Nacional   entre los expresidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez. Viene el aparecimiento   de las guerrillas marxistas, la reacción igualmente cruel del paramilitarismo,   unos y otros cooptados por el narcotráfico. 
                      Las generaciones vivas desde 1940 no han vivido un día de paz. Tantas   dificultades y sin embargo la revolución educativa de Alfonso López se mantienen   hoy como la gran base para pensar en el proceso educativo del país. 
                      Ha resistido tantos años de dificultades, tiene que ser y lo digo para el   examen, nuevamente, de los historiadores, que se ha resistido tantas   dificultades es porque esa revolución fue muy, muy profunda. 
                      Diría yo que esa es una revolución para enfrentar los fundamentalismos de   todos los momentos, porque aquella libertad de cátedra que se propuso en aquel   momento en nombre de la ciencia, contra la universidad confesional, es también   la libertad de cátedra que hay que invocar en cada momento posterior cuando   aparecen los nuevos confesionalismos. 
                      A mí me tocó en la universidad pública de los años setenta, mirar con asombro   cómo se quería imponer un nuevo confesionalismo, cómo el marxismo no se   presentaba como una ciencia ni se presentaba como una postura ideológica, una   doctrina política, sino que se le asumía como un fundamentalismo que   inexorablemente estaba determinando el futuro histórico y político de los   pueblos. 
                      Ese principio de libertad de cátedra de Alfonso López Pumarejo es fundamental   frente a los fundamentalismos de todos los momentos. 
                      Como el principio de la autonomía universitaria, como el principio de la   separación entre la revolución y la revuelta, el principio de la separación –en   el cual él insistió mucho-, entre la agitación y la demagogia. 
                      Yo creo que son temas del discurso político de Alfonso López Pumarejo bien   importantes para ser repasados en la Colombia de nuestros días. 
                      Cuando uno lee a Alfonso López Pumarejo se inspira en la necesidad de que el   país tenga una universidad científica, masiva, agitacional, más no una   universidad violenta. 
                      Alfonso López Pumarejo hizo la revolución a favor de la modernidad de los   empresarios, no contra los trabajadores, y la revolución en favor de los   derechos de los trabajadores, nunca contra la modernidad empresarial. 
                      Yo diría que –en una palabra que a él no le gustaba-, uno podría decir que   fue una revolución para la prosperidad colectiva del país, donde había un gran   dinamismo para remover todo lo arcaico, pero al mismo tiempo en el fondo un gran   sentido de construir fraternidad en la sociedad colombiana. 
                      Seguridad depende se seis elementos 
                      Yo pienso que la prosperidad colombiana hoy puede depender bastante de seis   elementos: la seguridad con valores democráticos, que es diferente de la   represión. El segundo elemento la promoción de la inversión con responsabilidad   social, el tercer elemento el acceso a mercados. 
                      Me parece que entre 1989 y 2003 el país abrió su economía pero no accedió a   mercados. El Gobierno actual ha hecho un gran esfuerzo en esa materia. 
                      Pero viene una cuarta pregunta. Bueno, sí se avanza en la seguridad, sí se   avanza en la promoción de inversión, si se avanza en el acceso a mercados ¿Cómo   vamos a hacer competitivos, cómo vamos atener mayores niveles de productividad?   ¿Cómo vamos a aprovechar eso para poder superar pobreza, construir equidad? Y   entonces la respuesta es, con una gran innovación productiva. 
                      Y viene la otra pregunta ¿Y cómo se logra esa gran innovación productiva? Un   proceso educativo de revolución permanente. Por supuesto, hay un tema específico   para el país, que es el tema de infraestructura. 
                      Educación, punto fundamental 
                      Para nosotros la educación en este Gobierno ha sido el punto fundamental para   atar la política social con la política de seguridad y con la política de   promoción de inversiones. 
                      Nosotros hemos creído que la política de seguridad y la política de promoción   de inversiones son fundamentales para la prosperidad colectiva del país y que la   política social es su gran validador. Y que así como las dos primeras se   constituyen en una fuente de generación de recursos para la tercera, la tercera   es el legitimador democrático de la razón de ser de las dos primeras. Y que por   supuesto la política social tiene que tener como eje la política educativa. 
                      Hemos querido ponerle toda la atención a esta política. Yo creo que en los   últimos 100 años Colombia tuvo alrededor de 118, 120 ministros de Educación, era   un Ministerio cenicienta. 
                      Nosotros hemos querido dar una señal clara. Un Ministerio con estabilidad de   ocho años, una Ministra (Cecilia María Vélez White) de condiciones de   excelencia. Controvierte con el Rector Wasserman, pero los dos con un gran rigor   y con calidades excepcionales. Y la Ministra acompañada de un gran equipo, sin   estar determinados por la politiquería. 
                      Yo sí quiero reivindicar en este Foro de la Universidad Nacional que hemos   garantizado estabilidad y hemos garantizado que la política educativa no dependa   de la politiquería, que la política educativa dependa de su concepción, de sus   fines, de los mecanismos para lograr sus objetivos. 
                      Eso yo creo que es un punto político bien importante en el cual en este   Gobierno se da un cambio a una tradición de inestabilidad y de politiquería en   el manejo de la educación colombiana durante muchos años. 
                      En educación básica nosotros hemos pasado de un 78 por ciento, estamos   logrando un ciento por ciento de cobertura. Con salvedad de las ciudades de   Bogotá y Medellín, donde ha habido unos grandes avances en infraestructura,   reconocemos que en el resto del país las coberturas han rebasado la   infraestructura. Ahí hay necesidad de acelerar el proceso de desatraso en   materia de infraestructura. 
                      En educación media nosotros hemos logrado pasar del 57 por ciento; yo creo   que vamos a dejar una cobertura del 80 por ciento. 
                      Cuando este Gobierno empezó y veíamos las cifras de julio de 2002, Colombia   tenía menos de un millón de estudiantes universitarios. Hoy, al sumar los   estudiantes matriculados en programas tecnológicos, que de acuerdo con la   incorporación del principio de educación por ciclos, pueden en cualquier momento   posterior entrar a la universidad, completar los créditos y acceder al titulo de   educación superior, el país está llegando a 1 millón 700 mil estudiantes en este   nivel. Hemos pasado de una cobertura del 21,6 a una cobertura de 36 por ciento. 
                      Crecimiento de la universidad pública 
                      Creo que ha habido algo muy importante, la universidad pública colombiana ha   crecido enormemente en estos años. Los directivos de la Universidad Nacional   dicen que ha sido mayor el crecimiento por su propio esfuerzo que por los   aportes presupuestales del Gobierno. Si así es me parece bien, porque eso   demuestra un gran manejo de los recursos públicos. Eso contradice un argumento   que se quiso esgrimir de ineficiencia en el manejo de la universidad pública. 
                      Por supuesto, hemos tenido que atender dificultades enormes en otras   universidades públicas, sobre todo en el tema pensional. Que en la Universidad   de Cauca, que en la Universidad (Industrial) de Santander, que en la Universidad   del Atlántico. 
                      ¿Ustedes recuerdan en qué estaba la Universidad del Atlántico? Al borde de   desaparecer. Entonces el Gobierno si ha hecho muchos esfuerzos en el conjunto de   la universidad pública. 
                      Pero cuando yo repasaba anoche las cifras de la Universidad Nacional y la   aspiración de la Universidad Nacional de tener más recursos del Estado, yo me   preguntaba ¿bueno, pero por qué voy a ir yo a este Foro a ocultar que el   Gobierno…? 
                      Yo no me opongo a que el Gobierno acepte que ha sido mayor el resultado de la   Universidad Nacional en estos ocho años de Gobierno, que el aporte del   presupuesto. Si eso me parece bien, eso dice bien por la universidad pública,   eso dice que en la universidad pública, que se acaba aquella disculpa. 
                      Porque a mí me tocó oír muchas veces ¿pero por qué apoyo a la universidad   pública si derrocha, si es ineficiente, si el gasto por estudiante es de tanto?   O sea que yo eso, en lugar de ocultarlo, lo aplaudo, apreciado Rector y   apreciada comunidad de la Universidad Nacional. 
                      Y me parece que ha pasado otra cosa buena en estos años, que se ha   reaprestigiado mucho la universidad pública, y eso ha permitido que se vaya   superando ese debate entre universidad pública y privada. Si yo comparo hoy ese   tema con lo que veía hace ocho años, veo que ese debate está bastante, bastante   superado, y que el país hoy tiene, yo diría que la noción es universidad masiva   científica, y que eso ha superado el debate entre universidad pública y   universidad privada. 
                      Hemos avanzado también en Icetex (Instituto Colombiano de Crédito Educativo y   Estudios Técnicos en el Exterior), algo que no le gusta mucho a la universidad   pública, pero que es bien importante. 
                      Cuando este Gobierno empezó, el Icetex tenía 60 mil estudiantes con crédito,   hoy tiene 300 mil 15. Yo creo que hay un gran avance. Esa es una de las 465   entidades del Estado reformadas. 
                      Ustedes saben que antes se necesitaba en muchas ocasiones una tarjeta de un   directorio político para acceder a un crédito en el Icetex, hoy por Internet, a   través de una universidad. Yo pienso que allí hay un gran avance en cobertura y   en transparencia. 
                      Y dando otro paso, que la nueva ley que está en curso en el Congreso de la   República puede ayudar mucho, que no solamente financiarle al estudiante la   matricula, sino también ayudar a financiar a los sectores más pobres su   manutención. 
                      Anoche hablaba con la Ministra y hace dos días en la Universidad Autónoma de   Occidente con el Vicerrector, creo que en los 100 días que le quedan al Gobierno   podemos dar un avance en la siguiente dirección. 
                      A mí no me asusta la cartera de difícil cobro en el Icetex, que es del 14 por   ciento. ¿Por qué? Por el gran crecimiento que ha habido de los créditos hacia   los sectores más pobres de la Nación. A mí me parece que eso no es un problema. 
                      Y yo creo que lo que hay que crear allí, en mi concepto, es un camino con dos   elementos: primero, dar toda la posibilidad de que el estudiante pague con un   porcentaje de sus ingresos después de egresado. Y segundo, exigir más actitud de   cumplimiento que cuantía. 
                      Me decían unos jóvenes en Cali antier: ‘bueno sí, a mi me prestaron, pero es   que yo no alcanzo a pagar las cuotas’. Me parece bien importante que en el   Icetex la política sea exigir más actitud de cumplimiento que cuantía. 
                      Si usted tiene que llevar seis pesos un día y no puede llevar si no uno,   tenga actitud de cumplimiento, dé la cara, vaya, no espere que lo embarguen y   que le nombren un abogado. Acuda al Icetex a decir: ‘mire, yo tengo toda la   voluntad de cumplimiento pero no tengo los seis pesos para esta cuota, sino un   peso’. 
                      Yo creo que si este Gobierno nuestro en estos 100 días pudiera aclimatar esos   dos caminos, dejaríamos una base bien, bien importante. 
                      El avance del Sena 
                      Creo que hemos hecho un gran avance con el Sena (Servicio Nacional de   Aprendizaje), otra de las instituciones reformadas. Allí se introdujo la   meritocracia. El Sena ha pasado de capacitar un millón 100 mil colombianos por   año, el año pasado capacito en oficios vocacionales 7 millones 857 mil. 
                      Tenía cuando empezó el Gobierno matriculados en programas técnicos y   tecnológicos 41 mil colombianos, este año 500 mil. Y se convierte en la primera   entidad de enseñanza del ingles como segunda lengua en Colombia, con un millón   de estudiantes a través de Internet. 
                      Nosotros dejamos en plena instalación un cable submarino a San Andrés, porque   hoy la mayoría de los profesores de ese programa del Sena enseñan desde San   Andrés a través de una conexión satelital. El cable submarino va ayudar   muchísimo en ese proceso y ayudar a hacer del archipiélago un gran centro de   informática. 
                      Yo quiero felicitar a la Universidad Nacional por todo ese esfuerzo en San   Andrés; bellísimo, bellísimo. Ojala la Universidad Nacional en San Andrés se   convirtiera en un sitio obligado de los paseos que les ofrecen a los turistas   allí, vale la pena conocerla. Y me sorprende que es muy desconocida. Le pregunto   a mucho turista que va a San Andrés si fueron a la Universidad Nacional y no   van. 
                      No es una idea frívola, yo creo que es una posibilidad de que la Universidad   muestre ese gran logro y de que todo el visitante tenga un motivo adicional para   respetar a la Universidad. 
                      Bien importante en el tema de calidad, el mejoramiento de la empleabilidad   del Sena. En estos años la empleabilidad del Sena ha pasado de niveles del 40   por ciento y en ocasiones ya niveles entre el 70 y el 92. 
                      Educación por ciclos 
                      Y bien importante la educación por ciclos, porque sin la educación por   ciclos, sin esa posibilidad de que el tecnólogo entrara después a la   universidad, completara créditos y accediera al grado superior. Ustedes saben   que había en Colombia una gran aversión por las técnicas y tecnologías. Yo creo   que al introducir este esquema de la educación por ciclos propedéuticos es   crearle la expectativa cierta al estudiante de tecnología de que puede ingresar   después a la universidad, acceder al grado superior, yo creo que se ha venido   combatiendo eficazmente esa aversión. 
                      Y bien importante también, no nos quedamos solamente en la integración de la   tecnología con la superior, si no de la técnica y de la tecnología con la básica   y con la media. 
                      Colombia en estos años de Gobierno ha pasado de graduar 424 mil bachilleres,   este año gradúa más de 730 mil. Y ya tenemos unos 300 mil estudiantes de   bachillerato que están integrados con el Sena. Yo creo que bueno para el país   cumplir la meta de que todos los bachilleres de Colombia salgan con una gran   promoción de competencias cívicas, de competencias matemáticas, de competencias   en el manejo del lenguaje, de competencias laborales, lo que los prepara para la   vida del emprendimiento y para la vida de la universidad. 
                      Esa integración de entidades como el Sena con la básica y con la media es   bien, bien importante. 
                      Yo creo que la Ley de Ciencia y Tecnología del año pasado es un gran avance.   Y este año en medio de las restricciones fiscales tenemos nosotros en Colombia   un récord presupuestal en materia de asignación de recursos a Colciencias   (Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación). 
                      Cuando leo los documentos de los bancos multilaterales, de los grupos de   estudios de universidades, sobre el tema de investigación, la constante es   Colombia invierte muy poquito, comparativamente, cuando se le mira la inversión   en investigación como porcentaje del producto. Lo que no se dice es el gran   resultado, la alta productividad de la investigación colombiana. 
                      Cuando uno ve tantos buenos resultados en investigación en el tema médico, en   el tema de los transplantes, en el tema de la biología, en el tema de Cenicaña   (Centro de Investigación de la Caña de Azúcar de Colombia), Cenicafé (Centro   Nacional de Investigaciones del Café), biocombustibles, tantos, tantos programas   de investigación en Colombia, encuentra que el país con muy poquitos recursos ha   obtenido grandes logros. 
                      Y mantener ese gran dinamismo en la productividad de la investigación, es   bien importante. Que cuando el país pueda tener mayores recursos para la   investigación, no se pierda la disciplina de la productividad. 
                      Creo que ha sido bien importante en la política de este Gobierno el concurso   para los profesores de secundaria y de bachillerato. El nombramiento de esos   profesores generalmente se hacía por recomendación política; el concurso ayuda   muchísimo. Había mucha resistencia al concurso, se ha venido superando,. Había   mucha resistencia a las pruebas periódicas. Eso se ha venido superando. 
                      Y no hicimos la reforma facilista del estatuto de los profesores, que   consistía simplemente en darles a todos mejores posibilidades de remuneración.   Yo creo que lo que se hizo no fue lo más popular pero es lo más serio, que es la   adopción de un nuevo estatuto más exigente y también menos avaro en materia de   remuneración. 
                      Creo Viceministro (de Educación, Gabriel Burgos) que ya tenemos 60 mil   profesores en el nuevo estatuto. 70 mil, ya logramos 70 mil. Yo creo que eso es   un logro muy importante. Seguramente habríamos tenido menos dificultades,   habríamos tenido nosotros menos contradicción si simplemente hubiéramos   reformado el viejo estatuto. Yo creo que haberle creado este estatuto paralelo   ha sido bien interesante. 
                      Colombia, adelante en pruebas de calidad 
                      Con el proceso de masificación se dijo ‘sí, van a masificar educación pero se   va a acabar calidad’. No se cayó la calidad y además de las pruebas del Icfes   introdujimos las pruebas Saber. Y además sacamos adelante la nueva ley de las   pruebas Ecaes (Exámenes de Calidad de Educación Superior). Y además esta el   Observatorio Laboral de los Egresados Universitarios y el Observatorio de   Emprendimiento, que permite estar haciendo periódicas mediciones de pertinencia. 
                      Colombia es el país hoy que, más exigente en pruebas domésticas de educación   de toda América Latina y el país de América Latina que más está exponiendo a sus   estudiantes a competir con los estudiantes de ciencias y de matemáticas de los   países industrializados. 
                      Yo tengo fe que la persistencia del país en estas exigencias nos van a llevar   a destacarnos más temprano que tarde en estas pruebas. Hemos venido, pues,   trabajando en el tema de la cobertura, el tema de la calidad, el tema de la   pertinencia, el tema del nivel técnico tecnológico vocacional y la ley del año   pasado de Colciencias, el tema de investigación científica. 
                      Creo que la reforma a la Ley 30 que ha sido presentada por la señora   Ministra, diría yo que no con un consenso total con la comunidad educativa, con   la comunidad universitaria, pero sí con un buen nivel de acuerdos, yo creo que   ayuda mucho. Ayuda en materia de financiación respetando todos los principios   que giran alrededor de la autonomía universitaria, y es bien útil también para   avanzar en aquello de apoyar a los estudiantes de los estratos más pobres en el   tema no solamente de la matrícula, sino en el tema del mantenimiento. 
                      Otros avances sociales 
                      Creo que hay programas que han ayudado mucho, Familias en Acción. Dicen ‘no,   es que ese es un programa remedial no estructural. Ese es un programa social   paternalista no estructural’. Los programas sociales paternalistas remediales   son aquellos que no producen impactos en el cambio de la estructura de   distribución del ingreso. 
                      Familias en Acción, con la gratuidad educativa que ha introducido este   Gobierno en básica y secundaria, con el gran avance en Bienestar Familiar,   Familias en Acción es un programa que garantiza hoy que 2 millones 600 mil   familias colombianas de los sectores más pobres, estrato uno y desplazados,   puedan asegurar el ciclo total educativos de sus hijos. Yo creo que ese es un   gran avance para el país. 
                      Y un programa que ayuda a asegurar ese ciclo educativo de los sectores más   pobres, no puede ser un programa subestimado con el tratamiento peyorativo de   que es un programa paternalista. Es un programa profunda, profundamente   estructural. 
                      Y me refiero finalmente a dos temas, el Instituto Colombiano de Bienestar   Familiar y el tema de conectividad. Con el Instituto Colombiano de Bienestar   Familiar en estos años de Gobierno –otra entidad reformada-, hemos pasado de   atender 5 millones 900 mil niños a atender casi 13 millones. 
                      El país esta logrando una plena cobertura alimentaria en primera edad,   todavía con algunas dificultades. Hemos pasado de 122 días a 180 días. En la   alimentación de niños que no estaban en los hogares comunitarios, menores de   cinco años, empezamos en cero y tenemos hoy millón 600 mil. Estamos logrando   plenas coberturas en departamentos como el departamento del Chocó, que es   fundamental par el tema educativo. 
                      Reto en primera infancia y conectividad 
                      ¿Qué diría yo, cuál es un gran reto, un gran reto que tenemos ahí? El gran   reto que tenemos ahí es el reto de la cobertura escolar de la primera infancia.   Reivindico que nosotros en este Gobierno dimos un gran salto en nutrición de   primera infancia, pero apenas empezamos el tema de cobertura escolar de primera   infancia. 
                      Ojala en agosto, al entregar el Gobierno, podamos decir que ya están   escolarizados en primera infancia de los estratos pobres de la Nación 500 mil   niñitos. Estamos haciendo ese gran esfuerzo. El año pasado terminamos con 300   mil niñitos. 
                      El tema de conectividad avanza bastante. Nosotros aspiramos que el 80 por   ciento de la matrícula pública de Colombia en agosto ya tenga conectividad con   banda ancha. Pero reconozco un problema, el problema de los desequilibrios   regionales. Unas ciudades, unas regiones donde hemos avanzado muchísimo, otras   donde todavía estamos sumamente retrasados. 
                      En la oración fúnebre del Presidente Alberto Lleras en las exequias del ex   presidente Alfonso López Pumarejo hay unos párrafos bellísimos. En uno de ellos   dice: ‘Pocas veces volverá a haber una tan fanática consagración al interés   público, una tan inextinguible sed de creación y la sensación de tener el   derecho, la obligación y el privilegio de remodelar el destino de Colombia. Pero   la revolución, si la había, no degeneraba en revuelta, ni la agitación que era   constante se truncaba en demagogia. Sobre esa época y esa gente presidía el más   implacable adversario del caos’. 
                      Qué bueno reivindicar en el país a Alfonso López Pumarejo como el más   implacable adversario del caos. 
                      Yo he procurado durante todos estos años de Gobierno visitar las   universidades y mi visita genera un debate tremendo, tremendo. 
                      Entonces, eso me ha permitido decir hemos adelantado una política de   seguridad que no de represión. He entrado a la Universidad Nacional por la   afugia de un secuestro, nunca a reprimir las libertades. Creo en el principio de   la autonomía universitaria, creo en el principio de la libertad de cátedra, de   la universidad crítica y científica, pero es muy importante saber diferenciar   entre la crítica y la violencia. 
                      La violencia finalmente anula la crítica y el proceso de la historia lo   demuestra. El caos y la violencia no permitieron los frutos de la revolución de   Santander ni los frutos de la revolución de Santos Acosta. Ese implacable   contradictor del caos que fue Alfonso López Pumarejo nos da un gran ejemplo par   que el país avance todos los días en su proceso crítico y científico, sin caos y   sin violencia. 
                      Muchas gracias”.  