
                      Diciembre  31 de 2007 (Villavicencio - Meta)
                                         “Apreciados comunicadores, comunidad internacional,   compatriotas colombianos. Primero quiero saludar a este grupo muy nutrido de   comunicadores que ha estado instalado en estos días en la ciudad de   Villavicencio. ¿Quiénes de ustedes por primera vez han venido a Colombia?   Levanten la mano a ver. ¿Cómo la han tratado aquí en el Meta, en esta ciudad?   ¿Le ha parecido bonito este Llano? Es un país hermoso. 
                      En primer lugar, queremos expresar nuestro agradecimiento al Presidente de la   hermana República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, por los esfuerzos, el   interés para buscar la liberación de estos compatriotas secuestrados por el   grupo terrorista de las Farc. 
                      En segundo lugar, expresamos nuestra gratitud a los diferentes gobiernos y a   los diferentes delegados que integran esta misión humanitaria, que han estado   pacientemente durante estos días en esta ciudad colombiana de Villavicencio,   donde empieza esta bella llanura entre la cordillera de los Andes y el Río   Orinoco, dispuestos esos delegados a ayudar en la liberación humanitaria de los   compatriotas secuestrados. 
                      Quiero referirme, especialmente, al señor ex presidente de la Argentina,   Néstor Kirchner, a los delegados humanitarios de Brasil, de Bolivia, de Ecuador,   y a los delegados humanitarios de algunos países europeos. 
                      Hemos hecho una reunión constructiva. Expresé a los delegados humanitarios,   primero, mi preocupación porque, en prensa argentina, en prensa ecuatoriana, en   prensa boliviana aparecen noticias en el sentido de que no se ha dado, por parte   del Gobierno colombiano, las debidas garantías a los delegados humanitarios. Por   ejemplo, se dice que no se le han dado las garantías al presidente (Néstor)   Kirchner, etcétera. 
                      A mí eso me angustia. Porque nosotros queremos que todos quienes están en   esta misión humanitaria sientan que están rodeados de plenas garantías por parte   del Gobierno de Colombia. 
                      Escuché al señor presidente (Néstor) Kirchner sobre una conversación que él   había tenido con el comisionado Luis Carlos Restrepo y fuimos totalmente   afirmativos para repetirle a los delegados humanitarios, encabezados por el   presidente (Néstor) Kirchner, nuestra gratitud y toda nuestra voluntad de que   estén rodeados de plenas y efectivas garantías. 
                      Debo explicar lo siguiente: hace aproximadamente 48 horas, por teléfono, le   explique al Comisionado que debería contarle a los delegados humanitarios   internacionales experiencias con las Farc, para que ellos por lo menos   conocieran esta versión del Gobierno colombiano. Experiencias de las Farc que no   dan confianza para este tipo de operativos. 
                      Permítanme referir algunas de ellas: el ex gobernador de este departamento   del Meta, secuestrado -advierto, abro un paréntesis para advertir: estos   secuestrados fueron todos secuestrados antes de iniciar nuestro Gobierno. Con   excepción de los tres norteamericanos, secuestrados en los primeros meses de   nuestro Gobierno, cuando apenas empezaba la implementación de la política de la   Seguridad Democrática-. 
                      El ex gobernador de este departamento, Alan Jara, secuestrado antes de   nuestro Gobierno, fue secuestrado no obstante que iba en una caravana de las   Naciones Unidas y fue secuestrado por las Farc. Eso que es un irrespeto total   del grupo terrorista a las normas internacionales, nosotros nos vimos en la   obligación de transmitirlo a los delegados humanitarios a través del   Comisionado. 
                      Personas cercanas a la señora Ingrid Betancourt han expresado a lo largo de   estos años que ella tomó la decisión de irse a la zona donde la secuestraron,   agregan esas personas, quienes tienen porqué conocer a la doctora Ingrid   Betancourt, que ella tenía el íntimo convencimiento que nada le ocurriría con   las Farc. Sin embargo, las Farc la secuestraron y la han tenido secuestrada y   torturada todos estos años. 
                      Estamos llenos de motivos para desconfiar de las Farc y esto nos obligaba ha   transmitirlo a los delegados humanitarios internacionales. 
                      El gobernador de Antioquia Guillermo Gaviria Correa, el ex ministro de   Defensa Gilberto Echeverri Mejía, secuestrados por las Farc antes de nuestro   Gobierno, asesinados por las Farc cuando nuestro Gobierno intentaba rescatarlos,   sin combate -hubo un intento de rescate, pero no hubo combate-, cuando los   secuestraron estaban en una caminata por la paz. 
                      A pesar de advertencias se fueron para esa zona donde operaba este grupo   terrorista, confiados de que por ser ellos amigos de la paz, del diálogo, nada   les ocurriría con las Farc. 
                      Los secuestraron, los engañaron, les dijeron en la caminata que necesitaban   conversar con ellos algunos temas y que ya los regresarían. Los tuvieron todo   ese tiempo secuestrados, hasta que las mismas Farc los asesinó. 
                      En el cautiverio. El testimonio de los tres sobrevivientes de esa masacre de   las Farc, testimonio que recibimos varios colombianos, entre ellos yo, dice lo   siguiente: los cautivos, encabezados por el ex ministro de la Defensa Gilberto   Echeverri y por el Gobernador Guillermo Gaviria, estaban en pésimas condiciones.   Víctimas de inanición. Fueron asesinados estando en el suelo, sin combate, por   las Farc. Las Farc oyeron los helicópteros del Gobierno, que sobrevolaban la   zona en busca del rescate, los terroristas de las Farc salieron en estampida,   los soldados no llegaban, los terroristas se devolvieron y dispararon contra los   secuestrados tendidos en el suelo, como lo relatan los tres sobrevivientes y   como lo acreditan las pruebas de medicina forense. 
                      Relatan los tres sobrevivientes que durante el cautiverio el ex ministro   Gilberto Echeverri y el gobernador Guillermo Gaviria le expresaron a las Farc   que por qué los secuestraban, que ellos eran amigos del diálogo, que estaban en   una caminata por la paz, que ellos eran sus amigos para construir la paz. 
                      La respuesta de las Farc fue la cínica respuesta terrorista: ‘Ustedes no son   nuestros amigos, ustedes son nuestros enemigos de clase, nuestros idiotas   útiles’. 
                      Todo lo que hemos querido, por intermedio del Comisionado, es explicarles a   los delegados humanitarios internacionales, que están en Villavicencio,   departamento del Meta en Colombia, lo que ha sido el comportamiento de las Farc:   comportamiento de engaño, un comportamiento de mentira. 
                      Yo le di instrucciones al Comisionado, que él, para evitar riesgos   personales, no debería ir al sitio donde vayan a liberar a los secuestrados,   porque temo que le pueda pasar algo en manos de las Farc. El Comisionado les   transmitió eso a los delegados humanitarios que están aquí en la ciudad de   Villavicencio. 
                      Además, nosotros hemos seguido cuidadosamente, como guía, como punto de   referencia para este operativo, la carta que el Canciller de Venezuela (Nicolás   Maduro), por instrucciones del Presidente Chávez, envió al canciller (Fernando)   Araujo de Colombia. 
                      En esa carta se hablaba de que el Gobierno de Colombia debería nombrar un   representante. Nombramos representante al Comisionado, pero le he dicho que como   Presidente temo la posibilidad de que él fuera secuestrado en el sitio de   entrega de los secuestrados, que él debe ser el representante de Colombia para   ayudar aquí a facilitar todo, pero que se debe abstener de acudir al sitio de   entrega de los secuestrados. 
                      Creo que hoy le ha quedado claro al Presidente Kirchner, a los delegados   humanitarios de los diferentes países, que el Gobierno de Colombia da todas,   todas las garantías; que el Gobierno de Colombia además de haberle respondido de   manera rápida, sin crear complicaciones, a la propuesta del Gobierno de   Venezuela, contenida en la carta del Canciller Maduro al Canciller Araujo,   además de ello el Gobierno de Colombia lo que ha querido es dar las facilidades   para que el Gobierno de Venezuela y los delegados humanitarios puedan proceder   de manera más eficaz, de la manera más tranquila, rodeados de garantías por   parte del Gobierno de Colombia, que quiero reiterar. 
                      Segundo tema. Han expresado los delegados humanitarios que las Farc se han   negado a entregar las coordenadas, aduciendo que en el área donde están los   secuestrados se han intensificado las operaciones militares del Estado   colombiano y que ellos no tienen seguridad para trasladar a los secuestrados del   sitio de cautiverio al lugar en el cual serían liberados. 
                      El señor Ministro de la Defensa, el señor general Freddy Padilla, han   explicado a los delegados humanitarios, al Canciller Maduro de Venezuela, que   allí no ha habido combates. 
                      Nosotros desconocemos el área. Tenemos la noción general de la geografía, que   todos los aquí presentes conocen. Pero desconocemos el área específica. Allí   puede haber presencia militar del Estado colombiano, como hemos buscado a lo   largo de estos 5 años y medio que la presencia del Estado vaya desalojando la   presencia de los terroristas guerrilleros, paramilitares. Pero en esa área   general no ha habido combate. 
                      Incluso, con el permiso del Ministro de Defensa, le pediría al señor general   Freddy Padilla que reitere ante la comunidad nacional e internacional, la   información que no ha habido combates en esa área. 
                      General Freddy Padilla de León: Gracias señor Presidente, quiero   decirle a la comunidad internacional y a los colombianos, que tan pronto se   inició esta actividad operacional por instrucciones precisas del señor Ministro   de Defensa, se hicieron una serie de reuniones en Bogotá y acá, a afecto de   establecer un protocolo riguroso que permitiera que se le brindara a todos,   absolutamente a todas las actividades a cumplirse por parte de esta misión   humanitaria, la posibilidad de que esta se realizara en el menor tiempo posible   y con éxito. 
                      Somos los primeros que queremos que estas tres personas regresen a sus   hogares lo antes posible. Que se colocó aquí en Apiay un puesto de mando   adelantado con dos oficiales de altísima graduación: el Jefe de Operaciones   Conjuntas de las Fuerzas Militares y el Jefe de Operaciones Aéreas, a efectos   que tan pronto se recibieran por parte de la Cruz Roja Internacional, se   pudieran hacer las verificaciones pertinentes para que hasta el último   comandante, al más bajo nivel, en el sitio más lejano a donde se fuera a   realizar la operación de esta actividad de misión humanitaria, estuvieran   absolutamente enterados de lo que se estaba en curso y que se garantizara, por   lo tanto, la tranquilidad y la seguridad de esta actividad. 
                      Y que tan pronto tuviéramos nosotros la confirmación, hasta el último   comandante repito, se le informará al señor delegado del señor Presidente, el   doctor Luis Carlos Restrepo, a efectos de que él comunicará a la Cruz Roja   Internacional y garantizar de esta manera que ninguna actividad se cumpliese sin   la debida seguridad. 
                      En las dos últimas semanas en el área general que nosotros suponemos que   corresponde al sur del Guaviare como área general, no ha habido combates durante   las dos últimas semanas, de acuerdo a nuestro reporte y a nuestra minuta, minuto   a minuto, que se lleva desde la conducción y el control de las operaciones. 
                      Y además, quiero decirles que técnicamente tenemos en nuestro poder el   reporte de las últimas 72 horas de las condiciones atmosféricas en esta área y   estas han sido absolutamente claras, brillantes y tranquilas para la conducción   de las operaciones helicoportadas. Muchas Gracias, señor Presidente. 
                      Presidente Álvaro Uribe: El señor Canciller Maduro, durante nuestra   reunión, se comunicó telefónicamente con el Presidente Chávez y el Presidente   Chávez le transmitió un párrafo de una carta que le ha enviado las Farc. 
                      En ese párrafo que nos fue leído en la reunión, el grupo terrorista de las   Farc dice que el incremento de operaciones militares por parte del Gobierno de   Colombia ha impedido que trasladen los cautivos del lugar de cautiverio al lugar   donde presuntamente los liberarían. 
                      Nosotros hemos respondido lo que acaba de decir el señor general Padilla y   hemos agregado lo siguiente: Como en ocasiones anteriores, como se hizo   recientemente con la Cruz Roja Internacional, para facilitarle el rescate de los   cadáveres de los diputados vallecaucanos, asesinados por las Farc, el Gobierno   de Colombia da todas las garantías. 
                      Hace 48 horas nos expresaron que el coordinador general del operativo, el ex   ministro venezolano Rodríguez Chacín, informaba que las Farc, que las   coordenadas solo se suministrarían cuando los helicópteros estuvieran en vuelo.   Yo fui consultado y de inmediato respondí, en concordancia con nuestra decisión   de no atravesar complicaciones, aceptamos eso: Que las coordenadas solamente se   entreguen cuando los helicópteros estén en vuelo. 
                      Acabamos de decir al Canciller Nicolás Maduro (de Venezuela), al ex   presidente (de Argentina) Néstor Kirchner y a los diferentes delegados   humanitarios que estudien este procedimiento. 
                      Una vez los helicópteros estén en vuelo, reciban el informe de las   coordenadas, ya con el sitio exacto, las Fuerzas Armadas de Colombia darán la   orden unilateral a nuestros efectivos de las Fuerzas Armadas de no hacer un solo   disparo en esa área, para rodear de garantías la liberación. 
                      El señor Canciller Maduro y los delegados humanitarios nos presentaron esta   alternativa, que también hemos aceptado. Que si es necesario que las Fuerzas   Militares nuestras no tengan iniciativa militar en un corredor, una franja entre   el sitio donde están cautivos los secuestrados y el sitio donde los liberarían   para facilitar el traslado de un primer sitio al segundo, que entonces nos   pedían que consideráramos establecer allí una especie de corredor. Nosotros   dijimos: Lo aceptamos. 
                      Así lo acabamos de comunicar en la reunión que acaba de concluir, en   concordancia con nuestro propósito de no obstruir esta operación humanitaria de   liberación de secuestrados. 
                      Aquí no hay mal tiempo atmosférico. A pesar de que esta ciudad de   Villavicencio, al sureste, Colombia tiene 350 mil kilómetros de selva amazónica,   donde abundan condiciones meteorológicas adversas, en las últimas horas ha   habido tiempo brillante. Si las Farc dicen que las condiciones atmosféricas han   impedido la liberación de los secuestrados, las Farc mienten, como ha sido su   usanza: mentir. 
                      Aquí no ha habido operaciones militares en las dos últimas semanas en el área   general, como lo acaba de confirmar el Comandante de las Fuerzas Militares, el   general Padilla de León. 
                      Pero si eso no es suficiente, el Gobierno de Colombia informa que acabamos de   aceptar ante los delegados humanitarios y el Canciller de Venezuela, que se cree   ese corredor, libre de nuestra parte de operaciones militares activas, para   facilitar que las Farc trasladen a los secuestrados del sitio de cautiverio al   sitio donde presuntamente los liberarían. 
                      No tiene disculpas el grupo terrorista de las Farc. Lo que pasa es que   siempre, con disculpas, ha engañado a Colombia y ahora también quiere engañar a   la comunidad internacional. Miente. 
                      Nos hemos obligado a traer a la mesa, en la reunión que acaba de concluir,   una hipótesis para que se estudie; una hipótesis para que se examinen evidencias   y se descarte o se ratifique esa hipótesis, mera hipótesis, sobre la cual no hay   plena prueba. Es un asunto meramente hipotético. Indica que las Farc no se han   atrevido a cumplir el compromiso de liberar a los secuestrados, porque no tienen   en su poder al niño Emmanuel. 
                      Y me refiero muy puntualmente a esta hipótesis. En la mañana de hoy, 31 de   diciembre, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar -y ahora explicaré   sobre este Instituto- recibió una solicitud del Defensor del Pueblo de San José   del Guaviare, ciudad situada al sureste de Villavicencio, relativamente cercana   al área donde podrían liberar a los secuestrados. 
                      El Defensor del Pueblo le dijo a Bienestar Familiar que le estaban reclamando   un niño, que había sido entregado al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,   en la misma ciudad de San José del Guaviare, en julio del año 2005. 
                      Pues bien. Eso ha ocurrido en el día de hoy. ¿Qué es el Instituto Colombiano   de Bienestar Familiar? 
                      Es un instituto del Estado encargado de la protección de la familia y de los   niños. Hoy protege a más de 6 millones de niños, se nutre con un impuesto que se   cobra a las nóminas que pagan los empleadores y que representa el 3 por ciento   del valor de las nóminas. 
                      La solicitud que han hecho en el día de hoy, y que nos ha llevado a   plantearle esta hipótesis primero, al Canciller Maduro, representante del   Presidente Chávez, con el expreso pedido que se la comunique al Presidente   Chávez, a plantearle esta hipótesis, primero, a los delegados humanitarios, y   ahora a expresarla públicamente ante la comunidad nacional e internacional, los   antecedentes del hecho ocurrido en el día de hoy, son los siguientes: 
                      La inteligencia del Estado venía recibiendo información de que probablemente   el niño Emmanuel se encontraría en la ciudad de Bogotá en el sistema de   Bienestar Familiar. 
                      El día 28 de diciembre, el Cuerpo Técnico de Investigación de la Fiscalía   General de la Nación recibió informaciones sobre el tema. Debo recordar que la   Fiscalía General de la Nación, entidad a la cual está adscrito el Cuerpo Técnico   de Investigación, es independiente del Gobierno colombiano, como independiente   del Gobierno colombiano es toda la justicia. 
                      Después del 28 de diciembre, cuando se recibió esa información por parte del   Cuerpo Técnico de Investigación, se revisó una base de datos de cien niños del   Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Fueron preseleccionados 3 niños. La   Directora de Bienestar Familiar nos ha dicho que esos 3 niños provienen del área   de influencia de San José del Guaviare. De los 3 niños preseleccionados se   orientan las autoridades de Bienestar Familiar especialmente a uno, que tiene   semejanzas con las características que se han conocido de Emmanuel. 
                      El niño tiene afectado un bracito. El niño tiene cicatrices de tortura. 
                      Cuando el subintendente (Frank) Pinchao se fugó del secuestro contó que el   niño Emmanuel tenía afectado un bracito, que había sufrido maltrato, tortura,   que tenía quemaduras en su cuerpo. Y hay coincidencias entre esa descripción y   el niñito que ahora es objeto de investigación y que está a cargo del Instituto   Colombiano de Bienestar Familiar. 
                      Importante. El día 29 de diciembre el señor Ministro de la Defensa transmitió   este tema a la Cruz Roja Internacional, para que la Cruz Roja Internacional   evaluara la posibilidad de que el niño sea Emmanuel y adelantara las   indagaciones pertinentes. 
                      El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y las autoridades de   investigación han practicado la prueba de ADN sobre el niño, pero no hay contra   quién confrontarla aún. 
                      El tema está hoy en el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y está   también a cargo de un fiscal competente para casos de extorsión y de secuestro. 
                      He pedido al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar la hoja de vida del   niño. Pedí que la conociera toda la delegación humanitaria, presente en la   reunión que acabamos de sostener. 
                      Esa delegación humanitaria escuchó esta hoja de vida en detalle. Y le voy a   pedir al comisionado, doctor Luis Carlos Restrepo, que les lea a ustedes   despacio la hoja de vida del niñito que hoy nos ha entregado el Instituto   Colombiano de Bienestar Familiar. 
                      Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo: República de   Colombia, Ministerio de Protección Nacional, Instituto Colombiano de Bienestar   Familiar. 
                      Documento resumen del proceso de protección llevado por el Icbf (Instituto   Colombiano de Bienestar Familiar) al niño Juan David Gómez Tapiero. 
                      Presidente Uribe:Con este nombre figura: Juan David Gómez Tapiero.   Queremos ir despacio, porque he pedido que todo lo que se conozca se revele,   como lo ha hecho este Gobierno. 
                      Este Gobierno siempre ha revelado todo; siempre ha querido decir la verdad,   con incurable buena fe. Repitamos el nombre del niño. 
                      Comisionado: Nombre del niño: Juan David Gómez Tapiero, edad 3   años y 6 meses. Fecha de nacimiento: 20 de julio de 2004. Número de Registro   Civil de Nacimiento: 10.29800124. Serial 37928129. 
                      Presidente Uribe. Despacio, Luis Carlos, despacio. Porque no todos están grabando con cámara, veo algunos comunicadores apuntando. 
                      Comisionado: Servicio de Salud: Sisben y ARS Caprecom. Retorno   (Guaviare). Hace referencia al municipio de Retorno. 
                      Presidente Uribe: Luis Carlos: la Ley colombiana, por protección al   niño, evita, impide que por ejemplo el nombre de la madre sustituta se revele.   Ya se lo dijimos a los delegados humanitarios, pero no lo revelemos   públicamente. 
                      Expliquemos algo del Sisbén y de Caprecom ARS. El Sisbén es el censo de   población vulnerable en Colombia. Las ARS son las administradoras del régimen   subsidiado de salud. Caprecom es una de las administradoras de régimen   subsidiado de salud. 
                      Siga Comisionado, por favor. 
                      Comisionado: Reporte: Hospital Regional de San José del Guaviare.   Fecha del reporte: 16 de junio de 2005. Familiares reportados: tío abuelo, quien   tenía bajo cuidado al niño al momento de ingreso al hospital. Nombre del tío   abuelo: José Crisanto Gómez Tovar. Dice ser hermano del padre de la presunta   progenitora del niño. Dice ser el tío abuelo. 
                      Presidente Uribe: Un momento Luis Carlos. Allí hay un punto:   quien lo entregó en esa época como tío abuelo, hoy, por intermedio de la   Defensoría del Pueblo, lo reclama alegando ser su papá. 
                      Comisionado: Progenitora: según informe del señor José Crisanto Gómez,   la progenitora es Martha Gómez Tapiero, 22 años aproximados de edad, trabaja en   oficio varios, en fincas. Desapareció hace 8 meses. Progenitor: desconocido.   Hermanos: presuntamente no tiene. Nombre de los abuelos maternos: según   información del señor José Gómez, los nombres son Norberto Gómez e Isabel   Tapiero. 
                      ¿Por qué y cuándo ingresa el niño al Icbf? Ingresa al Icbf el 28 de junio de   2005, por reporte de la trabajadora social del hospital regional de San José del   Guaviare, de acuerdo con el diagnóstico de maltrato, negligencia y abandono del   menor de edad. 
                      Presidente Uribe: Eso es bien importante: cuando el niñito ingresa,   tenía todas las evidencias, repita Luis Carlos: Maltrato… 
                      Comisionado: Maltrato, negligencia y abandono del menor de edad. ¿Qué   dice el reporte del hospital frente al niño? La información prenatal, perinatal   y postnatal se desconoce. Dice que el menor ingresa el 15 de junio de 2005 por   presentar diagnósticos de desnutrición, paludismo, Enfermedad Diarreica Aguda,   leishmaniasis, fractura de húmero, abandono social. 
                      En la misma fecha, vía fax, se recibe oficio de la trabajadora social, en   donde se informa que el niño “lo mantienen encerrado, solo y no le daban de   comer ni de beber”. 
                      Con fecha 27 de junio de 2005, el niño egresa del hospital. 
                      ¿Quién es el tío abuelo, de acuerdo a los registros que reposan en los   registros del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar? Nombre: José Crisanto   Gómez Tovar. Edad: 37 años. Número de cédula: 17’220.779 de La Macarena.   Escolaridad: bachiller. Ocupación: mecánico de profesión. Trabaja en   construcción, según información suministrada por él mismo al inicio del proceso. 
                      Composición familiar: Convive en unión libre con la señora Liliana Gómez, de   22 años de edad, ama de casa, analfabeta, identificada con cédula 1122.236.509   de Retorno. Es el número reportado en el informe. Padre de 5 menores entre las   edades de 9 y 2 años de edad. Lugar donde vive: municipio El Retorno. 
                      ¿Qué dice el tío abuelo responsable frente a la situación del niño? Al   momento del ingreso al Icbf dice que la progenitora del menor había desaparecido   hace aproximadamente 8 meses. Que inicialmente al niño lo tenía una familia   indígena, por la vereda El Chorro, que estaba con ellos desde los 3 meses y hace   aproximadamente 5 meses se hizo cargo del menor. Que él es el tío de la   progenitora y hermano del papá de la misma. 
                      Después de que el niño fue remitido a la ciudad de Bogotá, se presenta el   señor José Crisanto Gómez Tovar, solicitando información sobre su sobrino. No   aportó la información que había ofrecido para la ubicación de otros miembros de   la familia en Bogotá. Manifestó no haberlos podido localizar. Solicita más   tiempo para conseguir los datos. 
                      ¿Qué hizo el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ante la situación del   niño? Se ingresa bajo medida de protección. Se realizan todas las acciones para   brindarle protección integral. Se realiza seguimiento y acompañamiento a su   estado y desarrollo psicosocial. Se toman las medidas para garantizar la   restitución de derechos. 
                      Ingresa bajo medidas de protección el 28 de junio de 2006. Motivo del   ingreso: puesto a disposición del Icbf por el Hospital Regional de San José del   Guaviare, por presentar el siguiente diagnóstico: desnutrición, paludismo,   Enfermedad Diarreica Aguda, leishmaniasis, fractura de húmero y abandono social.   Menor sin padres biológicos y en situación irregular. 
                      Presidente Uribe: Lo que leyó el Comisionado es la hoja de vida del   niño que nos ha entregado el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. 
                      Comisionado: El 28 de junio de 2005 es ubicado en medio familiar,   hogar sustituto. Se omite el nombre de la madre sustituta y el lugar del hogar. 
                      De acuerdo a lo establecido en los artículos 30 y 40 del Decreto 2737 de   1989, Código del Menor, se publican los datos del niño en el Programa   Institucional los Niños Buscan su Hogar, el día 17 de febrero de 2006, en los   canales de televisión Caracol y el Canal. 
                      Actualmente cursa en el Juzgado Promiscuo del Circuito de San José del   Guaviare recurso de homologación. Se realizan todas las acciones pertinentes   para brindarle protección integral. 
                      El primero de julio de 2005, el equipo de la Defensoría remite nuevamente al   servicio de salud por diagnóstico que según el resumen de la historia clínica   que se había solicitado, establece lo siguiente: 
                      Seudo artrosis de húmero izquierdo, desnutrición, leishmaniasis, paludismo   vivax, poliparasitosis intestinal, síndrome anémico y síndrome gripal. Niño   maltratado, abandono social. Se remite para atención integral y práctica de   exámenes especializados. Valoración por neurología y ortopedia infantil nivel 3.   Corregir el abandono social. 
                      En julio 22 de 2005, se realiza valoración médico legal por parte de la   Unidad Local del Instituto Nacional de Medicina Legal del Hospital de San José   del Guaviare, en el cual se establece lo siguiente: 
                      Diagnóstico: primero, leishmania en resolución. Segundo, seudo artrosis en   húmero izquierdo por fractura mal consolidada. Tercero, parecía miembro superior   izquierdo con compromiso vascular. Cuarto, maltrato crónico antiguo. Quinto,   dermatitis por calor. Conclusión, menor con signos de maltrato antiguo con   secuelas del mismo. 
                      Por extrapolación de los datos de talla y peso con la erupción dentaria, se   puede establecer una edad clínica de 11 meses. Observaciones, valoración y   manejo urgente por ortopedia infantil. 
                      Este diagnóstico es del 22 de julio de 2005. 
                      El 26 de julio de 2005, se emite la resolución que decreta la situación de   peligro y el menor es trasladado a la ciudad de Bogotá. Remitido al Instituto de   Ortopedia Infantil Roosevelt. 
                      27 de julio de 2005, se establece la colocación del niño en hogar sustituto   de la ciudad de Bogotá. Se omite nombre y ubicación del hogar sustituto para   facilitar su adaptación y tratamiento médico. 
                      31 de octubre de 2005, el niño es sometido a intervención quirúrgica,   osteosíntesis, intervención que pretendía corregir la fractura. Intervención   realizada en el Instituto de Ortopedia Infantil Roosevelt. 
                      15 de agosto de 2006, se retira la placa y los tornillos de la osteosíntesis   en la Clínica de San Diego. Cirugía ambulatoria. Se realiza seguimiento y   acompañamiento a su estado y desarrollo psicosocial. 
                      Según el reporte, omito el nombre de la madre sustituta, donde el niño   permaneció inicialmente, el niño es de buen apetito, tolera adecuadamente todos   los alimentos, acostumbra a bañarlo una vez al día, disfruta del contacto con el   agua, durante la noche suele despertarse, llamar a la mamá y volver a dormirse. 
                      El niño se encuentra alerta, conciente. A nivel de lenguaje pronuncia algunas   palabras, mamá y sílabas sueltas. Utiliza los gestos para comunicarse. Pese a la   experiencia de maltrato y abandono social, el niño se muestra activo, receptivo   al contacto con los demás, con actitud de exploración del medio que le rodea. 
                      Presenta retardo en su desarrollo psicomotor. Aún no se para solo ni camina,   se arrastra con la cola, dada la fractura del húmero que presenta en su brazo   izquierdo. 
                      Según el reporte, nuevamente omitimos el nombre de la madre sustituta en   Bogotá, el niño presenta condiciones de salud favorables, tiene un adecuado   vínculo afectivo con la madre sustituta, se adapta a las actividades con la   familia extensa del hogar sustituto y tiene adecuadas pautas de comportamiento. 
                      Actualmente el niño se encuentra en buen estado de salud, con un desarrollo   psicosocial adecuado para su edad, con valoraciones médica y nutricionales   conforme a su proceso de desarrollo. 
                      Presidente Uribe:Doctor Luis Carlos o doctora Alicia Arango, el   informe sobre el estado del niño en este momento. 
                      Comisionado:Presidente el informe es un buen estado general de salud. 
                      Presidente Uribe:Bueno, entonces, ¿qué pedimos? Le hemos pedido a la   Cruz Roja Internacional, en presencia de los delegados humanitarios, que con el   apoyo del Gobierno de Venezuela se hable con la mamá de la doctora Clara Rojas,   con doña Clara, quien está en Caracas, a ver si se puede practicar un examen de   ADN sobre la abuela y sobre los tíos, para ratificar o descartar esta hipótesis. 
                      También he llamado a la Directora de Bienestar Familiar, para que por   intermedio del Defensor del Pueblo del Guaviare, quien llamó esta mañana a decir   que el papá del niño, quien lo llevó allá y en ese momento se hizo pasar por tío   abuelo y ahora dice ser el papá, también permita que se le aplique la prueba del   ADN, para saber la realidad sobre esta hipótesis. 
                      Quiero repetir lo siguiente: mal tiempo meteorológico no ha habido, mienten   las Farc. Segundo, en las últimas dos semanas, en esa área general no ha habido   combates. Tercero, acabamos de aceptarle al Canciller Maduro de Venezuela, en   presencia de los delegados humanitarios y de la Cruz Roja Internacional, el   pedido de que el Gobierno de Colombia facilite un corredor sin presencia militar   activa, para que las Farc puedan transportar los secuestrados desde el sitio de   cautiverio hasta el sitio donde serían liberados. 
                      Además, hemos compartido con los delegados humanitarios esta hipótesis del   niño que está a cargo del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, la misma   que acabamos de entregar a la opinión publica nacional e internacional, y que el   Ministro de Defensa, el día 29 de diciembre, comunicó a la Cruz Roja   Internacional. 
                      El Gobierno de Colombia da todas las facilidades. Quiero recordar algunas de   las mentiras de las Farc, para que las Farc procedan a cumplir lo que ofrecieron   de liberar a los rehenes y no sigan mintiendo. 
                      En octubre del año pasado, 2006, avanzábamos en la búsqueda de un acuerdo   humanitario. Estalló un carro bomba en la Universidad Militar de Bogotá, un día   alrededor de las 7 de la mañana. En la tarde, en la noche, la inteligencia de   las Fuerzas Armadas de la Nación comprobó que había sido las Farc, la   organización terrorista que estalló ese carro bomba. 
                      Al otro día lo expresé públicamente, me pronuncié de manera severa. ¿Qué   dijeron en París? ¿Qué hipótesis hicieron correr en Europa? Que ese carro bomba   lo había estallado el Ejército de Colombia, por mandato del Presidente Uribe,   para tener un argumento a fin de no avanzar en el acuerdo humanitario. 
                      Las Farc, tras terroristas acostumbran ser mentirosos. Pero Dios premia la   buena fe. Hace poco la Fiscalía General de la Nación, órgano independiente del   Ejecutivo como hoy lo he recordado, comprobó que las Farc estalló ese carro   bomba, a través de una señora, hoy presa, a quien infiltró en los cursos de alto   nivel de la defensa nacional. Miente las Farc. 
                      El 28 de Junio de este año que concluye, hicieron circo despertando a Europa,   cuando aquí era pasada la media noche, con la noticia de que los 11 diputados   vallecaucanos habían muerto en un combate de las Farc con el Ejército de   Colombia. 
                      Pasada la media noche cuando eso se conoció, recibí una llamada con alarma y   con angustia del Vicepresidente Santos quien estaba en Turquía. Le dije:   ‘Tranquilo, Vicepresidente, nosotros siempre hemos procedido con buena fe’. 
                      El Ministro de la Defensa, los altos mandos, miraron la bitácora de las   Fuerzas Armadas de la Nación cuidadosamente y al medio día informamos a la   Nación que en esa área y en los días de la muerte, que era el 18 de Junio, según   lo decía las Farc en el comunicado del 28, no se habían presentado combates   entre el Ejército y la organización terrorista. 
                      Allí quedaba la palabra de un Gobierno de origen democrático diáfano contra   la palabra de una organización terrorista. 
                      La gravedad de los hechos, suscitaban dudas. Dios premia la buena fe. Ese   mismo día ofrecimos una comisión legista internacional que trabajara con nuestra   Fiscalía para dilucidar los hechos y dar a conocer rigurosamente la verdad. 
                      Hace poco la Fiscalía General de la Nación dijo que los diputados no murieron   en combate; que fueron asesinados estando en el suelo; que les dispararon a   corta distancia; que a los cadáveres les cambiaron de vestido y después los   trasladaron de sitio. Mienten las Farc. 
                      Para que aquellos integrantes de la comunidad internacional que no conocen   bien lo que ha sucedido en Colombia, permítanme recordar, con dos hechos, como   es el comportamiento del Estado colombiano. Tres hechos. Mientras las Farc   miente el Estado colombiano cumple diáfanamente sus compromisos, como   cumpliremos las garantías ofrecidas para la liberación de los secuestrados. 
                      Que se juzgan estos antecedentes: durante la administración del Presidente   Pastrana hubo una zona desmilitarizada de 42 mil kilómetros aquí al sur, de   buena fe por parte del Gobierno Nacional. Las Farc procedió con la mala fe de   siempre. Allá dijeron a muchos interlocutores que no les interesaba el despeje   ni la paz, sino una toma violenta del poder. 
                      Utilizaron esa zona para aumentar su emporio terrorista. Las Fuerzas Armadas   de la Nación, el Gobierno de entonces, cumplieron a cabalidad lo prometido:   Respetaron la zona de despeje. En esa época las Farc destruyó mas de 200   municipios. Las Fuerzas Armadas habrían estado llenas de razones para entrar a   la zona de despeje y nunca lo hicieron. Las Farc miente. El Estado colombiano   cumple. 
                      Hace pocos días, para el rescate de los cadáveres, las Farc abusó de la   paciencia de la Cruz Roja Internacional y de las personas que le ayudaban. Hasta   que finalmente pudieron rescatar los cadáveres de los diputados. El Gobierno   cumplió con las condiciones de seguridad ofrecidas a la Cruz Roja Internacional,   como está dispuesto a cumplir con las garantías ofrecidas para este rescate   humanitario, para esta liberación incondicional, unilateral, de secuestrados. 
                      El mundo debe saber que se recibieron pruebas de supervivencia de 16 de las   personas secuestradas. Pero que de manera miserable las Farc habla de 47   secuestrados, a quienes denominan los canjeables. No han llegado las pruebas de   los otros 31 secuestrados. 
                      El mundo debe saber que el Gobierno colombiano ha hecho todos los esfuerzos   por la liberación humanitaria. 
                      Primero el cambio de posición: al ser elegido yo Presidente llegué con el   compromiso de que no haría intercambio humanitario a no ser que las Farc   aceptaran iniciar un nuevo proceso de paz con cese de hostilidades. Cambié el   punto de vista, después de hablar con el Secretario General de las Naciones   Unidas, con la Iglesia Católica, con los familiares de los secuestrados. 
                      Hemos autorizado facilitadores, nacionales e internacionales: Un delegado,   durante más de 2 años, del Secretario General de Naciones Unidas; 2 delegados de   España, de Francia, de Suiza; la Iglesia Católica; muchos facilitadores   nacionales. La reciente facilitación de una senadora colombiana y la mediación   del Presidente Hugo Chávez, de la hermana República Bolivariana de Venezuela. 
                      No obstante que se podían advertir dificultades en las relaciones con el   Gobierno de la hermana República Bolivariana de Venezuela, nosotros aceptamos la   mediación, convencidos de que podría ser un camino eficaz. 
                      Antes de extraditar dos personas de las Farc a los Estados Unidos, ‘Sonia’ y   ‘Simón Trinidad’, reclamados allí por delitos atroces, ofrecí públicamente que   se suspendería esa extradición si las Farc aceptaban liberar a los secuestrados.   No lo hicieron. 
                      Primero ordenamos la liberación unilateral de 27 integrantes de las Farc.   Después ordenamos la liberación unilateral de 150 integrantes de las Farc. Se   hizo efectiva en 125. Los otros 25 casos no pudo que se hicieran efectivos   porque estarían en contradicción con sentencias de la Corte Suprema de Justicia. 
                      A pedido del Presidente (Nicolás) Sarkozy de Francia liberamos a Rodrigo   Granda, el preso más importante de las Farc. Lo hicimos con dificultades   jurídicas, pero con la ilusión de que empezaría la liberación de nuestros   secuestrados. 
                      Esta semana, sin dilaciones, con toda velocidad y sin complicaciones, le   dijimos sí a los términos de la carta que envió el Canciller de Venezuela, por   instrucciones del Presidente Chávez, al Canciller de Colombia. 
                      Solamente le hicimos un comentario: que por razones de la Constitución   colombiana, las aeronaves de Venezuela deberían tener insignias de la Cruz Roja   Internacional. 
                      Hoy aceptamos el nuevo pedido de que se respete un corredor, entre el sitio   donde supuestamente están cautivos los secuestrados y el sitio donde los   liberarían. 
                      Hace 48 horas, menos, fui consultado por el Ministro, el general Padilla y el   doctor Luís Carlos Restrepo sobre lo que había afirmado el ex ministro   venezolano, doctor Rodríguez Chacín, que las coordenadas solamente serían   entregadas cuando los helicópteros estuvieran en vuelo. 
                      Pues bien, dije, también lo aceptamos. Hemos venido construyendo todas las   opciones necesarias para que este procedimiento de liberación unilateral e   incondicional de los secuestrados se lleve a cabo con el liderazgo del   Presidente de Venezuela, con delegados humanitarios de varios países que están   aquí presentes, países a los cuales quiero extender toda nuestra gratitud: a   Cuba, a los países europeos, a Ecuador, a Bolivia, a Brasil, a Argentina. 
                      Hemos procedido a dar las garantías plenas que están a nuestro alcance y nos   mantenemos en la misma disposición. 
                      Particularmente, no me hecho presente en Villavicencio. Solamente me hice   presente hace pocas horas, para que mi presencia no interfiriera el operativo de   liberación. 
                      Pero dadas las últimas circunstancias, la necesidad de reiterar la plenitud   de garantías y la necesidad de examinar la hipótesis del niño, que ha sido   relatada en detalle esta tarde, primero, a los delegados humanitarios, al   Canciller Maduro para que la transmita al Presidente Chávez, y ahora a la   comunidad nacional e internacional, tomé la decisión de hacerme presente en   Villavicencio, con el Ministro de la Defensa, algunos de los integrantes del   gabinete y los más altos comandantes de nuestras Fuerzas Armadas. 
                      Repito nuestra gratitud a todos ustedes, amigos de la prensa nacional e   internacional, al Gobierno de Venezuela, al Presidente Chávez, a la Cruz Roja   Internacional, a los delegados humanitarios, encabezados por el Presidente   Kirchner. 
                      Y reitero nuestra disposición de que se pueda llevar a cabo, dando nosotros   las garantías que han sido requeridas y que no hemos tomado tiempo para   responder positivamente, que se pueda llevar a cabo esta liberación unilateral e   incondicional de los secuestrados. 
                      A todos ustedes, muchas gracias por su paciente escucha”. 
                      