
                        Marzo 27  de 2010 (Popayán)
                     “Antes de empezar,  quiero rendir tributo a un gran amigo de todas las horas, fallecido  recientemente, a don Luis Eduardo Garrido. Uno de los soportes más sólidos de  nuestra política de Seguridad Democrática, padre de la doctora Ximena Garrido  Restrepo, quien hasta hace poco se desempeñó en la Presidencia de la República como gerente  presidencial para estar en la   Presidencia a toda hora haciéndole seguimiento a los  compromisos con el Cauca y hoy es la   Cónsul de Colombia en Londres. Que don Luis Eduardo nos ayude  desde el cielo. 
                      ¿Qué día es hoy, Ministro (de Transporte) Andrés Uriel  (Gallego)? César (Mauricio Velásquez, Secretario de Prensa). ¿Qué día es hoy,  fecha? 
                      27, faltan 3. ¿Marzo tiene 30 ó 31? 4 y 7: 11, y 120: 131.  Menos 2 (Jueves y Viernes Santo): 129 días de trabajo, compañeros de Gobierno,  para que trabajemos con toda la ilusión, con todo el amor, con todo el afecto a  Colombia. 
                      Miguel (Peñaloza, Consejero para la Competitividad y  las Regiones), apunte en el acta. Buenaventura, hablemos ahora porque hay que  agilizar pagos a los contratistas de la doble calzada. Cositas pendientes. 
                      Segundo, que Invías autorice —esto es de ayer en mi visita a  Buenaventura- un regreso en la doble calzada que hicimos, de lo que se llama la  vía alterna interna. Está pendiente de que Invías, al Puerto de terminal de  contenedores de Buenaventura —uno de los puertos privados hoy de esta gran  inversión en Colombia—, le hace falta allí un retorno. 
                      Miguel, el Gobierno no puede terminar sin dejar el contrato  de ese pedacito que falta para contratar toda la doble calzada  Buga-Buenaventura, que es ese pedacito de Buga-Mediacanoa. A ver si el Director  Nacional de Planeación, el doctor Esteban Piedrahita, y el Ministro de Obras  dejan eso listo. 
                      Miguel, anoche en Armenia, con el cuerpo de gobernadores de la Nación, a quienes les  agradezco tanto sus generosas palabras a mis compañeros de Gobierno y a mí, uno  de los temas del Quindío, si bien ya hoy es posible irse por doble calzada  Armenia-Pereira, y venirse por doble calzada de Pereira a todo el Valle del  Cauca y el pedazo que falta está en construcción, de todas maneras va a quedar  en ese complejo, faltando una vía muy importante por doble calzada, que es  Armenia-La Paila. Y veo dificultades para que este Gobierno la saque. Eso hay  que tenerlo en un memorando de temas puntuales para el próximo Gobierno. Pero  debe quedar en el acta correspondiente a anoche, para que me hagan el favor y le  hagan seguimiento todos los días, que ya hicimos cuentas, son 129 apenas. 
                      Salvo una tragedia de la naturaleza hay que quedarnos  quietecitos pidiéndole al Creador que nos ayude. (Carlos) Moreno (de Caro, ex  senador), es lo que toca. Miguel, del acueducto regional del Quindío. Y  empezamos en el Cauca con unos temas bien importantes, que dependen de Acción  Social, en el tema de acción integral para estos cuatro municipios con los  cuales acabo de reunirme. (Corinto, Caldono, Jambaló y Toribío) 
                      También me decían ‘Presidente, hay unas grandes carreteras  en el Cauca en construcción’ Pero allá me decía la señora Alcaldesa de Caldono  (Enelia Salinas): ‘pero a mí me van a dejar sin pavimento. ¿Por qué no se brega  a hacer un ensayo en el Cauca con esas nuevas mezclas? Siquiera un kilómetro  para empezar lo de Caldono. 
                      Y me decían los alcaldes del norte: ‘Presidente, en este  Gobierno se ha electrificado mucho en el Macizo, hacía el sur, pero todavía  tenemos unos problemas de electrificación en el norte. Ojalá poder dejar esos  proyectos. 
                      Reflexión en el Bicentenario de la Independencia 
                      Voy a pedirle al señor Gobernador (del Cauca), doctor  Guillermo Alberto González, que nos haga un resumen de los presidentes  caucanos, del contexto en el cual les tocó vivir. De (Tomás Cipriano de)  Mosquera y de (José María) Obando y de (Julio) Arboleda, y de José Hilario  López, porque estamos en el Bicentenario de la Independencia de la Patria. 
                      He venido refiriéndome ante mis compatriotas a lo que ha  sido la frustración por la violencia a lo largo de la historia de Colombia. 200  años, escasos 47 años de paz. Por eso ha habido tanta frustración en la Patria y es preciso  recordar en Popayán algunas frustraciones por la violencia. 
                      Cuenta el historiador Luis López de Mesa que la primera  frustración nacional se dio cuando la cultura chibcha violentamente derrotó,  destruyó a la cultura agustiniana. 
                      Y la segunda frustración nacional se da por otro motivo de  violencia, cuando la conquista derrota violentamente a la cultura chibcha. 
                      Y la tercera frustración se da por otro motivo de violencia,  cuando empezamos la guerra civil, al día siguiente el Grito de Independencia y  en lugar de consolidar la independencia, la frustramos por esa primera guerra  civil. 
                      Y así hay una serie de frustraciones nacionales, que he  venido relatando desde mi condición de ‘ser público’ —no de historiador, que no  lo soy—, para expresarle a mis compatriotas la necesidad de una reflexión. 
                      Hemos tenido buenas políticas públicas, un gran pueblo,  laborioso, con un gran capital social: la espontaneidad. Un pueblo que con  tanta violencia y tantas dificultades, jamás se ha resentido. Pero deberíamos  haber tenido mucha más prosperidad colectiva y no la hemos tenido. Y una gran  causa, una concausa muy importante en esa frustración ha sido la violencia. 
                      Escasos siete años de paz en el siglo XIX, escasos 40 años  de paz en el siglo XX, las generaciones vivas no hemos vivido un solo día de  paz. Las generaciones desde 1940 nacimos en la violencia entre los partidos.  Cuando no había terminado ésta por los pactos del Frente Nacional, entre los ex  presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez, ya empezaban las guerrillas  marxistas. El país se inundaba en sangre, más desempleo, más pobreza, más inequidad  y lo único que consiguieron fue traer la reacción igualmente cruel del  paramilitarismo. Y unos y otros terminaron cooptados por el narcotráfico. 
                      Y esta Patria ha tenido apenas 47 años de paz. Nuestro deber  es garantizarle un país seguro y en paz a las nuevas generaciones, para que  Colombia pueda tener en la paz uno de los requisitos esenciales para la  prosperidad colectiva. 
                      En el Cauca hemos mejorado pero todavía los reiterados  hechos de violencia no nos dejan sentir esa mejoría. Ojalá, apreciados comandantes,  en los 129 días que le restan a este Gobierno podamos mostrar un gran avance,  porque si bien hay unos hechos que han mejorado, porque ya se ha reducido la  violencia en unos sectores del territorio caucano —antes imperaba en todo el  departamento—, porque de todas maneras la ciudadanía respira una libertad que  había perdido por la violencia, nos quedan unos sitios del departamento aun con  permanente presencia de los grupos terroristas. Ojalá los podamos derrotar,  apreciados comandantes. 
                      Confianza, seguridad, inversión y política social 
                      Hemos trabajado estos años para construir confianza en  Colombia sobre tres políticas: la seguridad, la promoción de la inversión y la  política social. Permítanme decir esto: nos ha tocado vivir la crisis económica  más dura del planeta desde 1930. Sin embargo, Colombia ha salido adelante.  Mientras en México la economía cayó más de 6, en Brasil el 1,7 —en casi todos  los países del mundo la economía cayó—, aquí creció 0,4 (por ciento). 
                      Mientras el turismo en todo el mundo cayó, aquí creció el 10  por ciento. Mientras la inversión extranjera tuvo una caída del 30 por ciento  en el mundo, aquí en 2009 tuvimos el segundo año record en inversión  extranjera. La confianza de inversión nos ayudó apreciados compatriotas. 
                      Ayer Planeación me entregó esta cifra: la tasa de inversión  de Colombia el año pasado fue del 25.8. De cada peso que produjimos se  reinvirtieron 25.8 centavos; antes solamente se reinvertían 12, 14. 
                      Ahora es bien importante cómo ha crecido esa tasa de inversión,  la más alta de América Latina al ponderar el sector público y el sector  privado. Por la seguridad y por esa confianza inversionista, no nos pasó lo que  nos pasó en otros países que se presentó esa caída vertical de la economía.  ¿Qué hubiera sido de nuestra Nación? Por una crisis menos severa —la de 1999—  la economía en Colombia cayó en aquella época el 4 y medio por ciento. Ahora,  con una crisis más severa, y la economía en lugar de haber caído creció  levemente el 0,4. 
                      Eso indica, apreciados compatriotas, que el país tiene unas  buenas tendencias a pesar de todos sus problemas, y que hay que bregar a  mantener esas tendencias para que el país salga adelante. 
                      Crecimiento de Colombia en medio de la crisis 
                      Desde Popayán, en esta víspera de la Semana Santa, quiero  invitar a mis compatriotas a que hagamos todo el esfuerzo para que la economía  vuelva a crecer al ritmo que creció entre 2003 y 2007. Vuelva a crecer por  encima del 6 por ciento, para que ese crecimiento con fraternidad, con  responsabilidad social, nos permita reducir severamente el desempleo, nos  permita superar la pobreza y nos permita avanzar en la construcción de una  sociedad equitativa. Esa es una invitación que quiero formular hoy desde  Popayán. 
                      Y miremos lo social. ¿Qué pasó en América Latina el año  pasado con la crisis? Hubo 9 millones más de pobres. ¿Qué pasó en Colombia? En  Colombia, gracias a nuestras políticas sociales, el año pasado mientras en el  mundo entero aumentaba la pobreza, mientras aumentaba la pobreza en América  Latina en 9 millones de pobres, en Colombia se redujo la pobreza como me lo  anticipó en la mañana de ayer Planeación Nacional y como lo certificará en dos  semanas una comisión de científicos sociales, independiente del Gobierno, que  ha venido examinando las cifras de pobreza. 
                      Qué importante poder decir que, a pesar de nuestras  dificultades de pobreza, en un año de crisis cuando en América Latina los  pobres aumentaron en 9 millones, en Colombia disminuyó la pobreza. Ese es un  logro que nos anima a pensar que en pocos años podemos tener la cifra de que la  pobreza no exceda el 15 por ciento. 
                      Le he pedido a Planeación que haga una solicitud justa a la Comisión de Pobreza. Es  presentar la cifra de pobreza que se da antes de contabilizar los apoyos del  Estado, y la cifra de pobreza que se da después de contabilizar los apoyos del  Estado. Porque una cosa es la pobreza sin los apoyos del Estado y otra cosa es  la pobreza cuando ya se tiene en cuenta la gratuidad educativa, cuando se tiene  en cuenta que pagamos 2 millones 840 mil Familias en Acción, cuando se tiene en  cuenta que hemos pasado de 5 millones de beneficiarios de Bienestar Familiar a  12 millones de beneficiarios de Bienestar Familiar. 
                      Una cosa es la pobreza sin Banca de Oportunidades, y otra  cosa es la pobreza con Banca de Oportunidades. En el Gobierno nos habíamos  propuesto entregar 5 millones de microcréditos, y vamos a pasar por encima de 5  millones 300 mil microcréditos. 
                      Cuando empezó el Gobierno, a pesar de todo lo que falta,  apreciados compatriotas, los microempresarios de Colombia tenían créditos que  sumaban 732 mil millones. Óigase bien, vamos a terminar el Gobierno con  créditos para los microempresarios que superan 8 billones. Eso es un salto  formidable. Por eso nosotros queremos estas tendencias en las que hemos venido  trabajando. 
                      Apreciados compatriotas, en las crisis anteriores yo les  preguntaba como simple ciudadano o como Gobernador de Antioquia o como senador  de la República  a las cajas de compensación qué les pasó y me decían: por la crisis se nos  salieron los afiliados. 
                      Ahora les pregunto a las cajas de compensación qué les ha  pasado. Y me dicen: Presidente a pesar de la crisis, gracias a la política  social del Gobierno hemos continuado aumentando afiliados. En las crisis  anteriores las personas se retiraban de Régimen Contributivo de Salud. Ahora, a  pesar de la crisis, gracias a la política social del Gobierno, ha venido  aumentando la afiliación de los colombianos al Régimen Contributivo de Salud. 
                      Salto en educación 
                      Antes en la crisis, los niños se retiraban de las escuelas y  los jóvenes de las universidades; aumentaba la deserción escolar y la deserción  universitaria. Ahora, a pesar de la crisis, ha venido aumentando la población  escolar y la población universitaria. Graduábamos 424 mil bachilleres; este año  vamos a graduar cerca de 750 mil bachilleres. Atendíamos en el Sena a un millón  100 mil colombianos; el año pasado 7 millones 860 mil colombianos. Teníamos  menos de un millón de estudiantes universitarios; estamos llegando a millón 700  mil. 
                      Y dejamos radicado en el Congreso de la República, a  consideración del nuevo Congreso y del nuevo Presidente, un proyecto de ley  para inyectarle más recursos a la universidad pública de la Patria, a fin de que en los  próximos años se incorporen a la vida universitaria otros 500 mil jóvenes de  los estratos pobres de Colombia. 
                      Financiábamos 60 mil muchachos en el Icetex; hoy financiamos  más de 300 mil. Y ya no necesitan recomendaciones de los directorios políticos  para obtener un crédito universitario. Esa es una de las reformas que se ha  introducido. Ahora acceden por Internet al Icetex y a través de su universidad  pueden obtener el crédito. 
                      Hemos trabajado la Seguridad Democrática,  la confianza de inversión y la política social; es un todo indivisible. Invito  a mis compatriotas a que consideremos que estas son buenas tendencias. Por eso  deseo de corazón que mi Patria no abandone el rumbo; que lo mejore pero que  nunca lo abandone. 
                      Me ha tocado mucho en estos días un discurso del General  (Antonio) Nariño, el traductor de los Derechos Humanos, el precursor de los  Derechos Humanos, y me he preguntado ¿qué pasaría en su mente que produjo ese  discurso? Él lanzó la primera guerra civil, al otro día de la independencia. 
                      A propósito Moreno de Caro ayúdeme, un compatriota  cartagenero que fue uno de los primeros presidentes de la Patria Boba. Desde  ayer estoy echando cabeza y no he logrado dar con su nombre. El Gobernador dice  que (José María del) Castillo y Rada; hay otro. Yo lo voy a buscar esta noche. 
                      Al otro día del grito de Independencia el General (Francisco  de Paula) Santander, de 18 años, quien acababa de graduarse en el Colegio San  Bartolomé, se enroló en el ejército. Él creyó que iba a combatir contra los  españoles, pero lo llevaron fue a combatir contra los propios nuestros. 
                      En lugar de dedicarnos a consolidar la independencia,  emprendimos una guerra civil —la primera—, entre los centralistas dirigidos  desde Bogotá por el General Nariño, y los federalistas dirigidos desde Tunja  por Camilo Torres. ¡Qué triste! Y Nariño después dijo: ‘pusimos el primer  huevito de la independencia pero no lo cuidamos, no lo consolidamos. Por  habernos dedicado a pelear entre nosotros mismos, pasamos de la Independencia a la Patria Boba, a la  reconquista sangrienta de (Juan) Sámano y (Pablo) Morillo, al cadalso de la  generación de la   Iluminación. 
                      El sabio (José Celestino) Mutis, que murió en 1808 —hace dos  años conmemoramos en Mariquita (Tolima) los 200 años de su muerte—, formó unos  discípulos que podrían haber sido la generación de la Iluminación de  Colombia. Entre ellos estaba el sabio (Francisco José de) Caldas, quien fundara  en mi departamento lo que hoy es la Universidad de Antioquia, de la cual yo tengo el  honor de ser egresado en Derecho y Ciencias Políticas. 
                      Pues bien, toda esa generación de iluminados del sabio  Caldas, en lugar de haberle podido revertir a Colombia su posibilidad con una  gran contribución científica, llegaron al cadalso. Pasamos de la esperanza a  las cenizas, todo por nuestra violencia interna. 
                      Por eso yo quiero decir, compatriotas, que tenemos una deuda  con las nuevas generaciones, una deuda para que las nuevas generaciones vivan  en un país, seguro, próspero y equitativo. Lo podemos lograr. Esta Patria tiene  todas las virtudes, todas las posibilidades. 
                      Consolidar la seguridad 
                      Hoy estamos reparando victimas del terrorismo. 280 mil  víctimas que antes no reclamaban, ahora sí, porque tienen confianza en la  determinación de seguridad del Estado, ahora sí reclaman. Y las vamos a  reparar, estamos haciendo un esfuerzo. Pero de nada servirá ese esfuerzo si no  consolidamos la seguridad. 
                      ¿Qué tal reparar hoy para que al país mañana de nuevo lo  inunden en sangre? La mejor reparación, la fundamental que se exige, es aquella  que se llama el derecho a la no repetición. Que las nuevas generaciones de  colombianos no tengan que vivir la tragedia de inseguridad y de violencia que  han vivido casi todas las generaciones de la Patria. 
                      Estas políticas (Seguridad Democrática, confianza  inversionista y política social) apenas son tres polluelitos que acaban de  salir de la cáscara, están apenas despuntando plumas, por entre la piel de esos  polluelitos se les asoman las primeras leves plumas. Hay que cuidarlos, hay que  cuidarlos. 
                      No se yo cómo llaman en el Cauca unas gallinitas pequeñas  que se parecen a las de la   Independencia: ‘quicas’. En el Caribe colombiano las llaman  ‘quiriques’. En mi tierra antioqueña las llaman ‘cubanas’ y aquí ‘quicas’.  Bueno piensen esto: ustedes sacan unas gallinitas ‘quicas’, ellas empiezan a  poner, ponen tres huevitos, uno de la Seguridad Democrática,  otro de la confianza de inversión y otro de la política social. 
                      Esos ustedes las echan, ellas sacan los tres huevitos, salen  de la cáscara los tres polluelitos. ¿Qué ocurre si cuando salen de la cáscara  ustedes los dejan solo, los abandonan? Se salen a la manga, viene un aguacero,  los apesta y los mata. 
                      Cuidado, compatriotas. Que no vaya a venir el aguacero de la  indolencia, que no vaya a venir el aguacero del apaciguamiento, que no vaya a  venir el aguacero de la debilidad porque nos dejan matar, nos dejan apestar los  polluelitos que hemos empezado de la seguridad, la confianza de inversión y la  política social. Cuidado con esos descuidos, apreciados compatriotas. 
                      Liberación de secuestrados 
                      Yo tengo que confesarles a ustedes una contradicción que me  jalona en el alma desde ayer en Buenaventura. Cuando ayer el CTI (Cuerpo  Técnico de Investigaciones), la   Fiscalía y las Fuerzas Armadas me dijeron en Buenaventura que  ese carro bomba lo puso el frente ‘Manuel Cepeda Vargas’ de las Farc, con el  frente 30 de las Farc —hoy frentes guerrilleros totalmente entregados al  narcotráfico—, yo sentí una gran tristeza por todo lo que veníamos progresando  en Buenaventura. 
                      Un gran avance en Buenaventura para tener este retroceso, y  enseguida me pregunté bueno ¿pero qué voy a hacer? Como Presidente responsable  del orden público acepté unas condiciones para que liberaran a (Pablo Emilio)  Moncayo y a (Josué Daniel) Calvo, y entregaran los restos del mayor Guevara.  Hay que darles unas facilidades a estos bandidos de la guerrilla para que los  liberen. Y esto es un atropello, una felonía. Nos pidieron esas garantías desde  principios del año pasado; las dimos. No los liberaron. Han aplazado la  liberación simplemente para hacer ahora proselitismo electoral, y fuera de eso,  en la víspera de la liberación, nos ponen este carro bomba en Buenaventura, nos  asesinan a estos compatriotas, nos dejan heridos a otros compatriotas y nos  hacen esta destrucción. Y dije: ‘yo debería revocar la decisión de las  facilidades’. 
                      Y sin embargo, pensamos lo siguiente: por encima de todo  está el dolor de la madre del mayor Guevara, que por lo menos quiere estar  segura del destino final de los restos mortales de su hijo. Y por encima de  todo está el dolor de la familia de Calvo y de la familia de Moncayo. 
                      La verdad que nosotros, por esas circunstancias, no vamos a  poder revocar las condiciones otorgadas para que los liberen. Y por otra: me  dijo la inteligencia policiva y militar: ‘Presidente, esos bandidos están  esperando que, como reacción al carro bomba, usted salga enfurecido y le diga  al país que no permite dar facilidades para la liberación. Y entonces así ellos  se lavan la mano, pretenden quedar como unos príncipes y van a decir: los  íbamos a liberar y el Presidente no dejó’. 
                      Al oír ese consejo de las Fuerzas Armadas, dije: ‘Esa  disculpa no se la vamos a dar a esos bandidos’. 
                      Pero espero lo siguiente: así como el Gobierno mantiene la  decisión de entregar facilidades para que devuelvan a los secuestrados, no  quiero que esto sea una señal de debilidad. No quiero que sea un precedente de  debilidad. Que los compatriotas no vayan a pensar: ‘Uribe, de salida, se  aflojó: cuando le faltaban 129 días, el hombre se arrugó, le pusieron un carro  bomba en Buenaventura y se arrugó frente a esos bandidos y les permitió el show  de la liberación’. 
                      No vayan a pensar así, compatriotas. Aquí nos arrugaremos el  día que el Creador nos llame al juicio final. Antes, no. Por eso, este tiene  que ser un año de reflexión para fortalecer, para acerar el espíritu de los  colombianos. Ninguna debilidad. Simplemente no darles argumentos a estos  bandidos para que llegaren a justificar la no entrega de los secuestrados. 
                      Porque ofrecieron entregar los restos del mayor Guevara, y  ahora ya andan buscando echarse para atrás. ¿Será que no van a mentir otra vez?  ¿Será que nos van a mentir como en tantas ocasiones? 
                      Recuerdo un amanecer a la 1:00 de la mañana. Me llaman por  teléfono y me dicen: ‘Presidente, en Europa está de día, las Farc acaban de  entregar un comunicado en el cual advierte, comunica, que los diputados  vallecaucanos murieron en un enfrentamiento entre las Farc y el Ejército’. 
                      ¡Oh dolor! Empezamos a trabajar el Ministro de Defensa de  entonces, doctor Juan Manuel Santos, los Altos Mandos y mi persona. Yo les  dije: ‘No vamos a salir con declaraciones inoportunas, prematuras, esperemos’. 
                      Y los periodistas angustiados me acosaban: ‘Presidente, su  reacción’. 
                      Nos dedicamos desde las 2:00 de la mañana hasta las 12:00  del día, con las Fuerzas Militares, a recorrer todos esos sitios. Y cuando  tuvimos comprobado que allí no se había presentado ningún operativo militar  frente a la guerrilla, pudimos decirle al mundo: ‘La narcoguerrilla de Colombia  ha mentido’. Lo dijimos entre las 12:00 del día y la 1:00 de la tarde. ‘Es  falso que allí se haya presentado un enfrentamiento del Ejército con la columna  narcotraficante guerrillera que tenía secuestrados a los diputados. Los mató  las Farc’. 
                      Dios premia la buena fe. Cómo quedó rápidamente revelada  ante el mundo la mentira de las Farc y la buena fe de nuestro Gobierno, nuestro  apego a la verdad. 
                      Cómo sufrimos aquel 31 de diciembre de 2007 — 2008, en  Villavicencio: una delegación internacional, insultos internacionales, que  porque nosotros no permitíamos que esos bandoleros de las Farc devolvieran al  niño Emmanuel. Le habían mentido al país, ya no lo tenían, habían negociado con  el niño. Y quedó nuevamente al descubierto su mentira. Y quedó de presente  nuevamente la buena fe del Gobierno. 
                      Espero que ahora no hayan mentido de nuevo. Hemos dado  garantías para que liberen a Calvo y Moncayo, a pesar de que pusieron el carro  bomba de Buenaventura. Hemos dado garantías para que entreguen los restos  mortales del mayor Guevara, a pesar de que estallaron el carro bomba de Buenaventura. 
                      Esperamos entonces en las próximas horas que regresen al  seno de su hogar Calvo y Moncayo, y que la familia del mayor Guevara pueda  hacer la santa sepultura de los restos mortales del mayor Guevara. Que no nos  engañen. 
                      Esperamos que haya alivio en esas familias. Pero los  colombianos no le podemos aplaudir estos gestos al terrorismo, ni nos vamos a  dejar desorientar del terrorismo. Nunca debió secuestrarlos. Cómo nos han  engañado manteniéndolos en la tortura durante tantos años. 
                      Además de que quieren hacer este ‘show’ electoral, y en la  entrada de la Semana   Mayor, el pueblo colombiano en su gran mayoría se mantendrá  firme al lado de una bandera: la necesidad de derrotar el terrorismo, de  recuperar la seguridad, como un camino sólido para la prosperidad colectiva de la Patria. 
                      Gratitud con el Cauca 
                      Apreciados compatriotas del Cauca: vamos a mirar hoy cómo el  Gobierno puede hacer los últimos pero eficaces esfuerzos en estos 129 días de  trabajo antes del 7 de agosto. 
                      Y le voy a pedir la Gobernador que nos ayude para todos los  colombianos con una reseña sobre Mosquera, José Hilario López, quien liberó  todos los esclavos, y el General Obando. Porque es un año de profunda reflexión  por el Bicentenario del Grito de Independencia. Y a Moreno de Caro, que me  ayude buscando uno de los cartageneros que fue Presidente en la Patria Boba. 
                      ¡Que viva Colombia! ¡Qué viva el Cauca! Y que los  colombianos vengan a esta bella ciudad de Popayán en la Semana Santa. 
                      Aquí hay una delegación del Perú a la cual tuve oportunidad  de saludar esta mañana. Impresionados con la belleza de Popayán, el Cauca; a la  expectativa de su Semana Mayor. 
                      Esta semana las autoridades del Cauca y la Junta Pro Semana Santa,  su Presidente, el doctor (Felipe) Velasco Melo, me entregaron la Alcayata de Oro, esta  gran distinción que he querido traer hoy. 
                      Para los colombianos no familiarizados con el término, es el  término de nuestra lengua castellana para significar el soporte con que los  cargueros descansan en las largas procesiones. La alcayata es el soporte que es  reemplazado, que reemplaza el hombro del carguero; es el soporte sobre el cual  reposan las imágenes. 
                      Esa alcayata la entregan a quienes llevan muchos años de  cargueros. Yo la comparto con mis compañeros de Gobierno. Es un alto honor,  inmerecido, porque lo único que nosotros hemos hecho es animar con espíritu  patriótico esta gran tierra del Cauca durante ocho años e invitar a los  colombianos, en la víspera de la Semana Santa, en el sábado de víspera de estos  últimos ocho años, a que se vuelquen masivamente al Cauca, para este acto de fe  que hoy es Patrimonio Inmaterial de la Humanidad, las procesiones de Semana Santa en  Popayán. 
                      En este último sábado de víspera del actual Gobierno, mi  gratitud, apreciados compatriotas del Cauca y payaneses. Ha sido un alto honor,  una oportunidad de fe, de amor a Colombia, de adhesión a sus valores, de  admiración al Cauca, haber compartido con ustedes ocho sábados de víspera para  animar ante el espíritu de los colombianos todo el significado de esta tierra,  en la historia, en el presente y en el futuro de Colombia. 
                      Muchas gracias”. 