
                        23  de mayo de 2010 (Barranquilla)
                     “Muchas gracias Barranquilla y muchas gracias Soledad (Atlántico) por   albergarnos este domingo para hacer una Rendición de Cuentas al país del área de   la Protección Social. 
                      Habríamos querido empezar esta reunión temprano, pero algunos de los   ministros y yo nos desplazamos esta mañana a Popayán a acompañar al señor   Gobernador del Cauca (Guillermo Alberto González Mosquera), a su familia, porque   su señora, la Primera Dama del Cauca, doña María Teresa Ayerbe de González   Mosquera, falleció ayer. Nosotros acudimos esta mañana a la sala de velación. 
                      Yo les he dicho siempre a mis hijos que tiempo para fiesta hay mucho, tiempo   para cocteles hay mucho. A los conciudadanos hay que acompañarlos es en el   momento del dolor y de las dificultades. 
                      Saludamos desde aquí al Gobernador del Cauca, a su familia, los acompañamos   en este duelo. 
                      Felicitación a la Fuerza Pública 
                      Apreciados compatriotas de Barranquilla, de Soledad, del Atlántico: quiero   felicitar a la Policía Nacional, al Ejército. Por presión de la Fuerza Pública   los secuestradores dejaron liberar anoche una señora secuestrada antenoche en   los alrededores de Medellín. Esta mañana fue rescatado un niño de 4 años   secuestrado en Bogotá y estamos pendientes del rescate de un ciudadano   santandereano que lo secuestraron en Sabana de Torres. 
                      La seguridad exige una operación permanente, unas pilas permanentes. Por   ejemplo, la señora de Medellín, cuando sucedió eso muchos ciudadanos que tienen   ese Blackberry que yo manejo, me avisaron. Todavía no lo sabía la Fuerza   Pública, empezamos a operar y se presentó ese gran despliegue de Fuerza Pública   que ha permitido liberarla. 
                      La seguridad es una tarea muy compleja que necesita dedicación en todas las   horas, operar con toda la energía; no basta con declamarla, hay que estarla   tejiendo. Es una artesanía que no se hace soplando, es una artesanía que se hace   trabajando. Y al país le falta mucho en eso; por lo menos que hay una gran   conciencia en los compatriotas a ver cómo no retrocedemos. 
                      En estos años de Gobierno hemos acompañado la política de Seguridad   Democrática de la política social, de la política de promoción de inversiones. 
                      Barranquilla es un escenario importante. Aquí abundaban los carros bomba   cuando los colombianos presumíamos que era una ciudad tranquila. Las Farc había   hecho de Barranquilla, supuestamente, un sitio para venir a descansar, a   reposar, aliviarse. Aquí encontramos clínicas de las Farc. ¿Dónde estaban las   autoridades de la época? 
                      Aquí encontramos una gran base paramilitar, que hemos desmontado. Aquí   encontramos terrorismo y todavía nos quedan problemas. No nos podemos descuidar. 
                      En el mes de enero se nos habían crecido los homicidios por las bandas   criminales del narcotráfico. 
                      La promoción de inversiones se ve en Barranquilla 
                      En Barranquilla se ha sentido la política de promoción de inversiones, lo   demuestra el desempleo. Barranquilla y Bucaramanga se disputan los desempleos   más bajos del país. 
                      La política de zonas francas que nos aprobó el Congreso de la República tiene   en Barranquilla unos grandes avances. Es la única manera de generar empleo con   inversión. El empleo no se genera por decreto, apreciados compatriotas, el   empleo se genera con inversión con responsabilidad social. 
                      Y yo creo que los avances en salud, en el Sena, en Bienestar Familiar, en   Familias en Acción, en Red Juntos, en DanSocial, en todas estas áreas en   Barranquilla y en el Atlántico ponen de presente el avance de la política   social. Tres políticas: seguridad, promoción de inversiones y política social. 
                      Como es muy tarde y es domingo, y tenemos que recortar mucho el tiempo   previsto para esta rendición de cuentas, así nos toque hacer una segunda sesión   en los días que faltan, yo voy a terminar aquí. 
                      Más bien, frente a las inversiones —que ojalá las abreviemos— de cada uno de   los compañeros, yo les haré unas preguntas. 
                      Al final me quiero referir al tema de las finanzas de la salud, porque este   Gobierno, que ha pasado de 23 de asegurados a 43 millones de asegurados, deja   unas soluciones; pero sabemos que para atender la plena cobertura en Colombia   que estamos logrando es necesario hacer otros esfuerzos en materia de finanzas. 
                      Entonces lo dejo para el final para no tomar más tiempo en esta introducción,   a fin de que podamos avanzar en esta Rendición de Cuentas. 
                      Muchas gracias, Barranquilla. Muchas gracias, Soledad, por acompañarnos”.   Muchas gracias al Gobernador del Atlántico (Eduardo Verano de la Rosa), Alcalde   de Barranquilla (Alex Char) y al Alcalde de Soledad (José Zapata Guerrero) por   acompañarnos en esta Rendición de Cuentas. 
                      Hace la introducción sobre el   proceso de esta Rendición la señora Ministra Consejera (de la Presidencia)   Claudia Jiménez”.  