
                        Febrero 16  de 2010 (Bogotá)
                     Presidente Álvaro Uribe Vélez: Vamos a aplaudir a estas   ciudades que han hecho un gran esfuerzo. Yo creo que hay que ponerlas, a estas   ciudades como referentes. Que ellas no se duerman y sigan mejorando. Un país con   las dificultades de Colombia, todavía el alto desempleo, la pobreza, los   desequilibrios, no tenemos derecho a quedarnos dormidos. Hay que estar   trabajando a toda hora, exigiéndonos.
                      Yo recuerdo a uno de mis profesores de liderazgo que decía: ‘Todos los días   hay que recorrer la milla adicional; hacer un esfuerzo adicional. Eso es   fundamental.  Y el sector público tiene que dar ejemplo. Yo por eso los quiero   felicitar.
                      Otra gratitud enorme a todos los organismos internacionales que nos han   ayudado. A sus representantes, al Banco Mundial, a la Corporación Financiera del   Banco Mundial, muchas gracias. Inmensamente agradecidos con ustedes por ese   esfuerzo constante. Al Gobierno, a la Embajada de Suiza, a la Agencia de   Cooperación de los Estados Unidos, al sector académico, al Consejo Nacional de   Competitividad, al doctor Hernando José Gómez; a las cámaras de Comercio. 
                      Vimos aquí como de Manizales está su Cámara de Comercio; de Armenia, su   Cámara de Comercio, todas trabajando con la Cámara de Comercio. Cámaras de   Comercio representadas aquí por Confecámaras, por el doctor Eugenio Marulanda. 
                      A todos ellos nuestra inmensa, nuestra inmensa gratitud y nuestra voz de   aliento para que se siga trabajando.
                      Las cosas importantes de la vida no se consiguen sino con perseverancia.
                      La verdad es que en esto hay que ser constantes, perseverantes, insistentes.   Todos los días se presentan muchos obstáculos. Uno no puede desmayar ante los   obstáculos.
                      Yo creo que uno de los problemas de nuestro temperamento latino ha sido el de   sucumbir muy fácil ante los obstáculos. No se puede desmayar ante los   obstáculos; hay que ser perseverante. 
                      Por eso, al aplaudir a todos estos compatriotas que tanto ayudan, yo quiero   invitarlos a que mantengamos una gran energía de perseverancia.
                      Luis (Luis Guillermo Plata, Ministro de Comercio, Industria y Turismo)   ayúdeme usted para saldar omisiones del sector privado que nos esté   ayudando.
                      Ministro de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo   Plata: No señor, usted creo que lo ha dicho: las cámaras de Comercio,   las alcaldías, Confecámaras, Consejo Privado, Camacol –sí, es cierto, licencias   de construcción fue un tema clave-, notarios. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Analdex (Asociación Nacional   de Exportadores) exportadores, Andi (Asociación Nacional de Empresarios)…
                      Funcionaria del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo: De parte de justicia, los magistrados, no solamente el Consejo Superior   de la Judicatura, sino también el Instituto de Derecho Procesal ha estado ahí   con nosotros. Obviamente las firmas contribuyentes de la encuesta, las firmas   privadas de abogados. 
                      Yo creería que Dian (Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales), hay que   reconocer que tanto en aduanas como en impuestos han sido claves; Puerto de   Cartagena también ha sido fundamental; en realidad las sociedades   portuarias.
                      Obviamente la Superintendencia Financiera, Asobancaria, fundamental, Ley de   Habeas Data y pagos electrónicos de impuestos y de aduanas.
                      Superintendencia de Sociedades, Superintendencia de Industria y Comercio.
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Déjenme explicar a los   compatriotas de manera muy elemental:
                      ¿Por qué el Doing Business? ¿Por qué la necesidad de mejorar el ambiente de   negocios? 
                      Porque ese es un camino para mejorar la productividad, la competitividad, el   nivel de vida, para superar pobreza, para construir equidad distributiva, para   generar empleo con afiliación a la seguridad social, para estimular   posibilidades de emprendimiento.
                      Nosotros hemos venido analizando, en el tema del empleo, aspectos   estructurales y medidas coyunturales.
                      Por ejemplo, aspectos estructurales para el empleo: uno, seguridad; dos,   promoción de la inversión; tres, acceso a mercados.
                      Nuestra Patria hizo una apertura de su mercado entre el año 1989 y el 2003,   pero no hizo aperturas de mercado para llegar allá. Nos abrimos nosotros, pero   no logramos que nos abrieran a nosotros, que es lo que estamos enmendando. 
                      Seguridad, inversión, acceso a mercados, educación -una Revolución Educativa   permanente, integral. El tema de -que jalona el Ministro Plata- el tema de   innovación, sectores de talla mundial, y uno sexto: infraestructura. Temas   estructurales de empleo.
                      Temas coyunturales. Y muchas veces coinciden. Por ejemplo, el tema de   infraestructura es una necesidad para resolver un problema estructural de   competitividad de Colombia, pero, también, en la medida en que se ejecute,    ayuda en la coyuntura. El tema de vivienda, etcétera. 
                      Lo que estamos haciendo con el Frech (Fondo de Estabilidad de la Cartera   Hipotecaria), lo que podemos hacer ahora con los subsidios para mejorar   vivienda. Todo eso ayuda.
                      ¿Por qué es transversal el Doing Bussines? 
                      Miremos la seguridad. Mejora la seguridad en Colombia, pero si no mejora el   ambiente para invertir, entonces la gente va a decir: sí, ha mejorado mucho la   seguridad, pero ese país está lleno de trabas; allá no se puede invertir. Ahí se   nos tranca todo.
                      Nada ganamos en promover la inversión si no eliminamos trabas. 
                      El Ministro Plata ha logrado que el Acuerdo de Comercio Comunidad   Andina-Mercosur; que el acuerdo con Chile; que el acuerdo con Perú, para ir más   allá de los mínimos de la Comunidad Andina; que el acuerdo con tres países   centroamericanos, ahora la negociación con Panamá; que el acuerdo con Estados   Unidos, con Canadá, pendientes en sus congresos; a días de cerrar la negociación   con Europa; el Acuerdo de Promoción de Inversiones con China, con India; ahora   el inicio de las negociaciones con Corea, nuestro hermano asiático; con   Singapur, etcétera.
                      Yo creo que es un gran logro de estos equipos de la Patria que trabajan en   ese tema. Hernando José (Hernando José Gómez Restrepo, Presidente del Consejo Nacional de Competitividad) algún día le contará   al país las dificultades, por ejemplo, para el TLC (Tratado de Libre Comercio)   con Estados Unidos.
                      Y están logrando unos acuerdos muy importantes de promoción de   inversiones.
                      Por ejemplo, con Canadá no solamente se negocia el Acuerdo de Comercio, sino   el Acuerdo de Promoción de Inversiones y el Acuerdo del Monto de la Doble   Tributación. Pero si eso no se complementa con el Doing Business, esas   inversiones no llegan.
                      ¿Qué ganamos con tener unos acuerdos macros para que llegue la inversión, por   ejemplo, unos atractivos tributarios nacionales o unos acuerdos internacionales   del desmonte de la doble tributación, si la inversión llega a una ciudad y esa   ciudad la tranca? He ahí la importancia en el tema de la inversión  del Doing   Business.
                      Veamos el otro tema estructural de empleo, el tema de acceso a mercados: 
                      ¿Qué ganamos con acceder a mercados si no tenemos que exportar? Sí, estamos   logrando acceder a mercados, que es muy difícil. Ese desatraso toma mucho   tiempo. Yo no sé si Hernando José compartirá conmigo esto. 
                      Por ejemplo, veamos el TLC con Estados Unidos. Mire el tiempo que toma. Se   había hecho por allá un intento en la administración, en esa administración   sobresaliente del Presidente López Pumarejo (Alfonso López Pumarejo) del pasado   siglo. Creo que fue un acuerdo del 36, 37. Pero vino la guerra y no operó.
                      Después, nunca hubo consensos al interior de los gobiernos.
                      La primera dificultad que nosotros tuvimos que remontar fue lograr un   consenso al interior de nuestro Gobierno. No lo había. 
                      Yo recuerdo que en el mismo Ministerio de Comercio (Ministerio de Comercio,   Industria y Turismo) decían: ‘Cómo vamos a hacer un acuerdo con Estados Unidos,   nos muelen’. Yo recuerdo eso como si fuera ayer. 
                      Después le presentamos eso, cuando ya logramos el acuerdo al interior, le   presentamos eso al Presidente Bush (George W, Bush, ex presidente de Estados   Unidos) y el dijo: ‘De ninguna manera. Hay que hacer es el Acuerdo de Comercio   de Las Américas. No podemos trabajar convenios bilaterales’.
                      Ya después se dieron cuenta que había un gran tropiezo político para el   Acuerdo de Comercio de Las Américas y ya empezó esto a fluir bilateralmente.
                      Y entonces vino el señor Zoellick (Robert Zoellick, Presidente del Banco   Mundial), que era el Alto Consejero de los Estados Unidos para el Comercio en   aquella época, hoy presidente del Banco Mundial, y se sentó con nosotros y dijo:   ‘Bueno, tenemos que poner todo en la mesa’. Y empezó nuestro temor por el sector   agropecuario y la dificultad de esas negociaciones, y después la dificultad de   la negociación por el tema de los artistas, que se sorteó, y la dificultad por   los derechos de propiedad intelectual.
                      Y muchos dijeron: ‘Ah, es que ya lo van a negociar. Ahora nos vamos para   Estados Unidos a desacreditar a Uribe’. Y lo hicieron, para que el Congreso no   lo apruebe. 
                      Y esa lucha, y esa lucha. Pero ahí vamos, hasta que consigamos que lo   aprueben.
                      Cuando hay buena fe, cuando hay buena fe la perseverancia no se cansa,    apreciados compatriotas. Cuando hay mala fe la perseverancia se cansa, se agota   rapidito. La buena fe es una energía inacabable que no deja que se consuma la   perseverancia.
                      Pero esos acuerdos que son tan difíciles necesitan que el país, una vez   consiga que acceda a esos mercados, tenga que venderles para poder generar   empleo. Y si no avanzamos en el Doing Business no se hacen las inversiones, las   innovaciones, para poder tener qué vender. O sea que eso está enlazado.
                      Veamos el tema de la educación, la formación técnica, etcétera, la   investigación. Si logran avances en eso -eso lo relaciono yo siempre con el tema   de innovación, los nuevos sectores de talla mundial-. 
                      Entonces,  supongamos: gracias a eso, Colombia empieza a ofrecer más   servicios de clínicas a la comunidad internacional. Vengan a Colombia. La zona   franca médica en Pereira, que dos en Medellín, que otra en Puerto Colombia, que   otra al norte de Bogotá. Creo que ahora están preparando otra para Armenia. Doña   Ana María (Ana María Arango de Londoño, Alcaldesa de Armenia), urgente, ojalá la   tuviéramos en todas, en todas las ciudades colombianas. 
                      ¿Pero qué pasa? Si esas ciudades traban el funcionamiento de clínicas de   talla internacional, no se logra. 
                      He ahí la importancia del Doing Business. Doing Business es importante para   todo esto.
                      El tema de infraestructura. Una de las dificultades que tenemos muchas veces   es que se nos atrasan los proyectos de infraestructura. 
                      Yo miro al doctor Armel, de Manizales (Gildardo Armel Arenas, Presidente de   la Cámara de Comercio de Manizales). Nosotros nos hemos comprometido a construir   esa carretera del Eje Cafetero al Golfo de Tribugá. Pero lo más importante es:   ha avanzado muchísimo entre Pereira y el río Atrato. Y apenas está empezando la   construcción de allá de las Ánimas, que está entre los ríos Atrato y San Juan, a   Nuquí. Tres o cuatro años consiguiendo permisos con comunidades. Muy grave eso. 
                      Está muy bien la consulta, es de la democracia, de su esencia. Pero yo creo   que el Doing Business, Luis Guillermo (Plata, Ministro de Comercio, Industria y   Turismo), también va a tener que preocuparse para que las comunidades que tienen   que ser consultadas adquieran conciencia de esto. ¿Cómo nos atrasan esa   carretera tres años?
                      Yo pediría que esa sea una de las nuevas reformas: crear gran sensibilidad en   nuestras comunidades para que no nos atrasen esas obras de infraestructura.
                      Pero yo creo que, por ejemplo, en las regulaciones de vivienda, y oía al   doctor Quattrini (Francesco Quattrini, encargado de negocios de la Embajada de   Suiza en Colombia) del Gobierno suizo, que tiene toda la razón. Yo creo que el   país va a tener que pensar en esto: en imponer la renovación urbana. Y eso va a   tener mucha oposición. Eso sí que va a crear un debate. 
                      Pero pensemos solamente en Bogotá. ¿Qué prefieren nuestros compatriotas de   Bogotá: que la ciudad se siga devorando la Sabana o que la ciudad haga   renovación urbana de su interior? 
                      Yo les pregunto a los constructores y me dicen: ‘No, Presidente, es que es   más barato comprar una fanegada en la Sabana y construir, que comprar una   fanegada construida en Bogotá para hacer renovación urbana. 
                      Esa es una apreciación que se puede desvirtuar. Puede que la inversión   inicial sea más barata. Cuánto le cuesta –no al constructor, a la ciudad en su   conjunto- cuando se expanda el perímetro urbano, llevar a la Sabana servicios   públicos. Cuánto le cuesta sostener esas conducciones. Cuánto le cuesta el   transporte. Cuánto se afecta el medio ambiente. Cuánto se castiga la zona de   producción agropecuaria, en una de las sabanas de tierra fría más fértiles del   mundo.
                      La Sabana de Bogotá es irrepetible; su extensión, su belleza, si fertilidad.   A uno le daría mucha tristeza que por no imponer las normas de renovación   urbana, se devoren la Sabana.
                      Yo creo que el país va a tener que llegar allá, doctor Estaban Piedrahita,   Director de Planeación: definir unas ciudades donde se diga ‘no se permite que   sigan expandiendo el perímetro’. Hay que hacer renovación urbana y facilitarla.   Habrá que ser muy estrictos en exigirla y muy flexibles para facilitarla. 
                      Y recojo todo lo que dice el Gobierno suizo. Yo creo que no solamente hay que   exigir construcciones sismorresistentes, sino ambientales; que aprovechen la luz   natural, la energía solar. Con estos retos del cambio climático, las   construcciones, todas, van a tener que tener aprovechamiento de aguas lluvias.   ¡Cuánto ayuda eso! Yo pienso que el país se tiene que preparar a dar esos pasos.   Que van a decir: ah, es que cuesta más. Inicialmente, inicialmente.
                      Yo creo que las urbanizaciones populares, así como hay que exigirles a los   constructores que las doten de todas las plantas de tratamiento de aguas   residuales, también de cisternas para recoger las aguas lluvias, y de unos   sistemas de iluminación con la luz natural.
                      Yo vi en el Chocó, mis compañeros de Gobierno y yo estuvimos allá en una   construcción del Sena, una construcción verde del Sena. En el clima de Quibdó. Y   uno cree allí y yo decía: bueno, este es un aire acondicionado no irritante. Y   resulta que lo que pasa es que construyeron eso con todas las normas   ambientales. 
                      Y uno se siente allí, en esa construcción del Sena en Quibdó, en medio de ese   clima, se siente en un edificio muy confortable, de un clima muy agradable, y   uno inicialmente se equivoca: ¿y por qué este aire acondicionado que no irrita?   Mentiras, es que hicieron una construcción allí, hicieron una construcción   sumamente cumplidora con las normas ambientales. 
                      Tenemos que seguir mejorando. 
                      Mire, este Gobierno rescató a las comunidades que les habían quitado, por   peleas entre las Farc y los paramilitares, esas tierras del norte del Chocó, sur   de Antioquia, en Urabá, Curvaradó. Ahora, ya terminados los procesos jurídicos,   hay que entregárselas eficazmente.
                      Todas las mejoras que haga la Superintendencia de Notariado y Registro   ayudan. Cómo se evita la corrupción: que no se puedan volver a registrar,   primero a protocolizar y después a registrar, transacciones que provengan de un   vicio en el consentimiento de vendedores. Llegan los bandidos, presionan a un   campesino, lo obligan a vender y eso lo protocoliza una notaría y se registra. 
                      En la medida en que esté atenta la Superintendencia y que tenga una   conectividad con todas las notarías y con todas las oficinas de registro, eso no   tiene por qué volver a presentarse en Colombia. Algo bien importante.
                      En fin, habría comentarios que hacer sobre todas estas inquietudes. 
                      Ojalá pudiéramos también, Luis Guillermo (Plata, Ministro de Comercio,   Industria y Turismo) entrar ciudades como Tumaco, Turbo, Buenventura, en el   Doing Bussines. Porque son centros georeferenciados de compatriotas   afrodecendientes. Yo pediría eso. 
                      Reformas pendientes, muchas. 
                      Yo agradezco a los magistrados que nos han ayudado, pero seguimos pendientes   de unas reformas estructurales en la justicia que están avanzando en el   Congreso. Yo tuve la esperanza de que quedaran aprobadas para diciembre. No se   pudo. Una reforma que agiliza trámites es necesaria. 
                      Yo creo que aquí el Doing Bussines se tiene que conectar con el Congreso, las   Cortes, el Ministerio del Interior y de Justicia. Están pendientes estas   reformas relacionadas con este tema: la reforma de agilización de la justicia y   la reforma del arancel judicial.
                      Ahí hay otras reformas como la reforma para las pequeñas causas, el nuevo   Código de Policía. Pero diría yo que las directamente relacionadas con el Doing   Bussines son las dos que acabo de mencionar, que son reformas pendientes que   ojalá las podamos sacar adelante.
                      Felicitaciones a los campeones. 
                      Felicitaciones Manizales, ciudad campeona, ejemplo de la Patria. Muy muy   importante eso, para que todos sigamos ese ejemplo.
                      Y recordemos -¿cómo era que decían las mamás?- la constancia vence lo que la   dicha no alcanza. Con constancia y amor sacamos esta Patria adelante.
                      Muchas   gracias a todos ustedes. 