
                        14  de junio de  2010 (Manizales)
                     “Quiero felicitarlos a todos. La verdad es que entusiasma mucho, pensando en   Colombia, ver este gran avance en Manizales. Creo que muestra un camino a todo   el país. 
                      Yo diría que hace algunos pocos años era muy difícil pensar cómo estas   ciudades andinas iban a superar esos índices tan altos de desempleo. Yo creo que   aquí en Emergia ve uno el tema de la seguridad reflejado, dejando confianza como   fuente de inversión. 
                      Aquí en Emergia ve uno el tema de la confianza de inversión en el país, la   promoción de la inversión. Creo que el Ministro (de Comercio, Industria y   Turismo, Luis Guillermo) Plata es un campeón en la promoción de la inversión en   Colombia, él y su equipo. 
                      Todas las personas del Ministerio, de las entidades adscritas, como   Proexport, muchas gracias. 
                      Esto también es el ejemplo de que hay que buscar nuevos bienes y nuevos   servicios. 
                      Muchas gracias don Alberto (Olle, Presidente de Emergia Econtact Col) a   usted, a todo el equipo de Emergia, por confiar en Colombia. 
                      Colombia tiene que buscar nuevos servicios, nueva oferta productiva. Esta es   una manera de acceder a todos los mercados, domésticos, internacionales. 
                      Muchas gracias Alcalde (de Manizales, Juan Manuel Llano) por su intuición, su   dinamismo. Usted ha demostrado que los alcaldes no solamente pueden quedarse   esperando si tienen más o menos presupuesto, a ver si ejecutan más o menos, sino   que tienen que ser muy imaginativos. 
                      Usted ha comprendido un momento de Colombia. Colombia es un país que ha   ganado confianza de inversión y usted ha promovido que esa inversión llegue a   Manizales y van a mostrar unos resultados excelentes en materia de reducción del   desempleo, con empleo de buena calidad y con afiliación a la seguridad social. 
                      Uno se emociona mucho de ver esta cantidad de jóvenes colombianos estudiantes   y con esta oportunidad de trabajo aquí. 
                      Yo creo Cesar Mauricio (Velásquez, Secretario de Prensa de la Presidencia)   que se debería hacer un video, que nos ayudaran y presentarlo muchas veces en el   Canal Institucional. 
                      Nuevas oportunidades en Colombia. 
                      Esta es una cosa enorme, enorme y muy buena. Muy emocionante. 
                      Muchas gracias Alberto, muchas gracias a usted y a todo su equipo por esta   confianza en Colombia. 
                      Alcalde y Luis Guillermo, muchas felicitaciones”.  