
                        Diciembre 19 de 2008 (Bogotá)
                     “Soñábamos este día. Poder venir y no encontrar a los pacientes arrumados en los   pasillos, sino llenos de esperanza, bien atendidos, como lo registramos en las   salas de urgencias. 
                      Soñábamos este día. No llegar aquí a encontrar a todo el mundo   malhumorado, malencarado, en una pugna permanente, a ver quién sacaba más   ventaja, si el exceso sindical, la politiquería, sino encontrar, como   encontramos hoy, médicos, enfermeras, personal administrativo, todos contentes,   con ilusión en esta transformación. 
                      Lo felicito de todo corazón, doctor Orlando (Jaramillo Jaramillo,   Presidente de Méderi), por este gran esfuerzo. Y felicito al Ministro (de   Protección Social, Diego Palacio) y a su equipo, por haber hecho esta   transformación, como lo decía el doctor Orlando, bien difícil. 
                        Y   agradezco infinitamente, en nombre de todos los colombianos, a Compensar, Doctor   Néstor (Rodríguez Ardila, Director de la Caja de Compensación Familiar   ‘Compensar’); a la Universidad del Rosario, doctor Hans (Peter Knudsen Quevedo,   Rector de la Universidad del Rosario), y a los Hermanos de San Juan de Dios,   apreciado Hermano Carlos (Sarmiento Ospina, Director de Méderi), por esta   confianza en Colombia, y haber hecho esa integración, y haber dado este paso. 
                      Si ustedes me preguntaran: ‘Presidente, ¿su desvelo, lo que no lo   deja dormir?’. Construir confianza en Colombia. Por eso, la insistencia en la   Seguridad Democrática, en la confianza inversionista con responsabilidad social,   en la política social. 
                      Y en ese concepto que se llama Estado Comunitario, que es un   Estado con más participación de la comunidad para tomar decisiones, más   participación de la comunidad para ejecutar decisiones, más participación de la   comunidad para vigilar. Un Estado Comunitario donde las agencias del Estado se   deban, no a intereses que las privatizan, de politiquería, de corrupción, de   excesos sindicales, sino al propósito de servirle a la comunidad. 
                      La pregunta es: ¿queremos desmantelar el Estado como lo hizo   América Latina en las décadas del neoliberalismo? No. Advierto que en nuestro   Gobierno no se han cerrado hospitales. Hemos reestructurado y abierto. No   queremos desmantelar el Estado. 
                      La otra pregunta es: ¿queremos preservar el Estado gigante,   burocrático, inoperante, ineficiente? No. La otra pregunta, la tercera:   ¿queremos mantener el Estado de la politiquería de los excesos sindicales? No.   La otra: ¿queremos mantener el Estado? Sí. La otra: ¿Para qué? Para servirle a   la comunidad. 
                      Y la comunidad no es un ente abstracto, la comunidad es ese   conjunto que va formando cada uno de nosotros: los huesitos y las carnitas del   uno, los huesitos y las carnitas del otro, y de todo ese universo. 
                      Y entonces, aquí veo esta mañana, lo primero: la alegría. La   verdad es que encontrar los médicos como los saludamos, se les notaba alegría,   confianza en su expresión, en su cara, a las enfermeras. 
                      Allá en los patios. ¡Uy por Dios! Comparar eso con los patios del   pasado. Los patios del pasado parecían unos muladares, constituidos en infierno   para pacientes. 
                      Hoy unos patios limpios, fluyendo. Enseguida las salas de   urgencias, salas de recibo de pacientes con trauma. 
                      Nos explicaba el doctor Orlando: primero que todo, pintaditas. Es   que lo primero que necesita el Hospital, como el enfermo, es estar afeitado,   peinado, con pijama limpia y planchada, y pintadas las paredes. 
                      Pero eso, imagínense este espectáculo dantesco, este espectáculo   apocalíptico: un patio lleno de pantanos, con las paredes despintadas, la gente   en camillas por ahí arrumados, y las camillas todas averiadas y sin quien le   ponga una pijamita limpia a un paciente, sin quien afeite un paciente, sin quien   le limpie la carita a un paciente, sin quien lo peine. 
                      Es muy distinto eso a lo que vimos hoy. 
                      Y la verdad es que uno se reconcilia como colombiano ver que van   empezando estos progresos. Y se deben a cada uno de ustedes. 
                      Estas reformas parecían imposibles. Se las digo por mi larga vida   pública siempre en estas reformas: en la Ley 50, que en la (Ley) 100, que en la   reforma administrativa de la Gobernación de Antioquia. 
                      Y la experiencia que me enseñó que estas reformas tienen tanta   oposición en radicalismos políticos. Parecían imposibles. 
                      Pero qué bueno no mostrarla hoy en la teoría sino en la práctica.   Y que este apreciado grupo de comunicadores que ha venido, pueda decirle al país   qué ha encontrado en esta clínica, que apenas está empezando. Y así queremos   dejar todas las clínicas del Seguro Social en Colombia. 
                      Yo creo que va a ser dos años ahora en marzo, Ministro, que fuimos   a la (Clínica) Enrique de la Vega, de Cartagena. En el carro el Ministro y yo   íbamos asustados; el Ministro asustado no, y yo iba algo preocupado. Le dije:   “Ministro, cómo estarán de bravos los médicos por estas reformas; las   enfermeras, me van a tirar allá huevos tomates”. No, encontramos todo el mundo   contento. 
                      El ambiente sin tensiones, eso limpio, los pacientes fluyendo,   pocas quejas, todo el mundo bien atendido. 
                      Esta reforma es muy importante. Yo creo que si completamos esta   reforma de todas las clínicas del Seguro Social, se le puede dejar un gran   legado al país. 
                      No las cerramos, las reformamos. Hicimos el tránsito del desgreño   estatal a la eficiencia social, que es el transito que tiene que dar el país. 
                      Esto es muy bueno. Ahora hay que pensar en las clínicas que   faltan, que dentro de un año –y 2009 se espera muy difícil por la situación de   la economía, que las ‘pirámides’, que las inundaciones, que la situación de la   economía mundial, el petróleo- pero que Dios nos ayude a sortear estas   dificultades, y que dentro de un año todas las clínicas del Seguro Social hayan   alcanzado ya esta transformación. 
                      Propongámonos esa meta, que eso es posible. ¿Qué nos van a   cuestionar ideológicamente?, por hacer un transito del desgreño burocrático a la   eficiencia social. 
                      Es que yo creo que es muy dañino el extremo neoliberal, adverso al   Estado, y el extremo burocrático que en nombre del Estado lo desacredita, porque   lo convierte en un Estado totalmente ineficiente. 
                      Este camino de Estado Comunitario, lo prueban estas clínicas, es   un buen camino para Colombia. Creo que ha habido también otra decisión muy   valerosa: la liquidación de la vieja EPS, Ministro, la constitución de la nueva.   Tenemos toda la esperanza en la nueva EPS. 
                      Y quiero rendirle un homenaje a (Héctor José) Cadena y al   Ministro. Cuando terminó nuestro primer Gobierno se decía: ‘no ha empezado la   reforma del Seguro’. Era que no se había estudiado qué habíamos hecho. 
                      Lo primero que ellos decidieron fue desvincular las clínicas del   sector central del Seguro. Sin esa reforma, que fue tan difícil, que fue   extinguir esas clínicas que formaban una unidad, que le costaba al Estado un   billón de pesos al año y crear esas IPS regionales, no habríamos podido hacer la   segunda reforma, que es esta reforma de las clínicas. 
                      Podríamos llamar que esto es la segunda generación de reformas en   este Gobierno: estas reformas de las clínicas, la eliminación de la vieja EPS y   la creación de la nueva EPS. Tenemos mucha fe en que eso funcione muy bien. 
                      Y tenemos mucha fe de que todo lo que se haga en pensiones y en   riesgos profesionales complete esta reforma. 
                      Hemos avanzado mucho en cobertura de régimen subsidiado. Hemos   pasado de 10.7 millones (de personas) es posible que este año terminemos con 23   millones, y nos estamos avanzando a la plena cobertura. 
                      Pero tenemos muchos retos. Un reto: terminar la reforma en todas   las clínicas del Seguro Social. 
                      Un segundo reto: aproximarnos al ciento por ciento de plena   cobertura. 
                      Un tercer reto: subir todos los integrantes de régimen subsidiado,   a la base única de datos; que en junio el país no tenga sino una base única de   datos y que cualquier colombiano la pueda mirar, y ahí encontrar los 23, 25, 26,   27 millones de colombianos del régimen subsidiado, porque eso nos va ayudar a   tener absoluta claridad, a evitar la doble afiliación, a evitar la trampa del   empleador que le dice a un trabajador: ‘yo te vinculo a esta empresa, pero no te   afilias a la EPS, te afilias al régimen subsidiado’. 
                      Eso va a ayudar a evitar esa trampa, y va a ayudar a evitar   trampas semejantes. Tener esa base única, tenerla en junio con el ciento por   ciento –doctora Marcela Giraldo- con el ciento por ciento de los colombianos   afiliados al régimen subsidiado. 
                      Otro reto: flujo de recursos. ¿Qué queremos para 2009? Que la   platica salga de la Tesorería General de la Nación no a recorrer una cadena de   intermediarios, sino la cuenta dividita, para que cada fracción de la cuenta   llegue al último beneficiario. 
                      Que por ejemplo una ARS del Distrito nos diga: ‘vea ustedes van a   girar cien pesos, de esos cien pesos le tienen que girar 20 al Distrito, porque   lo que él hizo vale 20’; entonces que la Tesorería General de la Nación gire los   20 al Distrito. Le tienen que girar a la ARS 40, ahí van 60, y le tienen que   girar a las clínicas de Méderi los otros 40. 
                      ¿Cuál es la diferencia con lo que hay hoy?, que todo se le gira a   la entidad distrital o departamental o municipal, y la entidad entonces después   le gira a la ARS, y entonces tiene que venir la cuenta del hospital a la ARS, y   eso se convierte en un calvario, en una gran cantidad de estaciones que se   constituyen en un calvario. 
                      Es una idea del Gobierno desde el inicio, y eso no lo podemos   demorar, yo lo propongo como un gran reto para el 2009. 
                      Y la humanidad ha venido avanzando en ese aparatito mágico que son   los computadores y los Software para poder dividir esa cuenta. ¿Para qué girarle   al distrito o al municipio de Titiribí?, para que él le tenga que girar al a ARS   y la ARS al hospital. Porqué no se le gira a cada uno desde la Tesorería de la   Nación lo que finalmente le corresponde. 
                      Entonces se alimenta el Software, y se le dice: ‘mire, 100 para   Titiribí, pero entonces me da 20 al municipio, tanto a la ARS, tanto al   hospital’. Ese es otro reto 
                      Y el otro reto: poner con mucha claridad, con mucha claridad, cómo   vamos a avanzar en la nivelación de los servicios en el régimen contributivo y   el régimen subsidiado. 
                      Y retos que se complican más en un momento de muchas dificultades   de la economía. 
                      Pero esto sí que va a ser bueno para el país. Yo creo que cuando   se complete toda esta reforma de las clínicas del Seguro, podremos decirle al   país: unas clínicas mejores, todo el mundo contento y ya no son las viejas   clínicas. 
                      Mire la tristeza de las viejas clínicas: toda la gente renegaba y   finalmente las tenía que sostener un subsidio estatal al año; final de año, que   las clínicas se van a cerrar, que no hay con qué pagar, y entonces a buscar   plata del presupuesto. Ese dinero el año entrante podría estar ascendiendo a un   billón, de acuerdo como venía. 
                      Entonces también allí hay un alivio para el presupuesto. 
                      Quiero referirme al tema laboral. 
                      Cuando nosotros decimos que promovemos en Colombia la inversión,   lo promovemos con responsabilidad social. Y uno de los aspectos de la   responsabilidad social es la fraternidad laboral. Me parece muy importante   eliminar extremos: ni el extremo de excesos sindicales, ni el extremo de algunas   cooperativas que maltratan a los asociados. 
                      Fraternidad es lo único que da sostenibilidad. 
                      A mí me dio mucho gusto oír al doctor Orlando (Jaramillo   Jaramillo), hablando de un esquema social de relaciones laborales aquí. Que con   asociaciones, con cooperativas, etcétera. 
                      Es muy importante que las cooperativas sean de verdad, no de   papel. Que cada miembro sea un afiliado activo, ¿cómo es que llamamos en el   lenguaje cooperativo al afiliado?, un asociado. Que sea de verdad, que se cumpla   con todo lo de la ley y que se garantice estabilidad. 
                      Vamos a hacer una apuesta Ministro (Diego Palacio), empiecen a   estudiar, a ver si las cooperativas son capaces o no de tener estabilidad.   Colombia necesita estabilidad laboral. 
                      Si no hay estabilidad laboral no hay productividad, no hay sentido   de pertenencia. Si yo trabajo en una clínica por dos meses, y sé que a los dos   meses me voy, qué interés voy a tener de aumentar la productividad. 
                      No, yo creo que la figura laboral más importante del siglo 20 fue   el invento de los japoneses que se llamaba: empleo por toda la vida. Ese fue uno   de los factores que más competitividad le dio a la economía japonesa en su   momento. 
                      El gran reto, el gran desafío, es proponerle a estos esquemas   nuevos de vinculación laboral, estabilidad. Yo les propongo ese reto, y   chequeémoslo en todo el país. 
                      Es que la sociedad colombiana no progresa si el enganche laboral   es a través de un cooperativismo precario. El enganche laboral necesita equidad   en la remuneración, necesita que la gente se sienta motivada a un mejoramiento   continuo, y eso requiere estabilidad. 
                      Si yo no tengo estabilidad en la empresa, ¿qué razón hay para que   yo estudie y trate de aportarle más a la empresa? Si no tengo estabilidad en la   empresa, ¿qué razón hay para quererla, si soy simplemente pasajero de unas   semanas? 
                      Entonces ahí hay un gran reto. 
                      Y además tenemos que ayudarle a estas empresas tan grandes. Que   sea la oportunidad para invitar a las EPS a que aumenten todos sus contratos con   Méderi, a que le paguen a tiempo. 
                      Que los periodistas nos ayuden hoy. Esta invitación no es   gratuita, muchachos, esto es para que le hagan propaganda a estas clínicas que   han mejorado mucho y se van a volver las mejores del mundo”.                       
                       