
                      Diciembre  04 de 2007 (Bogotá D.C.)
                     “Nos reunimos hoy para celebrar un nuevo aniversario de la Defensa Civil   Colombiana. Para expresar a la Defensa Civil nuestra gratitud. 
                      Las   palabras elocuentes, precisas, talentosas, de ese compatriota, a quien todos   admiramos inmensamente, el general Álvaro Valencia Tovar, nos han hecho un   recuento magnífico de como se originó la Defensa Civil Colombiana y como ha   venido solucionando. 
                      A   él que la concibió, a los compatriotas que la han engrandecido, a quienes la han   servido, a quienes hoy la dirigen, encabezados por el señor General en uso de   buen retiro Jairo Duván Pineda Niño, la gratitud de todos los colombianos. 
                      ¿Qué   habría pasado en Colombia sin la Defensa Civil? Cuando el país sufrió tragedias   como el incendio del Edificio Avianca en 1973; el complejo petroquímico de   Puente Aranda, en 1982; el terremoto de Popayán, de 1983; la avalancha sobre   Armero, de 1985; la avalancha del Río Combeima; el deslizamiento de Villatina en   Medellín. 
                      ¿Qué   sería hoy?, cuando hay alarmas en el Galeras. Cuándo se presentan erupciones y   avalanchas en el volcán nevado del Huila y en los ríos que de él se desprenden. 
                      ¿Qué   sería hoy?, con las inundaciones el año pasado en las sabana cundiboyacense.   Este año, en la desembocadura del Río Sinú, en La Mojana, en el Río Magdalena,   en el Canal del Dique; en tantas ciudades colombianas afectadas por inundaciones   y deslizamientos, si no fuera por la Defensa Civil colombiana. 
                      Vengo,   General Duván Pineda Niño, a expresar toda la gratitud. 
                      Yo   he procurado que allí donde haya una dificultad, el Gobierno esté. Y vengo a dar   un humilde testimonio: Allí donde llega el Gobierno, llega retrasado, porque se   ha anticipado la Defensa Civil. 
                      Recuerdo   cualquier desembarco de un helicóptero, en estos 5 largos años de Gobierno, en   cualquier sitio del país donde se esté sufriendo una tragedia y a quienes   primero encuentro en el punto del desembarco es a los integrantes de la Defensa   Civil Colombiana. 
                      Cuando   leo las normas, en buena hora concebidas por el entonces Coronel, el gran   compatriota General Álvaro Valencia Tovar, encuentro que la aspiración era mucho   más. Era tener una gran aglomeración de colombianos organizados para apoyar a la   Fuerza Pública, también, en la eficacia del derecho que reclaman todos los   ciudadanos de vivir tranquilos, sin amenazas de violencia. 
                      La   evolución del país ha venido llevando a la Defensa Civil a consagrarse   exclusivamente a atender a los colombianos que sufren las tragedias derivadas de   la naturaleza. A atender a los colombianos que sufren las tragedias derivadas   del terrorismo. 
                      Como   bien lo decía el General Álvaro Valencia Tovar, el apoyo a la Fuerza Pública,   para las actividades relacionadas con el orden público, con la inteligencia, con   la información, que se pretendió, acertadamente, lo diera la Defensa Civil,   hemos venido trasladándolo, en la práctica, a grupos de colombianos de buena   voluntad, informantes, cooperantes, a las escuelas de seguridad, a los frentes   locales de seguridad, etc. 
                      Quiero   destacar su empeño y su energía, General Duván Pineda Niño, para que crezca y   sea más eficiente la Defensa Civil. 
                      En   el último año, la Defensa Civil colombiana ha llegado casi a 25 mil integrantes.   7 mil más que hace un año. Creo que es un gran crecimiento. 
                      Y   ha puesto una meta muy grande el General Duván Pineda Niño: llegar a tener una   Defensa Civil que cuente con 100 mil colombianos. Vamos a poner esa fecha en el   objetivo, Mayor General Duván Pineda Niño. 
                      Qué   bueno, qué bueno poderle decirle, en no mucho tiempo al país, que hay 100 mil   colombianos organizados en la Defensa Civil, para proteger a todos sus   compatriotas. 
                      Cuando   tenía el honor de condecorar algunos de los compatriotas, les preguntaba:   ‘Bueno, llevan mucho tiempo en la Defensa Civil’. Y le preguntaba a María del   Socorro, a Isabel: ‘¿Si puedes dormir viendo tanta tragedia?’ Y me decía: ‘Si’. 
                      Y   eso me causó una reflexión. Es que ustedes en la Defensa Civil nos dan un   ejemplo. Para ustedes, la tranquilidad de conciencia que les permite dormir en   paz deriva de socorrer a los colombianos en el momento en que los colombianos   están sufriendo. 
                      Ustedes   no eluden la tensión del sufrimiento de sus compatriotas, como razón para evitar   el propio sufrimiento. 
                      Ustedes   superan el propio sufrimiento y le dan tranquilidad a su conciencia con la   bellísima y ejemplar actitud de acudir a apoyar a los compatriotas que sufren. 
                      En   esta hora de solidaridad, en esta hora de preocupaciones de la Patria, la manera   como ustedes practican la solidaridad es un ejemplo para todos los colombianos. 
                      La   tranquilidad de la conciencia de ustedes deriva de su capacidad de atender el   sufrimiento del prójimo. Este es un gran ejemplo. 
                      Acuerdo   humanitario 
                      No   encuentro una reunión más apropiada que esta para hacer unas referencias al   intercambio humanitario. 
                      Hemos   hecho todos los esfuerzos y no dejaremos de hacer esfuerzos. 
                      Cuando   era yo candidato a la Presidencia en 2002 dije que no haría un intercambio   humanitario, a no ser que empezara un nuevo proceso de paz y las Farc aceptaran   iniciarlo con cese de hostilidades. 
                      Después   de hablar con el secretario general de las Naciones Unidas (Ban Ki-moon), con la   Iglesia Católica, con los familiares de los secuestrados, con la comunidad   internacional, depuse esa condición y acepté empezar a buscar el acuerdo   humanitario, el intercambio humanitario, prescindiendo de que empezara o no un   nuevo proceso de paz. 
                      ¿Qué   hemos hecho? Durante más de dos años tuvimos un delegado de las Naciones Unidas   como facilitador. Hemos autorizado la facilitación de la Iglesia Católica. En su   momento autorizamos la facilitación del ex presidente (Alfonso) López Michelsen,   que en paz descanse; del ex presidente Ernesto Samper; del doctor Álvaro Leiva. 
                      Permanentemente   hemos tenido la facilitación de dos ciudadanos que representan a Suiza, a España   a Francia. 
                      Nosotros   aceptamos una zona de encuentros, sin gente armada, de más o menos 200   kilómetros, en la Cordillera Central Vallecaucana, que las Farc no aceptaron,   propuesta por los delegados europeos. 
                      Aceptamos   otros sitios alternativos sobre los cuales las Farc guardaron silencio. Nosotros   aceptamos abrir un corredor militar, cuando las Farc les dijo a los delegados   europeos que iría a liberar una persona. Las Farc incumplieron, engañaron. 
                      Nosotros,   primero, liberamos 27 integrantes de las Farc, unilateralmente; después   ordenamos liberar 150, unilateralmente. 
                      A   solicitud del presidente (Nicolás) Sarkozy de Francia, nosotros aceptamos   liberar a Rodrigo Granda. Todo ha sido infructuoso. 
                      ¿Cuál   es la respuesta que hemos tenido? El asesinato del doctor Gilberto Echeverri, ex   ministro; del gobernador Guillermo Gaviria, gobernador de Antioquia. El   asesinato de los oficiales que a ellos los acompañaban. El asesinato de los 11   diputados. Y cómo mintieron las Farc. Dijeron que habían muerto en un combate   con el Ejército. 
                      El   Gobierno, como siempre ha procedido, buscó la verdad. Y cuando nos informaron   exhaustivamente sobre los sitios de operaciones militares en esos días, que nos   informaron que ninguno coincidía con el área donde fueron muertos los diputados,   se lo dijimos al país, hablando con toda la vocación de verdad, diáfanamente. 
                      Los   terroristas de las Farc insistieron en su mentira. La Fiscalía acaba de   comprobar que el Gobierno estaba diciendo la verdad. Dios premia la buena fe. 
                      Acaba   de comprobar que a los diputados los asesinaron muchos estando en el suelo,   algunos a corta distancia, a quemarropa. Que después de asesinados los   trasladaron de sitio y les cambiaron de vestimenta. 
                      EL   año pasado, en octubre, cuando estábamos haciendo otro esfuerzo por el acuerdo   humanitario, las Farc pusieron y estallaron un carro bomba contra la Universidad   Militar. 
                      Oiga   lo que se dijo en Francia: Que ese carro bomba lo había puesto el Ejército, por   orden del presidente Uribe, para que el Presidente tuviera razones para no hacer   el acuerdo humanitario. Pero Dios premia la buena fe. La justicia nos dio la   razón y se acaba de esclarecer que lo pusieron las Farc, a través de una persona   que infiltró en los estudios de Defensa Nacional. 
                      La   semana pasada, el Ejército, con apoyo de la Fiscalía, decomisó las pruebas de   supervivencia. 
                      ¿Qué   instrucción dimos nosotros cuando la Fiscalía nos dijo que eran creíbles? Que se   publicaran, de inmediato, de buena fe, sin recortarlas, sin filtrarlas. Así se   hizo. Se pusieron en la Fiscalía, a consideración de la opinión pública; de los   medios de comunicación; de los familiares. 
                      El   Gobierno amigo de las Farc habría podido decir: Mire, las pruebas que muestran   que las Farc es torturadora no las publiquen. El Gobierno habría podido decir:   Las pruebas que muestran que están criticando a Uribe y que lo están   presionando, no las publiquen. El Gobierno habría podido decir, por razones   políticas, en la noche del jueves, por razones políticas habría podido decir:   Guarden eso, síganlo examinado y no se publique sino hasta el lunes o martes de   la semana entrante. Nada de eso hizo el Gobierno. 
                      ¿Qué   hizo el Gobierno? Ordenar, publíquenlas; con total buena fe y de inmediato. Es   bueno resaltar eso. 
                      ¿Qué   ha quedado en evidencia ante el mundo? Que este grupo de las Farc es un   torturador como (Adolfo) Hitler. 
                        ¿Qué diferencia hay entre los campos de   concentración de Europa y la manera como tratan a nuestros secuestrados? 
                      Ahora,   yo quiero decirles a mis compatriotas que tenemos que hacer todos los esfuerzos   por el intercambio humanitario, pero con el buen cuidado de no afectar la   Seguridad Democrática. 
                      Esa   ha sido la razón de lo que hemos llamado los inamovibles. Miren, apreciados   compatriotas, los campos de concentración de Hitler se empezaron a debilitar   cuando Europa se reveló contra Hitler. Mientras Europa apaciguaba a Hitler y   convivía con él, la tortura, la expansión, los campos de concentración crecían. 
                      Si   nosotros apaciguamos las Farc, cometemos un error, que podría ser derivado del   dolor que sentimos por la situación de nuestros compatriotas secuestrados, eso   equivale a alimentar el secuestro. 
                      Hemos   venido derrotando el secuestro, pero porque hemos tenido una política totalmente   resuelta, firme, de lucha contra el terrorismo, contra el secuestro. 
                      Les   he contado a los compatriotas. Esta mañana alguien de la oposición me decía: ‘Es   que usted no ha hecho lo suficiente; no debió permitir la presencia del   presidente Chávez (Hugo Chávez, de Venezuela) como mediador’. 
                      Dije:   ‘Justamente por hacer lo suficiente la permití. Justamente porque tenía la   corazonada de que, por muchas razones, ese podría ser el camino para que los   liberaran’. 
                      Hemos   procurado hacer todo con el buen cuidado de no afectar la Seguridad Democrática.   Y tenemos que hacer más, con el buen cuidado de no afectar la Seguridad   Democrática. El Gobierno, cuidando los inamovibles, busca opciones. 
                      Esta   mañana me decía un compañero de Gobierno: ‘Es que cuando usted da opciones,   Presidente, la opinión percibe que está dando bandazos’. No. Una cosa es buscar   opciones dentro de unos linderos y otra cosa es dar bandazos que rompen los   linderos. 
                      Aquí   hay unos linderos trazados por los inamovibles. Creo que además de que es   legítimo buscar opciones, es obligatorio. 
                      Yo   estoy comprometido con mis compatriotas a no claudicar en la política de   Seguridad Democrática. Y también soy padre de familia, integrante de una familia   sufrida por la violencia, como casi todas las familias colombianas. 
                      Como   Presidente de la República no puedo tener en cuenta para actuar los riesgos que   mi propia persona ha corrido frente a los violentos, a lo largo de mi carrera   pública. 
                      Tengo   una formación cristiana, de raíces, de familia, que he procurado cultivar a lo   largo de mi vida. Y ejerzo una responsabilidad frente a mi Patria, que me obliga   a no afectar la política de Seguridad Democrática. 
                      Vamos   a buscar nuevas opciones. Nosotros, en el Gobierno, reiteramos ante los   colombianos y ante la comunidad internacional la determinación de hacer el   intercambio humanitario. 
                      En   este momento el Comisionado y el Ministro del Interior y de Justicia están   preparando un decreto que nos daría marco jurídico para proceder a liberar   presos de las Farc que hubiera que liberar en ese intercambio humanitario. 
                      Compatriotas,   tengo que ser muy claro para evitar equívocos: Esta liberación tiene que estar   sometida al ordenamiento jurídico colombiano. Por eso, estamos buscando el   mecanismo a través del decreto. 
                      Pero,   también, tiene que estar ajustada al interés válido de los colombianos de poder   vivir tranquilos. Por eso tengo que reiterar que en el intercambio humanitario   las personas que lleguen a salir de la cárcel, deben salir con el compromiso de   no reintegrarse al delito. 
                      Qué   tal que hagamos un esfuerzo por el intercambio humanitario, salga de la cárcel   equis número de prisioneros y se reintegren al asesinato o al secuestro. Por   hacer bien, haríamos mal. 
                      Pido   a todos mis compatriotas que nos den luces sobre cómo proceder para ese   intercambio humanitario, para lograr que se dé. 
                      Hoy   me volvían a preguntar: ‘¿Si las Farc entregan a los secuestrados al presidente   Chávez?’ Yo contesté: ‘Si las Farc entregan los secuestrados al presidente   Chávez de Venezuela o a otro gobernante, de manera unilateral, el Gobierno dará   la bienvenida a esa liberación’. 
                      De   nuestra parte, reitero a mis compatriotas hoy y a la comunidad internacional la   voluntad de adelantar ese intercambio humanitario. Para eso estamos preparando   un decreto que le dé claridad al marco jurídico. Y pido las luces de mis   compatriotas sobre cómo hacerlo. 
                      Esperamos   tener la ayuda del presidente Sarkozy (Nicolás) de Francia. Como tuve   oportunidad de conversarlo con él el pasado sábado, telefónicamente. 
                      Voy   a pedir al comisionado, doctor Luís Carlos Restrepo, que con el Ministro de   Interior y de Justicia escuchen a los diferentes sectores de la Patria, partidos   políticos, Congreso; a los diferentes poderes que confluyen a la formación del   Estado; a los titulares de los organismos de control; a los compatriotas de la   oficialidad de las Fuerzas Militares y de Policía en uso de buen retiro, para   que nos den luces sobre cómo avanzar para que sea efectivo ese intercambio   humanitario. 
                      El   Gobierno está listo a una reunión con las Farc para ese intercambio humanitario,   como lo ha dicho hoy el comisionado, el doctor Luís Carlos Restrepo. 
                      Los   inamovibles que tenemos no son caprichosos. Así como por razones de cumplimiento   del deber, humanitarias y cristianas, tenemos que hacer todo el esfuerzo por el   acuerdo humanitario, por el intercambio humanitario; también por razones de   Estado, por responsabilidad con nuestros compatriotas, por el futuro de un país   sin secuestros, de un país seguro, tenemos que poner todo el cuidado con los   inamovibles. 
                      Quería   hacer estos comentarios hoy en el foro más indicado, para un tema de esta   naturaleza. Este foro del nuevo aniversario de la Defensa Civil Colombiana. 
                      Compatriotas   integrantes de la Defensa Civil en todas las regiones, muchas gracias. 
                      Cuando   uno pregunte: ¿Quién me da un ejemplo de solidaridad? Lo dan los 26 mil   integrantes de la Defensa Civil Colombiana. 
                      Siempre   gravaré en mi memoria la reflexión que me causó una conversación hoy aquí.   Cuando hay solidaridad, como la tienen de manera efectiva los integrantes de la   Defensa Civil Colombiana, duermen tranquilos y su tranquilidad se deriva de   trabajar por los colombianos que sufren. 
                      General   Duván Pineda Niño (director de la Defensa Civil), muchas felicitaciones. Que   pronto haya 100 mil colombianos en la Defensa Civil. 
                      A   todos, muchas gracias”. 
                      