
                      Diciembre  17 de 2007 (Bogotá D.C.)
                                         “Vengo esta mañana con mucho  entusiasmo a Sofasa. Cuando saludé al presidente Ghosn, le dije que entraba  aquí con mucho entusiasmo, porque veía muchas caras jóvenes, de compatriotas  míos, que han hecho un gran esfuerzo de estudio, de trabajo, y que han venido  encontrando aquí una gran oportunidad. Y eso a uno lo pone muy muy contento. 
                      Los mas viejos aquí somos, ¿dónde esta mi compañero de  colegio, Rueda?, y yo, vea, somos los mas viejos aquí. Él y yo tenemos que  entusiasmarnos de ver que la nueva generación va encontrando un buen camino.  Pero también vengo muy contento para conocer al presidente mundial de Renault,  al señor Ghosn, porque es un ejemplo de trabajo, un ejemplo de trabajo. 
                      Él empezó trabajando en oficios que no estaban en el nivel  directivo y por su capacidad fue ascendiendo. El, primero, fue vinculado por  una firma caza talentos. O sea que el no tuvo ningún camino de privilegios para  llegar donde está; el único privilegio ha sido el que mi Dios le dio: talento,  capacidad de trabajo. 
                      Es la primera vez que nos visita a los colombianos y nos  ponemos muy contentos. Tiene que ser muy importante, desde que lleva dos  presidencias, la de Renault y la de Nissan. Y como es tan importante se va a  encartar con nosotros, porque yo vengo aquí con mucho gusto, con el ministro  (de Comercio, Industria y Turismo) Luis Guillermo (Plata), a firmar con Renault  el Pacto de Estabilidad. 
                      Los países necesitan reglas de juego estables para que haya  inversión. Por eso, venimos a firmar este Pacto de Estabilidad con Renault.  Inversión, no como un fin en sí mismo, sino como un medio para crear empleo de  buena calidad; para contribuir a la calidad de vida. 
                      Pero yo le vengo a pedir a él más cosas. El ministro Plata  le hizo allí, en la oficina, una muy completa presentación. Y entonces, le  venimos a pedir a él que conquiste muchos más mercados para enviar más carros  desde aquí y generar más empleos. Le venimos a ofrecer que queremos ayudarles a  todos los proveedores de Sofasa, con el Sena, con créditos, con reglas de  juego. Le venimos a decir al señor Ghosn que Colombia tiene hoy unos incentivos  tributarios muy importantes. 
                      El ministro Plata le explicó lo de la zona económica  especial. Por ejemplo, si ellos quieren crear una nueva planta aquí, pueden  crearla con el beneficio de zona económica especial. Desde que reúnan unos  requisitos de empleo e inversión, esa nueva planta, como zona económica  especial, no tendrá que pagar IVA ni tendrá que pagar arancel por lo que  importe. Además, la renta ya no será del 33 por ciento, sino del 15 por ciento. 
                      Y si Sofasa se quiere convertir en una zona económica  especial, puede lograrlo, invirtiendo 150 millones de dólares y doblando su  base tributaria. A partir de ese momento ya no pagaría sino un 15 por ciento de  impuesto de renta. 
                      Le estuvimos explicando al señor Ghosn lo que se está  haciendo para que Colombia sea un país que se desarrolle. Aquí se le da todo el  espacio al sector privado y se le exige la responsabilidad social. Esa  responsabilidad social la vemos en tres áreas: transparencia entre el Estado y  los inversionistas, total transparencia; segundo, solidaridad con las  comunidades, especialmente en materia de medio ambiente, para que los  inversionistas se hagan querer de las comunidades, y tercero, relaciones  laborales, relaciones laborales fraternas, no relaciones laborales de odios de  clases, no relaciones laborales de capitalismo salvaje, sino fraternas. 
                      Le explique también en la reunión nuestros tres objetivos de  Gobierno: Consolidar la seguridad, consolidar la confianza inversionista y  construir cohesión social. Van de la mano. Queremos una sociedad justa, esa  sociedad justa necesita que haya prosperidad y la prosperidad requiere que haya  seguridad y que haya confianza inversionista. Y le estuvimos explicando lo que  se ha hecho para que haya confianza inversionista en Colombia. En materia  tributaria, en materia de saneamiento fiscal de la Nación, en materia de  seguridad, etcétera. 
                      Todo eso para que las nuevas generaciones de colombianos  puedan vivir felices. 
                      Presidente Ghosn, lo necesitamos aquí. Ojalá pudiéramos  venir, rápidamente, a inaugurar expansiones de Renault – Nissan, de Renault –  Toyota, porque es lo que necesita toda esta juventud colombiana. 
                      Doctor Camilo (Calle, director General de Sofasa S.A.),  ustedes me decían, cuando empezó la reunión, que esta planta la tienen  clasificada en qué orden, de Sofasa en el mundo. Esta planta es la primera de  Renault en el mundo en clima social. Eso merece el más grande aplauso. 
                      Nos llena de orgullo y eso hay que destacarlo. 
                      Bueno, quiero desear a todos Feliz Navidad, Feliz Año; a sus  familias. Que hagamos todos un esfuerzo para que las nuevas generaciones de  colombianos vivan felices en Colombia. 
                      Presidente Ghosn, nos sentimos muy orgullosos de su visita,  de los esfuerzos de Renault en Colombia. Nuestro Gobierno quiere contribuir con  todo lo que podamos hacer, porque esfuerzos de Gobierno, esfuerzos de ustedes  son calidad de vida para miles de compatriotas. 
                      Y muchas gracias al Embajador de Francia por apoyarnos esta mañana. Y  muchas gracias a ustedes por lograr que Renault diga: ‘La fabrica de Envigado  es la primera factoría en ambiente social de todo lo de Renault en el mundo’.
                      