
                        29   de abril de 2010 (Cartagena)
                     Cartagena, 29 abr (SP). Me honra mucho estas en la Universidad. Primero,  felicitaciones. La conocí en el 2001. Tenía 2 mil 300 estudiantes, hoy tiene  más de 10 mil, una gran masificación, pero en un proceso permanente de  mejoramiento de calidad. Qué bueno. Ya hace cuatro años volví a este auditorio,  estaba en construcción y miren qué belleza de auditorio, ya completo. Los  felicito de todo corazón. 
                      Muchas gracias Rectora, por sus amables palabras. Este  Gobierno ha sido un Gobierno que ha procurado tener un diálogo intenso con los  compatriotas. Hoy tenemos 284 consejos comunitarios, igual número de consejos  de seguridad, gran cantidad de consejos empresariales, de consejos de  microcrédito, de reuniones con alcaldes, con gobernadores, con gremios, con  trabajadores, con empresarios, con cajas de compensación familiar, con  Bienestar Familiar, con Sena, etcétera. 
                      ¿Qué deja ese diálogo? Yo he aspirado que ese diálogo deje  el recuerdo de que se puede dialogar con toda franqueza y con absoluto respeto.  Han sido unos años de un diálogo franco, pero con mucho respeto. 
                      ¿Qué deja ese diálogo? Ese diálogo deja un peldañito, porque  a mí me preocupaba mucho que los colombianos vivíamos muy interesados en  dialogar con los terroristas, pero no dialogábamos entre nosotros. Creo que ha  sido bien importante esto. 
                      ¿Qué deja ese diálogo? El Gobierno se ha visto obligado a no  hacer promesas, pero sí a ser muy cuidadoso en la búsqueda de opciones. Un  Gobierno que tiene hoy un diálogo y mañana otro, no puede hacer promesas,  porque mañana lo van a requerir: a ver, ¿qué pasó con la promesa? Pero el  Gobierno tampoco puede simplemente salir diciendo: ‘No se puede’, lavándose las  manos. El Gobierno, sin hacer promesas, lo que ha hecho es buscar opciones,  hacer esfuerzos. 
                      Y las comunidades también han tenido la gran posibilidad de  requerir al Gobierno, de increpar, de demandar del Gobierno, y al mismo tiempo  de obtener mejor información para saber priorizar. Creo que este diálogo ha  sido a todas luces convenientes. Ha hecho del Gobierno un Gobierno menos  promesero, pero más comprometido. 
                      Y ha hecho de la comunidad colombiana una comunidad con más  diálogo razonable. Y diría: esto ha ayudado en muchas partes del país a cambiar  la rabia por el encuentro fraterno, porque la fraternidad no se excluye con la  sinceridad. 
                      Este diálogo obliga a que lo primero que haya que hacer  siempre sea responder peticiones, con mucha franqueza. 
                      Características del liderazgo 
                      Entonces, primero, celebro el Parque Tecnológico. Segundo,  pide la señora Rectora, a quien tanto admiramos y que tiene ese entusiasmo…  Ella y la Alcaldesa,  cuando uno las oye hablar, cómo se parecen en ese entusiasmo caribe, en esa  gran extroversión, en esa energía. Eso es muy importante. Quédense ahí, porque  se me ocurrió, les voy a hacer una disgresión. 
                      John Kotter, hablando de liderazgo, dice que se necesitan  tres cosas: mística, que es energía; honestidad, y un espíritu de estudio  permanente, que es competencia. Y muestra cómo eso hay que combinarlo. 
                      Dice: hombre, si se tiene mística y honestidad, pero no se  tiene conocimiento, no se sabe dónde se va a llegar. El conocimiento es una  brújula que traza nortes, una brújula que le va indicando a uno rumbos. 
                      Y da otra mezcla: si tiene honestidad, se tiene  conocimiento, pero no se tiene mística, no se avanza, porque la mística es lo que  da la energía para poder avanzar. 
                      Y dice él: se tiene mística, se tiene conocimiento, pero no  se tiene honestidad. Es un desastre. Hay que combinar los tres elementos. Y uno  ve en la señora Alcaldesa y en la señora Rectora de la Universidad esos tres elementos. 
                      Y cuando las escucho con sus proyectos, con lo que piensan  de la ciudad, de la   Universidad, etcétera, veo esa gran mística que tanta falta  hace en el sector público colombiano. 
                      Zona franca y vías 
                      ¿En qué estábamos, muchachos? Estábamos en la conversión del  Parque Tecnológico en zona franca. Doctora Patricia, ¿ya presentaron la  solicitud? Muchachos, no se puede dejar para mañana lo que podamos hacer hoy. 
                      Mayor, hágame un favor: si no está el Ministro Luis  Guillermo Plata, llámeme al doctor Julio, el de zonas francas, que no me faltan  sino cien días, a ver si somos capaces de hacer esto. 
                      El Presidente no puede hacer promesas para después  incumplir, ni puede quedarse dormido cuando le hacen un requerimiento de esos,  ni puede omitirlo. Tiene que referirse a él y buscar opciones. Si hay  posibilidades, les decimos con franqueza. Si no hay, después de buscar todas  las opciones, también hay que decirlo. 
                      Ya me hablaba la Alcaldesa de la carretera, que es el segundo  punto que pide la doctora Patricia. A ver: en la última adición a la concesión  Ruta Caribe, aquí en lo que corresponde a Cartagena, se incluyó todo para  garantizar que del puente de Gambote a la salida para Barranquilla haya dos  dobles calzadas: una por La   Cordialidad y otra por la variante de Mamonal. Y después,  siguiendo esa variante hasta la salida de Barranquilla, donde se volverán a  encontrar. 
                      Esto es: una especie de elíptica que forman estas dos vías,  en doble calzada, del puente Gambote a la salida de Barranquilla. La otra vía  no está incluida. 
                      Entonces tengo que hablarle con toda franqueza. Y esa es una  adición que hicimos el Lunes Santo. Porque de estas adiciones de vías del  Caribe, para terminar el Gobierno, me falta lo siguiente: Uno: creí que lo  podíamos hacer en abril, ha habido unos problemas, pero creo que se puede hacer  en las siguientes tres semanas, que es otra adición –creo que son otros 200 mil  millones–, para la Vía  del Mar entre Cartagena y Barranquilla. 
                      Ustedes saben que ahí hemos financiado unos kilómetros de  dobles calzadas, está financiada toda la salida de Crespo, que va a  revolucionar la ciudad, pero nos faltan otros 200 mil millones, que se está en  el proceso de adición presupuestal, y que incluyen también unas obras a la  salida de Barranquilla, para tener otros 20 kilómetros en  doble calzada de Barranquilla hacia acá. 
                      Dos: nos falta el último tramo de lo que se llama la Ruta del Sol, que es de  Bogotá al Caribe. Es la obra de infraestructura más importante, más valiosa en  la historia de Colombia. 
                      Nosotros ahí tenemos en construcción Bogotá-Villeta;  adjudicado el contrato de Villeta al Río Magdalena; adjudicado el contrato del  Río Magdalena, de Puerto Salgar a San Roque en el César; en licitación el tramo  de San Roque, que viene a Santa Marta, en doble calzada, gira al este a  Valledupar en doble calzada, y gira al oeste por el corredor de los contenedores,  para venir a Zambrano, El Carmen, Cartagena. Esta última es la que está en  licitación. 
                      Confío poder adjudicarla, con toda la honestidad con que  hemos adjudicado todos nuestros contratos, antes de que termine el Gobierno. 
                      Y está en licitación otro tema de gran importancia, que es  también para completar estas vías del Caribe colombiano. Está en licitación el  tramo, el estudio entre la frontera con Panamá y el Río Atrato. El puente sobre  el Río Atrato y el mejoramiento de la carretera que viene del Río Atrato por el  Urabá antioqueño, a Córdoba, a la variante de Montería, que viene por  Sincelejo. 
                      Y otros tramos. Todo lo que es la Depresión Momposina.  Nosotros hemos hecho unos kilómetros. Hicimos el puente de Botón de Leyva.  Ahora eso se complementaría, quedaría una carretera de excelentes condiciones  en toda la   Depresión Momposina. Está incluido ahí el nuevo puente de  Talaigua, para que los momposinos pasen al Magdalena, no por el puente de Botón  de Leyva sino por el de Talaigua, y se vengan a un sitio, en la carretera de  Bosconía, que se llama Santa Ana – La Gloria. Y entonces por ahí pueden llegar muy  rápidamente a Cartagena o a Barranquilla o a Santa Marta. Creo que va a ser una  comunicación muy importante de la Depresión Momposina  con su ciudad capital, que es Cartagena. 
                      Y esa misma licitación incluye un tramo importantísimo en el  sur de Bolívar, porque en este Gobierno construimos el puente sobre el río  Magdalena en Barranca. 
                      Hemos construido unos kilómetros de carretera en el sur de  Bolívar, para subir allí del río Magdalena a un punto que se llama Cerro Burgos  a Simití y a Santa Rosa del Sur y 30 kilómetros de San Pablo a Simití. 
                      El sur de Bolívar tiene muy poquita carretera. Entonces aquí  hay otro tramo bien importante incluido en esta licitación. 
                      Ese sur de Bolívar, cuando empezó el Gobierno, era  guerrilla, paramilitares y coca. Eso ha avanzado bastante y creo que va a  terminar el Gobierno con unas 20 – 22 mil hectáreas de palma africana y con una  situación bastante, bastante mejor. 
                      Necesita infraestructura. Y esa licitación también tiene el  tramo para completar la carretera que va de Riohacha – El Pájaro – Manaure, una  carretera muy importante para el desarrollo de toda esa playa de La Guajira, en lo cual ya  hemos avanzado en unos tramos. 
                      Esto es, grosso modo, en lo que estamos empeñados en materia  de infraestructura en estos cien días que nos faltan, a ver cómo dejamos eso  avanzando para el Caribe de la   Patria. 
                      Entonces con lo de la vía no puedo comprometer, apreciada  doctora Patricia (Martínez Barrios, Rectora de la Universidad Tecnológica  de Bolívar). No tengo espacio, pero vamos a ver qué nos dice el Ministro (de  Comercio Industria y comercio), Luis Guillermo (Plata), sobre la conversión del  Parque Tecnológico en zona franca. 
                      Como les llegué tarde, los mandatarios tenemos que reconocer  las crisis y enfrentarlas. 
                      El año pasado salió un libro muy importante: ‘Cómo manejar  las crisis’, a raíz de la crisis de la economía. Lo leí por ahí entre medias  noches y las madrugadas detenidamente. 
                      Lo primero es reconocer las crisis no eludirlas. Y yo les  causé hoy a ustedes una crisis de puntualidad, por problemas de agenda,  etcétera; hay que reconocer la crisis y ver cómo se supera. 
                      Para superar esta crisis y que nos queda la idea de que hay que  enfrentar toda crisis que se presenta por el bien de las nuevas generaciones,  les voy ya a dar la palabra a ustedes y me voy a ahorrar un discurso y adhiero  al que, generosamente, en beneficio de la educación, nos dio la doctora  Patricia”. 