
                        6     de abril de 2010 (Cartagena)
                     “Quiero felicitarlos. Le agradecemos inmensamente al Banco Mundial, por su   conducto, y a usted por su gran interés, señora Pamela Cox (Vicepresidente del   Banco Mundial para América Latina y el Caribe), este aporte, y a Fedegán esta   gran iniciativa. 
                      Cuando nosotros hemos hablado en Colombia de construir confianza, hemos   hablado de la seguridad, de la promoción de la inversión y de la política   social. Y hay un elemento que engrana la promoción de la inversión con la   política social: es la responsabilidad social en la inversión. 
                      Este Foro al que asistimos ahora en Cartagena, es un gran acontecimiento para   promover la inversión en Colombia. Pero como la inversión no es un fin en sí   mismo, sino un camino de solución del problema social, este Foro es un gran paso   para que Colombia resuelva problemas sociales. 
                      Siempre que hablamos de inversión, para conectarla con la cohesión social,   hablamos de la responsabilidad social de la inversión. 
                      ¿En qué se manifiesta? Transparencia en las relaciones entre los   inversionistas y el Estado. Creo que hay que hacer un gran esfuerzo de   transparencia en el sector rural colombiano, promoviendo la afiliación masiva de   los trabajadores rurales a la seguridad social. El país tiene ahí todavía una   deficiencia preocupante. 
                      Hablamos de responsabilidad social cuando las relaciones laborales son   fraternas, no son relaciones de rezagos feudales, no son relaciones de   capitalismo salvaje, no son relaciones de odios de clase. Y hablamos de   responsabilidad social, cuando se cumple con el medio ambiente. Este es un acto   de responsabilidad social para cumplir con el medio ambiente. 
                      La ganadería ha sido acusada de destruir selva para plantar pasturas; aquí se   reconstruye ese equilibrio con este proyecto, a través de la promoción del ciclo   de pastoreo. 
                      La ganadería ha sido acusada de ser un factor que contribuye al calentamiento   global, al cambio climático, por la destrucción de la arborización y por la   producción de gas metano. Aquí se logra una arborización que puede producir un   balance ecológico positivo, porque puede capturar mucho más dióxido de carbono,   que el gas metano producido por la ganadería. Creo que es un aspecto bien   importante: mirar esa ecuación. 
                      Este es un acto de responsabilidad social, de responsabilidad en la lucha   contra el cambio climático, de responsabilidad en la lucha contra el   calentamiento global, de responsabilidad en la lucha por el crecimiento   sostenible. 
                      Esta tarde le escuchaba al Profesor Klaus Schwab, nuestro ilustre huésped,   Presidente del Foro Económico Mundial, que el crecimiento sostenible es el   crecimiento de la economía acompañado de lo social. 
                      Aquí están ustedes dando un gran paso para el crecimiento de la economía   ganadera, acompañada de una expresión de responsabilidad social, que es   justamente la política ambiental. 
                      Muchas gracias, señora Pamela Cox   (Vicepresidente del Banco Mundial para América Latina y el Caribe), un esfuerzo   adicional suyo por Colombia; muchas gracias, Fedegán; muchas gracias, doctor   José Félix Lafaurie (Presidente de Fedegán); muchas gracias a todos ustedes, y   muchas felicitaciones.  