
                        Marzo 7  de 2010 (Neiva)
                     Neiva, 7 mar (SP). “Antes de empezar formalmente esta  reunión, quiero recordar a aquel compatriota, máxima expresión de la cultura,  del arte, que nos deja para siempre unas tonadas que tendrán sonoridad en el  alma de las presentes y de las nuevas generaciones. 
                      Los invito a que guardemos un minuto de silencio para honrar  la memoria de ese gran huilense, orgullo de Colombia, el maestro Jorge  Villamil. 
                      (Minuto de silencio) 
                      Brindémosle un aplauso a quien hizo grande al Huila y a  Colombia, el maestro Jorge Villamil. Aquí tuvimos la oportunidad de  condecorarlo, en los 100 años del departamento. 
                      Este Consejo Comunitario, mis apreciados compatriotas del  Huila, tiene por objeto revisar los temas estratégicos de responsabilidad del  Gobierno Nacional en el departamento, a fin de que mis compañeros de Gobierno y  yo los trabajemos con toda intensidad. Que hagan parte de lo que hemos llamado  la agenda de los 150 días finales del Gobierno. Que el Gobierno tiene que  trabajarla con amor a la Patria,  con velocidad, de noche y de día; con toda, con toda la entrega. 
                      En estos consejos comunitarios de esta etapa final del  Gobierno debemos realizar un acta que se desagregue en dos capítulos: 
                      Las tareas que nuestro Gobierno tiene que impulsar con todo  dinamismo en estos días finales, y los otros aspectos que se dejen en un  documento, a respetuosa consideración de la siguiente administración presidencial.  Es la razón de estos encuentros. 
                      Los gobiernos generalmente son retados, con una costumbre ya  inveterada, en los 100 primeros días de Gobierno. Yo creo que aquí nosotros nos  hemos propuesto asumir otro reto: retarnos en los últimos 150 días de Gobierno.  Hacer todo, todo lo posible, sin perder un minuto, para contribuir a que  Colombia avance. 
                      Recuerden ustedes nuestros tres capítulos de Gobierno: el  tema de la seguridad; el tema de toda la promoción de inversiones, que incluye  el tema de la productividad, de la competitividad, de la infraestructura, y el  tema de la política social. 
                      Cobertura en salud 
                      El Huila fue el primer departamento en el cual logramos  plena cobertura en salud. 
                      Cuando nuestro Gobierno empezó, el Huila tenía 297 mil  afiliados al Régimen Subsidiado de salud; hoy tiene 758 mil afiliados. Un salto  enorme de 297 mil a 758 mil. 
                      ¿Qué queremos hacer? 
                      Trabajar conjuntamente con todos ustedes, con el Gobernador,  con los alcaldes, con las comunidades, para revisar que efectivamente el Huila  quede en este final de Gobierno con plena cobertura. 
                      Ojalá fuera el Huila un piloto departamental, para que estos  758 mil compatriotas de Régimen Subsidiado de salud puedan tener, como lo dicen  los nuevos decretos leyes, los mismos beneficios de los compatriotas del  Régimen Contributivo. 
                      Hoy encontramos un aviso en algunos periódicos que dice:  ‘Las empresas solidarias de salud atienden en todo el país los eventos  contenidos en el Plan Obligatorio de Salud del Régimen Subsidiado, a más de  nueve millones de colombianos pobres. Con la fuerte convicción de ofrecer  servicios de alta calidad a nuestros millones de usuarios, unimos nuestra red  de mil 439 instituciones prestadoras de salud, públicas y privadas, para la  atención ambulatoria, hospitalaria, de urgencias, traslado de pacientes y  suministro de medicamentos’. 
                      He aquí algo muy importante: ‘A partir del primero de abril,  acogiendo los decretos ley de la Emergencia Social, los usuarios serán atendidos  en cualquier sitio del país, independientemente de su municipio de afiliación,  con el respaldo de nuestra sólida red de prestadores de servicios de salud’. 
                      Por ejemplo, un compatriota de Villavieja, afiliado al  Régimen Subsidiado de Salud, hoy por hoy no lo atienden sino en su municipio.  Desde el primero de abril, en virtud de estos decretos ley, deberá ser atendido  en cualquier sitio de Colombia. 
                      ¿Cuándo y cómo usar esta red? Continúo con las empresas  solidarias de salud: ‘Cuando esté en un municipio diferente de aquel donde  usted se afilió y necesite atención en salud. Comuníquese con la empresa  solidaria de salud. En el lugar donde esté necesitando el servicio de salud,  acérquese a las oficinas de estas empresas solidarias de salud. En caso de  tener alguna dificultad en la atención, usted puede llamar sin costo, las 24  horas del día, a las siguientes centrales de atención’. 
                      Yo veo que ya todas las empresas afiliadoras están  reaccionando para cumplir los decretos. Esto es algo bien importante. 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno teníamos 10 millones 700 mil  colombianos en el Régimen Subsidiado de salud; hoy hay 23 millones. Y desde el  primero de abril los tienen que atender en cualquier sitio del país. Ya las EPS  se están organizando para cumplir con esa obligación que les impone la Emergencia Social.  Nuestro afán de que esto suceda bien en el Huila y en toda Colombia. 
                      Punto estratégico de este final de Gobierno es poder avanzar  en el tema de lograr plena cobertura en Colombia; que se cumpla aquello de que  a los usuarios de Régimen Subsidiado los atiendan en cualquier parte del país,  y avanzar todo lo que se pueda en la elevación de los beneficios del Régimen  Subsidiado, para que queden en el nivel del Régimen Contributivo. 
                      Mi invitación a este tema. 
                      Como vamos a revisar una serie de temas, yo quiero  extenderme poco. 
                      Conpes para los 400 años de Neiva 
                      La ciudad va a cumplir 400 años en mayo del 2012. Entonces,  yo sugiero lo siguiente, como punto estratégico: que Planeación Nacional, con  la supervisión y apoyo de la   Alta Consejería Presidencial de Competitividad de Regiones, a  cargo del doctor Miguel Peñalosa, en coordinación con el señor Alcalde de Neiva  (Héctor Aníbal Ramírez Escobar), con el señor Gobernador de departamento (Luis  Jorge Sánchez) y con el gran comité que se ha creado en el Huila para esos 400  años de la ciudad, prepare un documento Conpes (Consejo Nacional de Política  Económica y Social), que lo deje a consideración del nuevo Gobierno, pero que  este Gobierno haga un trabajo previo con ustedes, que le ahorre al nuevo  Gobierno tiempo, en materia de estudiar aquellas respuestas del Gobierno Nacional  a la ciudad en sus 400 años. 
                      Yo creo que podemos tener un avance significativo si nos  aplicamos a eso. Sería un segundo punto, en materia de elementos estratégicos. 
                      Orden público 
                      Desde Neiva confirmó a los colombianos que el Ejército  Nacional, ayer, en un sitio conocido como San Francisco del Rayo, en los  municipios de Monte Líbano y de Puerto Libertador (Córdoba), capturó a 54  integrantes de bandas criminales del narcotráfico; dio de baja a ocho; hay seis  heridos entre los capturados, y se decomisaron 52 fusiles. 
                      Creo que es un buen operativo que merece el aplauso a  nuestro Ejército. 
                      Esta mañana, desde Santa Marta, les pedí a los altos  comandantes, al señor Ministro (de Defensa, Gabriel Silva Lujan), que  enfrentemos todos los días con más intensidad estas bandas criminales del  narcotráfico. 
                      Para este Gobierno, estos criminales son un objetivo tan  importante como las Farc o el Eln. Quisiera que en la agenda de estos 150 días  le podamos entregar al país sustanciales avances en la derrota de todos estos  terroristas. 
                      Y qué bueno poder repetir desde Neiva, ante la comunidad  internacional, que estos terroristas están aliados con las Farc. 
                      Allá, en esa región de la Patria, está el Nudo de Paramillo, que ha sido un  santuario de las Farc donde tienen los sembrados de coca. Y allá los estamos  derrotando. 
                      Y San Francisco del Rayo, Monte Líbano y Puerto Libertador  están en los pies, ahí cerca del pie de monte de ese Nudo de Paramillo. 
                      Entonces, las Farc, en el Nudo de Paramillo, produce coca, y  se la entrega a sus socios, las bandas criminales, que están en el píe de monte  y en la llanura, quienes comercializan esa coca. 
                      Es bueno que todos aquellos que desinforman sobre Colombia  se den cuenta de esto. Y confío que el Ejército y la Policía puedan realizar  todos los días acciones efectivas que muestren los mejores resultados contra  estos grupos delincuenciales. 
                      Mis compatriotas del Huila deben saber que seguiremos  haciendo el esfuerzo por la seguridad del Huila hasta el 7 de agosto, sin  distraernos un solo momento. 
                      Esta mañana verificaba nuevamente con Ejército y Policía  nuestras acciones contra la ‘Teofilo Forero’. Y mantendremos creciente  iniciativa, en lo que resta del Gobierno, a ver cómo desmantelamos esa  organización terrorista. 
                      Nosotros, cuando llegamos al Gobierno, encontramos 400  alcaldes de la Patria  que no podían ejercer sus obligaciones y atribuciones de alcaldes, por las  presiones del terrorismo. Estaban desplazados. 
                      Recuerdo aquella tarde del 8 de agosto de 2002 cuando llegué  a Florencia: encontré en la   Gobernación a todos los alcaldes del Caquetá, asilados; no  podían estar en sus municipios por las presiones del terrorismo. 
                      Hoy, a pesar de que todavía subsisten dificultades, todos  los alcaldes de Colombia, rodeados por las garantías de la Seguridad Democrática,  atienden sus responsabilidades. 
                      Lo mismo hemos procurado con los 32 gobernadores de la Patria: que todos se  sientan rodeados de las garantías democráticas de nuestro Estado, de la  seguridad de nuestro Gobierno. 
                      Nos ha dolido mucho el revés de diciembre, cuando estos  bandidos de la Farc  asesinaron al Gobernador del Caquetá. 
                      La inteligencia de las Fuerzas Armadas ha conocido que estos  criminales de las Farc han querido atentar contra nuestro Gobernador del Huila  (Luis Jorge Sánchez). 
                      Hoy venimos a respaldarlo. A decirle al Huila que estamos en  pie de lucha contra los criminales, para proteger a nuestro mandatario, como  tiene que ser. A hacer una invitación a todos los soldados y policías, a las  organizaciones de inteligencia de nuestras Fuerzas Armadas, para que podamos  capturar a quienes han pretendido hacer este atentado. 
                      La farsa del terrorismo 
                      Y se sigue demostrando la farsa del terrorismo. Nunca  debieron secuestrar a (Pablo Emilio) Moncayo ni a los otros colombianos que  siguen en el cautiverio, en la tortura del secuestro. 
                      Cada vez que han solicitado garantías para liberarlos, el  Gobierno las ha dado todas. 
                      Pero miren esta farsa: ahora las Farc quiere presentarse  como un grupo político que anhela la paz, liberando secuestrados en pleno  proceso electoral para tratar de desorientar a los colombianos. 
                      Farsa, farsa. 
                      Al mismo tiempo, planean asesinar al Gobernador del Huila. 
                      Es muy importante que todos los colombianos reflexionemos  sobre esta farsa y mantengamos toda la firmeza para derrotar el terrorismo. 
                      Si aquí nos entregamos, y creemos que podemos evitar un  secuestro con una actitud de apaciguamiento, mañana no van a atentar contra el  Gobernador del Huila, sino que van a pretender hacerlo contra todos los  gobernadores de Colombia y contra todos los alcaldes. 
                      Como decía el Libertador (Simón Bolívar): ‘Lo único que  aterra al criminal es la energía de la Fuerza Pública’. Y  esa energía tiene que empezar en el más alto Gobierno. 
                      Por eso, es un momento oportuno para convocar a que  mantengamos toda la energía en la tarea de combatir el terrorismo. 
                      ‘Cuando la debilidad se esconde tras el disfraz de que son  los buenos’ 
                      Pensando en el presente y en el futuro de la Patria, no puedo ocultar mi  preocupación por el fenómeno político de que algunos quieren hacer aparecer la  debilidad, disfrazada de que son los buenos. 
                      Cuando hay debilidad y la disfrazan diciendo que son los  buenos, se corre el peligro de que esa debilidad, disfrazada de que son los  buenos, permita que el terrorismo recupere todo su poder. 
                      Se corre el peligro de que la debilidad disfrazada de que  son los buenos, conduzca nuevamente a que nos irrespeten en la comunidad  internacional, a que solamente nos den palmaditas en el hombro, como expresión  de sentido pésame, y no sean solidarios en la lucha contra el terrorismo. 
                      Cuando se esconde la debilidad tras el disfraz de que son  los buenos, se abre el camino para que lleguen gobiernos que maltraten las  libertades, los derechos democráticos; gobiernos que afecten la libre  iniciativa, el libre emprendimiento, la creatividad que surge cuando hay  pueblos que ejercen plenamente sus libertades. 
                      ¡Qué peligro caer en la tentación política que nos ofrecen  los débiles, con el disfraz de que son los buenos! 
                      Pido a mis compatriotas hacer esta reflexión en este momento  de la Patria. 
                      Y para que examinemos los temas gruesos del Huila, en los  cuales nuestro Gobierno tiene que hacer un esfuerzo grande en estos días  finales, en la agenda de los 150 días, ofrezco la palabra, en primer lugar, al  señor Gobernador y después, al señor Alcalde de Neiva. 
                      Apreciados compatriotas del Huila, reciban ustedes la  expresión de lo que sentimos por el Huila: amor por esta tierra y afecto a sus  ciudadanos”.   