
                        Enero 31  de 2010 (Bucaramanga)
                     “Muy apreciados compatriotas santandereanos, apreciados compatriotas todos: 
                        Vamos a realizar esta reunión para examinar la agenda del Gobierno Nacional   con el departamento, con la ciudad. Mirar qué avances hay, dónde tenemos   dificultades, a ver cómo podemos acelerar esta agenda en estos meses ya de la   etapa final del Gobierno. 
                      Vamos a proceder, tema por tema, de una manera rápida; a mirar allí   obstáculos, puntos donde tenemos que acelerar para poder cumplir con el   departamento y con la ciudad. 
                      Quiero empezar con una buena noticia. El señor gerente del Parque Nacional   del Chicamocha, doctor Carlos Fernando (Sánchez), nos entrega unas cifras bien   halagadoras por las cuales queremos felicitar a Santander y congratularnos los   colombianos por tener esta gran oportunidad, que la celebra también el   Viceministro de Turismo (Óscar Rueda García), hijo de esta gran tierra: 
                      En el año 2008 el Parque Nacional del Chicamocha tuvo 258 mil 280 visitantes,   en el año 2009 428 mil 570; creció un 65.8 (por ciento). 
                      Las cifras que se conocen de enero muestran que hasta enero 28 de 2010 ha   habido un gran crecimiento, porque ha tenido 75 mil 55 visitantes, contra enero   de 2009, cuando tuvo 57 mil 624. 
                      Vamos a escuchar al señor Gobernador (de Santander, Horacio Serpa Uribe), al   señor Alcalde (de Bucaramanga, Fernando Vargas Mendoza). El tema del gas, de la   Refinería de Barranca, el tema de la financiación y las obras de Hidrosogamoso,   a cargo del señor Ministro de Agricultura (Andrés Fernández Acosta); el tema de   Santander Digital, a cargo de la señora Ministra de las Comunicaciones (María   del Rosario Guerra); está el señor Viceministro de Turismo, el Viceministro de   Educación Superior (Gabriel Burgos); el tema de vivienda, ambiente, Plan   Departamental de Aguas. 
                      De Findeter ¿quién está? La directora regional de Findeter, porque nos   habíamos comprometido con dos créditos: uno para esta gran obra de la Alcaldía   de Bucaramanga que vemos en esta maqueta, y otro para un plan de vías de la   Gobernación. 
                      Ambos créditos tienen subsidio del Presupuesto Nacional en su tasa de   interés, aprobado por los honorables congresistas, con un gran aporte de los   congresistas santandereanos. También es muy importante mirar el desarrollo de   esos dos créditos de Santander. 
                      Salud y Emergencia Social 
                      Yo debo realizar esta reunión en cuatro horas, para regresar a Bogotá a una   reunión a la cual hemos convocado a las asociaciones científicas de la Medicina,   a las EPS, a la Asociación Colombiana de Hospitales, para continuar este tema de   la reforma a la salud, sobre el cual quiero hacer algunas referencias. 
                      Voy a traer unas cifras del departamento de Santander que son bien   ilustrativas: 
                      Cuando empezó nuestro Gobierno Colombia tenía 23 millones de asegurados; hoy   Colombia tiene 41 millones de asegurados. Cuando empezó nuestro Gobierno   Santander tenía 552 mil 438 ciudadanos con seguro de salud, hoy tiene un millón   106 mil; o sea que ha dado un gran salto, un salto de 552 mil 438 a un millón   106 mil 034. Ha crecido más del ciento del por ciento. 
                      El país ha dado un gran salto en estos últimos años. 
                      ¿Cuál es la razón de la Emergencia a la salud? Evitar un colapso financiero,   evitar que pudiera sobrevenirle un colapso financiero a la salud que nos dejara   sin recursos para darle sostenibilidad a lo logrado, poder garantizar la   sostenibilidad financiera del aseguramiento de 41 millones de colombianos y   poder avanzar hacia el aseguramiento de la totalidad de los compatriotas. Y   además, poder unificar el Régimen Subsidiado con el Régimen Contributivo. 
                      Ese es el fin de la reforma. 
                      ¿Cuáles son los temas de la reforma? Los dividimos en dos grandes capítulos:   el capítulo de financiación y el capítulo normativo. Yo diría que, observando la   discusión de opinión pública, hay más receptividad al capítulo de financiación y   más crítica al capítulo normativo. 
                      Lo que también sugiere un buen punto: ¿Qué hicimos en el capítulo de   financiación? En un proceso de muchos meses veníamos hablando con los   gobernadores sobre cómo podrían los departamentos pagar los servicios No POS   ordenados en sentencia de la Corte Constitucional. 
                      Liberamos unos recursos, que no se habían gastado, en los contratos de   Régimen Subsidiado para pagar estas deudas. Lideramos unos recursos que no se   habían gastado, girados por la Nación, para pagar lo que se llaman las cuotas   patronales de la Seguridad Social, para pagar estas deudas. 
                      Se entregaron a los departamentos las competencias para operar unos juegos   modernos, rentables, que pueden mejorar fundamentalmente los ingresos   departamentales para la salud. 
                      Y derramamos impuestos a la cerveza, el tabaco, los cigarrillos, los juegos y   los licores. Estos impuestos tienen dos características: Primero, no afectan la   canasta familiar básica; y segundo, no afectan las normas de promoción de   inversión. 
                      ¿Por qué no afectan la canasta familiar básica? Porque el Congreso de la   República ha sido bastante cuidadoso para mantener sin IVA el 47 por ciento del   total de bienes y servicios de Colombia, que está representado por la canasta   familiar básica. 
                      ¿Qué mantenemos sin IVA, que nos permite decir que esta reforma no afecta la   canasta familiar básica? Mantenemos sin IVA los alimentos básicos, la salud, la   educación, los servicios públicos y el arrendamiento de vivienda. 
                      O sea que los mayores recaudos, al buscarlos de fuentes como la cerveza, los   licores, los juegos, el cigarrillo, no afectan la canasta familiar básica. Ni   tampoco afectan las normas de promoción de inversiones, que son normas bien   importantes que han avanzado en Colombia. 
                      Seguridad y promoción de inversiones 
                      La seguridad y las normas de promoción de inversiones han logrado que nuestro   país tuviera en 2009, en medio de estas dificultades de la economía, la tasa de   inversión más alta de América Latina, y una tasa de inversión sobresalientemente   alta en el mundo. 
                      Cuando la tasa de inversión en nuestro país era del 12, 14 por ciento, en los   últimos años se ha sostenido alrededor del 25 por ciento, y el año pasado con el   25.3, el 25.5, se constituye en la más alta de America Latina y también que   Colombia sea hoy un destino de inversión internacional de primer nivel. 
                      El país tenía una inversión entre 400 y 2 mil millones de dólares al año. En   los últimos años ha estado en 8 mil 500, 6 mil 500, 9 mil 28. En el año 2008   estuvo en 10 mil 528 millones de dólares. Y la cifra registrada por el Banco de   la República, sin incluir todavía la cuenta de compensación correspondiente al   mes de diciembre y sin restar la inversión de colombianos en activos   extranjeros, es una cifra muy importante, es una cifra de 9 mil 531 millones de   dólares. 
                      Representa una caída de 7 por ciento frente al gran record de 2008, pero   representa un gran avance frente a lo que ha sido la trayectoria del país. Y   muestra un comportamiento excepcional en el mundo. Porque mientras aquí, frente   a una cifra récord, hubo a penas un descenso del 7 por ciento, en el mundo fue   del 29 por ciento. 
                      Yo diría que un camino de seguridad y un camino de inversión. Seguridad con   valores democráticos e inversión con responsabilidad social nos ayudan para   poder financiar en nuestra Patria toda la política social, para poder superar la   pobreza, para poder construir equidad. 
                      Un saludo muy respetuosos al honorable senador Marcos Cortés. 
                      Ese es el primer capitulo, el capitulo de financiación de la salud. 
                      El segundo capitulo, el capitulo normativo, ha suscitado mucha controversia:   que controversia por los tribunales científicos; que controversia por la   necesidad de que los médicos respeten unas guías, unas orientaciones de las   propias autoridades científicas; que controversia porque el Ministerio de   Hacienda dispuso que para los sectores más pudientes que lleguen a tener   resuelto el problema de educación universitaria de sus hijos y el problema de   vivienda propia, pudieran utilizar cesantías, los sectores más pudientes para   completar la financiación de aquello que no esté en el POS. 
                      Creo que este último punto tiene una explicación social y se puede manejar en   el reglamento. La parte de la discusión normativa que me preocupa es la parte   que tiene que ver con los médicos. 
                      Garantizar financiación de salud 
                      Vamos, con la apertura de siempre que ha tenido este Gobierno, a realizar una   reunión esta tarde en la Presidencia de la República con las asociaciones   científicas, con las EPS, con la Asociación Colombiana de Hospitales, a mirar   estos puntos. Y con toda claridad a mirar cómo se puede orientar el reglamento   parta obtener el mayor nivel de consenso. 
                      Ojala estas discusiones las podamos saldar en el reglamento, ojala. Y si   llegare a haber criticas objetivas, insuperables en el reglamento, en esta parte   normativa el Gobierno sería el primero en pedirle al Congreso que nos ayudara   con su modificación. 
                      Lo digo con incurable buena fe aquí en Bucaramanga, porque el único objetivo   que tiene este Gobierno es el objetivo de garantizar la financiación de salud   para todos los colombianos. Por eso nos hemos atrevido a gravar la cerveza, los   licores, los juegos y el tabaco. 
                      El único objetivo que tiene este Gobierno es cobertura total de salud para   todos los colombianos. Por eso hemos pasado 23 millones de afiliados a 41   millones de afiliados. El único objetivo que tiene este Gobierno es que los   colombianos de Régimen Subsidiado puedan tener el mismo plan de beneficios de   los colombianos de Régimen Contributivo, como empezará a operar el primero de   febrero en la ciudad de Barranquilla cuando 554 mil barranquilleros,   compatriotas de esa ciudad, que están en Régimen Subsidiado, empezarán a tener   acceso a la totalidad del servicios que ofrece el régimen contributivo. 
                      Esta tarde, pues, vamos a afrontar con los voceros de las asociaciones   médicas y científicas del país esta discusión normativa sobre las regulaciones   médicas, para que podamos encontrar una respuesta y hallar el mayor nivel de   consenso 
                      Y pediría a mis compatriotas que nos acompañen en lo que han sido los   propósitos de la reforma y las fuentes de financiación de la reforma. 
                        Está   bien que discutamos estos temas de los médicos y con toda la flexibilidad vamos   a afrontar esa discusión. Y quiero pedir a los compatriotas que haya un   creciente apoyo a la decisión tomada por el Gobierno para gravar la cerveza, los   juegos, los licores y los cigarrillos, a fin de lograr la total cobertura en   salud, a fin de evitar que sobrevenga una crisis de financiamiento en la salud y   a fin de lograr que podamos unificar el plan de Régimen Subsidiado con el plan   de Régimen Contributivo. 
                      Escucharemos a los voceros de los médicos esta tarde en la Casa de Nariño con   toda la receptividad y los invitaré también a lo siguiente: Que, en la autonomía   de su profesión, nos ayuden a que en Colombia no haya abusos ni inequidades. 
                      Porque ha habido casos en los cuales se ha abusado y casos en los cuales se   le ha negado servicio a los pobres. 
                      ¿En qué casos se ha abusado? Son muy conocidos casos como éste: Alguien   necesita una operación estética, por ejemplo para reducir kilos, una cirugía   estética. Y entonces también se conoce que dicen ‘como te la van a negar, debes   proponer una tutela’. Y se han cometido abusos, porque han obligado al sistema a   pagar cirugías estéticas. Esos abusos no se deben dar apreciados compatriotas.   Yo les pido a los voceros de mis compatriotas los médicos que nos ayuden a   encontrar caminos para evitar esos abusos. 
                      Y también hay inequidades. Así como hay abusos con el costo de cirugías   estéticas, también hay inequidades negándoles a los colombianos procedimientos   necesarios que los obligan a acudir a las tutelas. No se puede permitir ni que   haya abusos que le cobren al sistema cirugías estéticas, ni que haya inequidades   que les nieguen a los colombianos atenciones médicas fundamentales parea   proteger sus derechos. 
                      Si nos situamos en ese punto de equilibrio, yo creo que podemos encontrar una   salida apreciados compatriotas. 
                      No me extiendo más para escuchar al señor Gobernador, al señor Alcalde, y   para mirar estos temas de la agenda de Bucaramanga y de Santander, de tanta   importancia. 
                      En las actas de estos consejos vamos a ir registrando muy objetivamente   avance y aquello en lo cual hay obstáculo. Y aquello en lo cual hay obstáculo   para que en estos cinco mese de Gobierno podamos trabajar intensamente, a fin de   remover esos obstáculos y dejar una especie de registro escrito de aquello que a   este Gobierno le ha quedado difícil y donde este Gobierno no ha podido resolver   esos obstáculos. 
                      Es la razón de este ejercicio de Consejo Comunal hoy en Bucaramanga. 
                      Los saludo con todo afecto, apreciados compatriotas de Santander y vamos a   escuchar a nuestro Gobernador, el doctor Horacio Serpa, y a nuestro Alcalde, el   doctor Fernando Vargas. 
                      Muchas gracias”. 