
                        Diciembre 3 de 2009 (Bogotá)
                      “Quiero saludarlos con inmenso respeto. En medio de las dificultades ustedes   han tenido un gremio muy bien organizado. Un gremio que es ejemplar por su   permanencia, porque es un gremio que investiga, es un gremio que impulsa que   salgan nuevas variedades de arroz; porque es un gremio que trabaja   incesantemente el tema de la productividad, de la competitividad; porque es un   gremio que en los momentos más difíciles no ha desfallecido en la   comercialización de insumos, en su producción, en la investigación para   reducirles costos en la comercialización de maquinaria. 
                      Un gremio bien importante para la Patria, dirigido durante todos estos años   por el doctor Rafael Hernández. 
                      Uno ve un gremio tan organizado y piensa quién hay detrás. Es una tarea muy,   muy significativa, la realizada por el doctor Rafael Hernández, por eso el   Gobierno Nacional, que tiene el deber de destacar a los mejores hijos de la   Patria, hoy con mucho entusiasmo impone al doctor Rafael Hernández la   condecoración Orden de San Carlos. 
                      Muchas felicitaciones doctor Rafael. 
                      El año pasado las cosas eran distintas, apreciados compatriotas. Recuerdo   cuando se estaban agotando los inventarios: era una preocupación semana a semana   de cuándo sale la cosecha. 
                      Y sufríamos porque parecía que la salida de cosecha no alcanzaba a empatar   con el agotamiento de los inventarios, no había en el extranjero dónde comprar   un grano de arroz. Ecuador, que anualmente nos presiona para que le recibamos su   arroz, no nos vendía un bulto. 
                      Revistas especializadas hacían pronósticos muy graves sobre el arroz, decían   que se estaba acabando la producción de arroz. Yo recuerdo alguna revista de   esas internacionales, el análisis que hizo sobre cada uno de los países   asiáticos productores de arroz y daba grima. 
                      Este año todo lo contrario: superproducción. Para los consumidores muy bueno. 
                      Yo voy a responder de la siguiente manera: primero, creo que hay que buscar   un mecanismo para que el incentivo de almacenamiento llegue directamente al   productor. 
                      Antes el incentivo de almacenamiento valía 7 mil millones (de pesos) este año   vale 35 mil y no estamos en bonanza fiscal, tenemos unas restricciones fiscales   muy severas y sin embargo hemos hecho ese aumento tan significativo. 
                      Yo me pregunto si vale la pena hacer ese aumento, para que no se traduzca en   beneficio del productor. No vale la pena. 
                      Creo que para el año 2010, inclusive para lo que no se haya alcanzado todavía   a causar, Ministro (de Agricultura, Andrés Fernández) a causar de ese incentivo,   yo creo que hay que sentarse con todos los actores de la cadena a revisar eso   cómo le llega al productor. Yo no me conformaría con decir revisémoslo para el   año entrante, yo creo que hay que revisarlo desde ahora. Yo pregunto: ¿de los 35   mil millones, cuánto se habrá comprometido ya? 
                      Los 35 millones se supone que tienen que alcanzar para todo el periodo de   almacenamiento. Luego, si apenas ha transcurrido parte del periodo de   almacenamiento, quiere decir que apenas se ha causado parte de los 35 mil   millones. 
                      Entonces yo sí rogaría, Ministro, lo que no se haya causado hasta la fecha,   desde hoy mismo llame a quienes lo van a recibir, a hacer un acuerdo con ellos a   satisfacción de los productores o no les pague esa plata. 
                      Lo otro es ponernos nosotros aquí a hablar música celestial, ¿para qué? ¿Me   entiende el planteamiento? Yo le estoy pagando por equis toneladas, durante   tantos meses, no lleva sino unos días de almacenamiento, quiere decir que la   plata no se ha causado toda. La plata se va causando día a día. Por el tiempo   que falte, si no hay un acuerdo, quíteles esa plata que hace falta para la   infraestructura que tienen que hacer los arroceros. Así las cosas, así las cosas   es preferible esa plata para infraestructura de arroceros que para el incentivo. 
                      Contrabando 
                      A mí qué me preocupa: nos ocupamos del contrabando apenas unos poquitos meses   al año, durante la cosecha. Yo creo que hay que ocuparnos todo el año. 
                      Es muy difícil con la Fuerza Pública improvisar medidas anticontrabando, si   eso lo estudiamos todo el año y hay un comité permanente del Ministerio de   Agricultura, la Dian (Dirección Impuestos y Aduanas Nacionales), la Policía   Fiscal Aduanera, permanente, yo creo que la época de cosecha nos debe encontrar   con mejores controles fronterizos. 
                      Yo rogaría, como un punto de respuesta, que trabajemos permanentemente. En   estos siete largos años del Gobierno mi experiencia es que nos preocupamos del   contrabando de arroz cuando empiezan las quejas porque les están comprando muy   barata la cosecha. 
                      Sociedades anónimas 
                      El tema de las sociedades anónimas. El Gobierno les debe dar todo el apoyo   que pueda, me parece que en eso queda muy bien invertida la plata del Gobierno. 
                      Me preocupa una cosa: hay que crear unos mecanismos anti-concentración, nada   ganamos con instalar esas sociedades anónimas ahora, que esas sociedades   anónimas tengan esta infraestructura y que después se concentren. Y entonces   vamos de la sociedad anónima a un nuevo oligopsonio. Eso haría mucho daño, haría   mucho daño. 
                      Entonces mi sugerencia respetuosa es que para esas sociedades anónimas se   creen unos mecanismos. Doctores tiene la Santa Madre Iglesia, lo estudiarán los   abogados con el gremio. Qué garantías, qué defensas se le incluyen a esas cartas   estatutarias para evitar la concentración y para garantizar que sean sociedades   de productores de arroz. 
                      De resto, creo que el Gobierno les tiene que ayudar todo lo que pueda. Me   parece que todo lo que sea por ahí instalaciones del Idema que queden y que le   sirvan a los arroceros, Ministro yo se las entregaría de una vez al gremio sin   discutir. 
                      Hagan el inventario y háganlo a ver. 
                      Doctor Rafael, usted me ha dicho que hay algunas personas, representantes de   regiones, que quieren hacer sus comentarios. Yo pararía aquí, con estas   respuestas, para poder dedicar unos minutos a escuchar voceros de las diferentes   regiones productoras de arroz. 
                      Caída de la inflación y producción de alimentos 
                      Simplemente un punto general. El país no puede olvidarse que esta baja de la   inflación en mucho se debe a que Colombia ha aumentado en más de 5 millones de   toneladas la producción de alimentos. 
                      Si no fuera por la Seguridad Democrática y por los agricultores, otro cuento   tendríamos en inflación. 
                      Una inflación baja es garantía de dos cosas: es garantía de que el país pueda   tener una baja tasa de interés y unos créditos de más largo plazo. Si las   instituciones financieras, el Banco de la República, perciben en el largo plazo   una inflación baja, entienden que se ha creado las condiciones para tener   créditos de largo plazo a baja tasa de interés. 
                      Y una inflación baja, especialmente en alimentos, es lo que nos ayuda a   superar miseria. El país venía reduciendo sustancialmente la miseria y el año   pasado tuvimos una reversa grave. 
                      La inflación de alimentos el año pasado nos produjo una preocupante   contratendencia en materia de miseria. 
                      Yo confío que con lo que ha pasado este año, el país pueda recuperar el   sendero de reducción de la miseria. 
                      ¿Qué me preocupa? Que hoy hay lo que ha llamado el doctor (José Félix)   Lafaurie, Presidente de Fedegan, una crisis de abundancia. Estamos en crisis por   la abundancia y me preocuparía mucho pasar a una crisis de escasez. 
                      Si nosotros queremos mantenerle al país una inflación baja, tenemos que   proteger los ingresos de los productores agropecuarios, porque si una inflación   baja se pretende hacer contra los ingresos de los productores agropecuarios, se   genera es una contracción de oferta, que hace que la inflación vuelva y golpee. 
                      Por eso las medidas que ha tomado recientemente el Gobierno para proteger de   manera general al sector agropecuario, por ejemplo con la condonación de un año   de intereses a los pequeños productores y el 40 por ciento de intereses a los   medianos productores. 
                      Agro Ingreso Seguro 
                      Confío que la Ley Agro Ingreso Seguro siga brindándole al país un gran   beneficio, y las nuevas convocatorias tienen que incluir todos los correctivos. 
                      Por ejemplo: uno no le puede decir a un funcionario del Estado, un hombre que   lleva 30 años en el Gobierno, que se abstenga de participar en el sector   agropecuario y que se abstenga de participar en la Ley Agro Ingreso Seguro, si   lo va a hacer, que no solamente cumpla con los requisitos de todos los   ciudadanos, sino que envíe una carta a la Procuraduría y al Ministerio de   Agricultura. Transparencia. 
                      Segundo, para evitar defraudaciones, exigir que los predios que se han   fraccionado en los últimos cinco años no puedan acceder por ejemplo a esos   aportes a distritos de riego, para evitar las dificultades de fraccionamiento. 
                      Tercero, poner por ejemplo en Finagro (Fondo para el Financiamiento del   Sector Agropecuario) y en los bancos de primer piso, además de las listas   judiciales que se tienen en cuenta, acordar con la Superintendencia Financiera   qué otra lista se debe tener en cuenta para que no acceda a recursos ninguna   persona que haya cometido los delitos que hemos conocido. 
                      Entonces hay que poner todo, todo el cuidado en esto, porque yo creo que la   Ley Agro Ingreso Seguro es una gran respuesta a las necesidades de competividad   y de productividad del sector agropecuario. 
                      De acuerdo entonces con la coordinación del doctor Rafael, escucho algunos   voceros de las regiones”.  