
                        26  de mayo de 2010 (Rionegro, Antioquia)
                      “Quiero saludar a todos ustedes. Era mi deseo acompañarlos, en un acto tan   importante para la generación de empleo de nuestra región, una de esas   decisiones de inversión que nos llenan de ilusión en el futuro de Antioquia y en   el futuro de Colombia. 
                      Infortunadamente, circunstancias de meteorología, de lluvia, causaron alguna   preocupación en todos los funcionarios que manejan los desplazamientos de la   Presidencia, y entonces quedamos aquí en la base aérea de Rionegro, desde donde   les dirijo estas palabras.
                      Primero, por encima de todo, nuestro agradecimiento a Procter and Gamble por   su apoyo a Colombia, por su confianza en Colombia.
                      Yo tengo muchos motivos para agradecer a Procter and Gamble su permanencia en   el país, su fe en el país, decisiones como la de esta inversión. 
                      Y cómo nos ayuda en todo. Aquí está conmigo la Consejera Presidencial para la   Equidad de la Mujer (Martha Lucía Vásquez). Procter and Gamble ha sido una   compañía de todas las horas, de todas las horas en los programas de apoyo a la   mujer desde la Presidencia de la República. Ocho años de Gobierno y Procter and   Gamble ha estado presente en todas nuestras actividades de apoyo a las mujeres   colombianas. Nuestra gratitud.
                      Nuestra gratitud por lo que ha hecho Procter and Gamble por Colombia, en   momentos difíciles de la vida nacional. 
                      Recuerdo febrero, hace dos años, 2008, las inundaciones del sur del país, las   enormes dificultades por la destrucción de los acueductos de Tumaco. Procter and   Gamble hizo una gran tarea, se movió en la dirección correcta para ayudar a   Colombia, y rápidamente dotó a la comunidad de Tumaco de agua potable, de agua   para consumo humano y de todos los insumos químicos necesarios para purificar el   agua, en un momento en que las inundaciones habían destruido las captaciones del   acueducto de Tumaco.
                      Y así podría seguir yo señalando los días de gratitud con Procter and Gamble. 
                      Si algo me motivaba a acompañarlos hoy, al poner ustedes esa primera piedra   para ese gran centro de distribución en la histórica ciudad de Rionegro, era   justamente el deseo de expresarles allá, en su lugar, con su ciudadanía, la   enorme gratitud que este Gobierno próximo a terminar, siente por Procter and   Gamble y por cada uno de sus directivos y funcionarios. 
                      Les agradezco mucho esta obra de generación de empleo para Rionegro y para   Antioquia.
                      Nosotros creemos que la prosperidad, el empleo, dependen de seis elementos:   de la seguridad por la cual hemos venido luchando en estos años con el pueblo,   con toda la entrega, la seguridad que no podemos dejar que reverse, que Colombia   necesita mucha voluntad templada en el acero para evitar que reverse la política   de seguridad.
                      Inversión
                      Un segundo elemento es la promoción de inversiones. Hemos procurado dar toda   la confianza a la inversión en estos años, y eso ha funcionado bien. 
                      Nuestra tasa de inversión era de 12 – 14 por ciento, en los últimos años ha   estado por encima del 25. El año pasado, con el 25,8 (por ciento) fue la más   alta de América Latina. 
                      La inversión extranjera en Colombia oscilaba entre 400 y 2.100 millones de   dólares, en los últimos años por encima de 8.500 (millones de dólares). El año   pasado la inversión extranjera directa 9.530 millones, en el primer trimestre de   este año un crecimiento del 23 por ciento. 
                      La inversión ha ayudado mucho. 
                      De no haberse dado esta alta tasa de inversión habría sido distinto el   resultado de la economía el año pasado. 
                      Mientras en América Latina la economía cayó en el 1,7 (por ciento) en   Colombia registró un alto crecimiento del 0,4 (por ciento), en lo cual fue   definitiva la inversión, por ejemplo, aquella que se dio en obras públicas de   infraestructura.
                      La inversión ha sido fundamental para que el país no haya sucumbido en esta   crisis de la economía internacional y en la particular crisis de la economía   frente a Venezuela. 
                      En ocasiones anteriores, cualquier crisis aumentaba considerablemente la   pobreza, en esta crisis se aumentó la pobreza en América Latina, pero ha   disminuido levemente en Colombia.
                      Fomentar la inversión es un motivo para buscar la prosperidad nacional, la   prosperidad colectiva, el futuro de nuestros compatriotas. Creo profundamente en   la inversión.
                      Nosotros podemos dividir a los gobiernos de América Latina en cuatro   categorías: aquellos que se oponen abiertamente a la inversión; aquellos que no   se oponen a la inversión pero no la defienden; una tercera categoría integrada   por aquellos gobiernos que tienen frente a la inversión no una relación   institucional sino que la apoyan cuando es de sus amigos, de lo contrario no; y   una cuarta categoría, donde está nuestro Gobierno, que cree en la inversión, que   la fomenta, que la protege, que la apoya y que le da un tratamiento   institucional.
                      Nosotros creemos que ahora que Colombia empieza a tener estas tasas de   inversión, no puede Colombia por ningún motivo eliminar los incentivos que se   han creado a la inversión.
                      Por eso a mí me asalta el temor cuando oigo a algunos compatriotas decir que   van a desmontar los incentivos, cuando escucho propuestas de cascadas de   impuestos que amenazan con destruir la confianza de inversión, cuando escucho   propuestas para derramar cantidad de impuestos que espanten a los   inversionistas, y por ende espanten las posibilidades de crear empleo y   adicionalmente espanten la fuente de generación de ingresos para lo social.
                      Porque la inversión es lo único que nos permite generar ingresos para lo   social. 
                      Gracias a la inversión se puede financiar al Sena, o a Bienestar Familiar o a   las Cajas de Compensación o a Familias en Acción o a Familias Guardabosques. 
                      Gracias a la inversión se pueden adelantar los programas sociales. 
                      La inversión es el camino necesario, el medio esencial para que el país pueda   superar la pobreza.
                      Acceso a mercados
                      Quiero, además, reiterar que un camino de prosperidad, el tercero del cual   nosotros hablamos, es el acceso a mercados. 
                      Aquí está conmigo el Ministro (de Comercio, Industria y Turismo, Luis   Guillermo) Plata, quien ha sido artífice en estos años de la transición de una   economía de apertura unilateral, como estuvo entre 1989 y el año 2002, a una   economía de acceso a mercados.
                      Hoy en Santa Rosa y en Entrerríos, aquí en Antioquia, pudimos explicar   ampliamente los alcances del reciente acuerdo con la Unión Europea, y todas las   medidas de precaución para que eso no haga daño al sector lácteo. 
                      En un corazón lechero de Colombia, como el que se da en el norte de   Antioquia, tuvimos la posibilidad hoy de hacer esas explicaciones.
                      Para una compañía como Procter and Gamble la internacionalización de la   economía colombiana, con acceso a mercados, es un gran motivo de confianza. 
                      Innovación productiva
                      He dicho a mis compatriotas que el pueblo de Chile duerme con temor a los   temblores pero no a los mercados, porque tiene acceso a mercados que suman 4.500   millones de consumidores. Si pierden un mercado nada les pasa. Nosotros no   podemos depender de un solo mercado ni de unos pocos mercados, por eso este gran   esfuerzo para promover el acceso a mercados.
                      Pero si se avanza en la seguridad, si se avanza en la confianza de inversión,   si se avanza en el acceso a mercados, también hay que tener innovación   productiva. 
                      Esta tierra antioqueña va encontrando caminos de innovación productiva,   caminos para atraer el turismo médico, el turismo de salud, el Business Process   Outsourcing, el call center, la producción de medicamentos, de cosmética, los   canales modernos de comercialización, como los que impulsa Procter and   Gamble.
                      Es fundamental para la competitividad y para el mejor desempeño de nuestra   economía y para mejorar las posibilidades de generación de empleo. 
                      La innovación productiva la sustenta una Revolución Educativa permanente y   también un esfuerzo en materia de infraestructura. 
                      Deseamos que todos los proyectos que están hoy en marcha en Colombia se   constituyan en una ola fundamental para el desatraso del país en materia de   infraestructura.
                      Invitación a proteger la confianza
                      Ante la audiencia de coterráneos y compatriotas que se reúne hoy para recibir   con gran alborozo este esfuerzo de Procter and Gamble, quiero invitarlos a que   protejamos la confianza. 
                      La confianza que ha puesto tres huevitos: el huevito de la Seguridad   Democrática, el huevito de la inversión y el huevito de la política social. 
                      Son apenas unos huevitos que pueden empollar, producir un pollo robusto,   crecerlo y llenar un gallinero de prosperidad, o que de lo contrario se pueden   engüerar, vanear y no producir pollitos, no producir buenos resultados. 
                      Aquí en Antioquia hay unas gallinitas pequeñas que llamamos cubanitas, esas   gallinitas son muy celosas, esas gallinitas cuando están cuidando los huevitos   no dejan que las cambien, porque saben que si las cambian entonces los huevitos   se pierden, los huevitos se vanean. 
                      Hay una gallinita que está cuidando esos tres huevitos: el de la Seguridad   Democrática, el de la confianza de inversión, el de la política social. 
                      Yo le pregunté a esa gallinita: ‘¿Cómo te llamas?’. Me dijo: ‘Doña Rumbo’, y   me dijo: ‘no me cambie, no me vayan a cambiar porque se me pierden los huevitos,   déjenme persistir para poder sacar los pollitos’. Y dijo Doña Rumbo: ‘yo prometo   que esos pollitos van a ser fuertes, esos pollitos van a tener energía, esos   pollitos se van a convertir en un gran gallinero poderoso de prosperidad para   todos los colombianos’.
                      En alguna forma había vinculado a Procter and Gamble a esa gallinita que se   llama Doña Rumbo, porque Procter and Gamble emprende estas inversiones porque   tiene confianza en el rumbo de Colombia, en los tres huevitos de Doña Rumbo. 
                      Por eso es bien importante que Colombia siga con este y muchos más proyectos   de Procter and Gamble, creándole bienestar y empleo a los colombianos, y que   esos proyectos sigan siendo alimentados por los huevitos de la gallinita Doña   Rumbo.
                      Gratitud hacia Procter and Gamble
                      Muy queridos amigos de Procter and Gamble, gratitud, siempre gratitud, ánimo   siempre ánimo. 
                      La señora Consejera para la Mujer, la doctora Martha Lucía Vásquez, y mi   persona, siempre recordaremos con inmensa gratitud su acompañamiento en estos   ocho años de Gobierno. 
                      El Ministro Luis Guillermo Plata, su equipo y mi persona, siempre   recordaremos con gratitud el compromiso de inversión de Procter and Gamble en   Colombia y su ayuda para que Colombia acceda a mercados.
                      Comunidades de Colombia afectadas por dificultades, como la comunidad de   Tumaco y nosotros en el Gobierno, siempre recordaremos con gratitud  la   responsabilidad social de Procter and Gamble para ayudar a las comunidades   maltratadas de la Patria.
                      Quería, de todo corazón, haber podido estar con ustedes, pero hago llegar   estas palabras desde el fondo del alma con una gratitud por la obra que   emprenden, que al mismo tiempo es un motivo de ilusión en Colombia.
                      A los ciudadanos de Rionegro, a sus autoridades, felicitaciones. 
                      Hoy la confianza en Colombia, la confianza de Procter and Gamble, la   iniciativa y la responsabilidad social de emprendimiento de Procter and Gamble   traen un gran motivo de esperanza a Rionegro, al oriente y a toda Antioquia.
                      El empleo de buena calidad no se crea por decreto, se crea por inversiones,   por iniciativas como la de Procter and Gamble. 
                      Muchas, muchas felicitaciones y gratitud incancelable a todos ustedes”. 