
                        Marzo 2  de 2010 (Barranquilla)
                     “Me complace muchísimo volver a la Corporación   Universitaria. Siempre que vengo, veo crecimientos.
                      Preguntaba yo: ¿Cuántos estudiantes tienen? Tres mil.  ¿Cuántos estudiantes tienen? Cuatro mil. Hoy, ¿Cuántos estudiantes? Nueve mil.
                      Y ahora me asombro cuando veo este gran coliseo. Deja uno de  venir y encuentra progreso. Por eso muchas felicitaciones a la Corporación Universitaria.
                      Y también quiero felicitar el gran esfuerzo por la educación  que se hace en la ciudad de Barranquilla y en el departamento del Atlántico.
                      Barranquilla hasta hace poco era un dolor de cabeza en  educación y ahora va en el camino de convertirse en un modelo de referencia en  educación, como se ha convertido en un modelo de referencia en salud.
                      Muchas felicitaciones al Gobernador (del Atlántico, Eduardo  Verano de la Rosa)  y al Alcalde (de Barranquilla, Alejando Char) por este gran esfuerzo,  consistente, en la materia.
                      Nosotros hemos dicho, apreciados estudiantes y profesores,  que el país debe construir confianza para sus ciudadanos, para la comunidad  internacional sobre tres bases sólidas: el avance de la seguridad, el avance de  la promoción de la inversión y el avance de la política social. Van de la mano.
                      Si no hay seguridad, por bien que se quiera manejar la  economía, no avanza la promoción de la inversión. Y si no hay inversión, no hay  prosperidad y no hay empleo, y no hay recursos para poder atender lo social.  Eso está bastante relacionado y el avance en lo social se convierte en el gran  validador que justifica, por qué hay que trabajar en seguridad y por qué hay  que trabajar en promoción de la inversión.
                      A finales de enero, vinimos a Barranquilla muy preocupados,  porque tuvimos un reversazo en seguridad. Hace unos años, en la ciudad  estallaba un carro bomba frecuentemente, los actos terroristas eran de común  ocurrencia. Se hablaba de que era centro de descanso de terroristas de uno y  cierto sector, aquí tenían clínicas, depósitos de armas, etcétera. Eso lo hemos  superado bastante.
                      Pero también empezamos a sentir otra gran preocupación por  las tasas de homicidio, que en el país llegaron a estar en 66 por cada cien mil  habitantes; ahora en 32.
                      Traíamos ese descenso, un descenso bien importante y hubo  una especie de rebrote en enero.
                      Esta mañana, el Alcalde y el Gobernador me decían que  febrero es el mes de más baja violencia en muchos años en la ciudad y en el  departamento. Es lo que necesitamos.
                      Y anota el señor Gobernador que a pesar de que es el mes del  Carnaval, que se presentó el febrero más bajo en violencia en muchos años.
                      Así como en enero vivimos preocupados a Barranquilla a ver  cómo ajustábamos la seguridad, hoy tenemos que darles una felicitación a la Fuerza Pública, a la Policía, a las Fuerzas  Armadas, a todos los que intervienen en el tema, y estimularlos a que se  mantenga ese ritmo para hacer de la ciudad lo que merece, una ciudad sin  violencia, sin criminalidad.
                      La semana pasada se dieron unas cifras de desempleo para el  país, no buenas. Y Barranquilla Apreció como la ciudad con menos desempleo, con  un desempleo del 9 por ciento.
                      Pero uno mira, ahora me mostraba el Gobernador desde el  helicóptero, allí una fábrica de acero enorme, la zona franca de todo lo que es  baldosa, ladrillos, de todo ese material que le ha agregado tanto valor a la  alfarería.
                      Para crear empleo se necesita seguridad
                      Todos los proyectos portuarios, industriales, de servicios,  en la ciudad, la construcción, la construcción de infraestructura, eso se llama  confianza de inversión. Sin confianza de inversión no hay posibilidades de  generar empleo.
                      Yo he pensado, apreciados estudiantes y profesores, que el  empleo no se genera por decreto, que el empleo no se genera de la noche a la  mañana, que el empleo tampoco puede resignarse a los ciclos de la construcción,  que para que un país tenga un proceso sostenido de creación de empleo, de  reducción del desempleo, necesita, a mi juicio, seguridad.
                      Una política de promoción de inversiones permanentemente, en  eso no se puede tener vacilación. Si se asusta la inversión, se priva de  oportunidades de generación de empleo.
                      Acceso a mercados. Nosotros pasamos entre 1989 y el año 2003  con una economía que abrió su mercado, pero que abrió pocos mercados.
                      Estamos haciendo el tránsito de una economía que pase de su  propia apertura, a la apertura de mercados a los cuales llegar.
                      Acceso a mercados
                      Nosotros abrimos nuestro mercado para que llegaran aquí;  ahora estamos en la tarea de abrir mercados para que nuestros productos les den  la posibilidad a los colombianos de tener mejores posibilidades de empleo y de  emprendimiento.
                      Anteanoche se cerró el acuerdo con la Unión Europea.  Quedó pendiente el tema lácteo. A las 7:00 de la noche tenemos en la Presidencia de la República una reunión a  ver si se puede ya acordar definitivamente el tema lácteo, en este acuerdo con la Unión Europea.
                      Acuerdos para acceder a mercados con Chile, Mercosur; para  promoción de inversiones con Perú, para acceder a mercados con tres países  centroamericanos. Ahora empezamos la negociación con Panamá.
                      El acuerdo con los Estados Unidos, pendiente de aprobación  en el Congreso americano; el acuerdo con Canadá, el acuerdo con la Unión Europea, llevamos  casi cuatro años negociándolo; acuerdos de promoción de inversiones con China,  con India; acuerdos de desmonte de la doble tributación.
                      Porque también dejo esta inquietud a los estudiantes y  profesores: uno de los frenos que en el mundo hoy hay a la inversión es que a  la inversión le cobran en varios países. Entonces los acuerdos de desmonte de  la doble tributación es que por una inversión no se pague sino un impuesto. No  puede ser que por la misma inversión cobren en ambos países al mismo tiempo.
                      Acuerdos para dar seguridad en las reglas de seguridad en  las reglas de inversión y ahora, esta Patria nuestra que tiene, no solamente  estos mil 600   kilómetros sobre el Caribe, sino mil 300 kilómetros sobre  el Pacífico, empezamos la negociación con Corea, nuestros hermanos asiáticos,  el país en donde nos quieren a los colombianos, nos reconocen haber participado  en su guerra para que Corea sea nuestro factor de ingreso al Asia, la economía  más vibrante del mundo contemporáneo.
                      Innovación para dar valor agregado a economía
                      Seguridad, promoción de la inversión, acceso a mercados:  tres elementos fundamentales para generar empleo. Pero nos queda faltando otros  tres.
                      Innovación. Nosotros creemos que una economía para estar  avanzando en la escalera de la prosperidad necesita todos los días agregar  valor, mirar cómo se reducen costos, se mejora en calidad en lo que se produce;  cómo se le agrega valor a lo que se produce, cómo se definen nuevos sectores.
                      Nosotros hemos venido trabajando en ello, en agregarle valor  a los sectores tradicionales de la economía colombiana y también en definir  nuevos sectores en los cuales Colombia puede ser un competidor de talla  mundial. Nuevos sectores como el software, nuevos sectores como la producción  de medicamentos, la producción de cosméticos, la producción de biocombustibles;  nuevos sectores como el turismo de salud.
                      Hace pocos meses aprobamos en el Gobierno Nacional la  solicitud de una zona franca médica para Barranquilla. Ahora me mostraba desde  el helicóptero el señor Gobernador, es en Puerto Colombia, aquí donde empieza  la jurisdicción de Puerto Colombia, me recuerda la señora Alcaldesa (de Puerto  Colombia, Marta Patricia Villalba), me mostraba el sitio en donde se está  iniciando la construcción.
                      Ahí tiene Colombia una gran posibilidad, porque a la  comunidad internacional le llega bien venir a buscar servicios de salud a  Colombia, venir a Colombia a buscar médicos, hospitales; porque Colombia es un  país de muy buena calidad en la salud y con unos costos competitivos.
                      Tenemos mucha fe, que con desarrollos como este desarrollo  de zona franca de salud en Puerto Colombia, todo nuestro sector médico,  investigativo, de enfermeras, de odontólogos, va a seguir encontrando mejores  posibilidades. Llevamos cuatro elementos para el empleo.
                      Entonces dirá uno y un país ¿Cómo hace para cumplir con ese  cuarto elemento? ¿Cómo hace un país para cumplir con la innovación? Tiene que  tener una revolución educativa permanente. Si no hay una revolución educativa  permanente, un país no es capaz de sostenerse avanzando en la escalera  tecnológica, en la escalera de agregación de valor, en la escalera de mejora de  oportunidades para el emprendimiento y para el empleo con calidad.
                      Atraso en infraestructura
                      Y claro, hay que aceptar, es un país todavía con muchas  deficiencias en materia de infraestructura. Creo que con grandes obras, como  para mencionar apenas tres, lo que se está haciendo en los puertos colombianos,  de lo cual Barranquilla es epicentro. Lo que se está haciendo en rutas como la Ruta del Sol, de Bogotá al  Caribe, doble calzada; todo este programa de la transversal de las Américas,  hoy con concesiones en Córdoba, Sucre, Bolívar, el Atlántico, el Magdalena, La Guajira, con una nueva  licitación para ir avanzando hasta Páramo de Letras en la frontera con Panamá,  para construir otros trayectos.
                      Con lo que debe quedar definido esta semana en el Conpes y  en el Confis, una adición muy, muy significativa a las concesiones del Caribe  por parte del Presupuesto Nacional, el país va avizorando un destrazo en  infraestructura que se requiere par el empleo, para la productividad, para la  competitividad.
                      A mi me dicen ‘Presidente, es que para generar empleo hay  que quitar las contribuciones al Sena, hay que quitar las contribuciones a las  cajas de compensación, a Bienestar Familiar’.
                      Yo no participo de eso. Eso puede generar empleo por un  ratico, pero después nos podemos quedar sin el Sena, sin las cajas y sin  Bienestar Familiar y sin empleo.
                      Yo creo que en lugar de restar esos beneficios que son tan  importantes para la vida colombiana, el empleo depende de esos seis factores:  la seguridad, la promoción de la inversión, el acceso a mercados, la  innovación, una revolución educativa permanente y la infraestructura.
                      Modelo en salud
                      El tema de la promoción de inversión, el tema de seguridad y  el tema de la política social.
                      Esta mañana, presenciamos en Barranquilla algo muy  importante: Barranquilla como un modelo nacional de salud.
                      La alcaldía de Barranquilla está construyendo 43 centros de  salud, significativos, trascendentales.
                      Yo les decía a los comunicadores que me acompañaban allá,  que uno podía llegar a las siguientes conclusiones:
                      Primero: es posible la plena cobertura, es posible la plena  cobertura. Con los 24 millones de cupos disponibles de Régimen Subsidiado, es  posible la plena cobertura.
                      En Barranquilla están llegando a la plena cobertura y les  están sobrando cupos.
                      Segundo: es posible cumplir, lo que nos hemos propuesto en  la última reforma a la salud, que todos los colombianos del Régimen Subsidiado,  tengan los mismos beneficios que el Régimen Contributivo. Barranquilla lo está  logrando.
                      Tercero: es posible prestar unos servicios de calidad, con  una red pública y con un operador público. La ciudad, con los impuestos de la  estampilla, está construyendo 34 centros de salud y los está operando con una  entidad nacional que es Caprecom (Caja de Previsión Social de Comunicaciones),  estatal del nivel nacional. Y es posible atender a todos los ciudadanos y con  buena calidad.
                      Y también es posible que los recursos alcancen. Cuando yo  veo estos ejemplos que he pedido que se destaquen ante el país, me digo lo  siguiente: el tema, uno generalmente discute a nivel de recursos. Hay que dejar  de discutir la cuantía de los recursos y empezar a discutir cómo vamos a hacer  que los recursos rindan más, que haya más eficiente aplicación de los recursos.
                      Porque Barranquilla nos está demostrando que es posible que  los recursos alcancen para estas metas tan significativas que nos hemos propuesto.
                      Quería pues, destacar estos tres temas, que en la medida que  avancen tienen que ir creando más esperanza, más confianza de los colombianos  en la Patria.
                      Educación
                      Dicho esto, agradeciendo inmensamente al señor Gobernador,  quien nos ha dado unas cifras de educación bien importantes. En efecto nosotros  estamos aquí ya… este Gobierno empezó la estrategia de los Ceres (Centro  Regional de Educación Superior), la trajo la Ministra (de Educación)  Cecilia María Vélez; ya hay 162 en el país.
                      Es una gran estrategia para llevar educación a las regiones.  Celebro mucho que en el departamento esté operando un pequeño Ceres en  Sabanalarga, otro en Galapa, otro en Sabanagrande y que haya otros en proyecto.  Baranoa inicia este mes; entonces sería el cuarto.
                      El país cuando nosotros llegamos en educación tenía un 78  por ciento en Educación Básica; está llegando al ciento por ciento. Ya por  ejemplo en Barranquilla hay que buscar muchachos para llenar los cupos y eso  hace tres años era impensable. Cuando nosotros llegamos el país tenía una tasa  de cobertura en Media del 57 por ciento, hoy está en el 80 (por ciento).  Graduábamos 424 mil estudiantes en bachillerato; este año debemos graduar más  de 700 mil.
                      Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios;  gracias a esfuerzos como el de la Corporación Universitaria,  la universidad pública, etcétera, estamos llegando a millón 700 mil estudiantes  universitarios Es un salto enorme.
                      La tasa de cobertura universitaria en Colombia, que es el  número de jóvenes en edad universitaria que ingresan a la universidad, que se  mantienen en la universidad, como proporción a la población en esa misma edad,  es una tasa que en estos años ha pasado del 22, puede terminar en el 37.
                      Allí hay un gran avance, pero todos los días aparece un  nuevo problema. Por eso esto hay que mantenerlo con mucho dinamismo, buscando  cómo se ajusta, cómo se mejora.
                      El país ha avanzado mucho en el Sena. Cuando nuestro  Gobierno empezó, el Sena atendía millón 100 mil colombianos; el año pasado 7  millones 800 mil. En el Atlántico, 46 mil; el año pasado 501 mil.
                      El Sena se ha convertido en el gran difusor del inglés como  segunda lengua, enseñándoles a un millón de estudiantes a través de Internet.  Ahora estamos construyendo desde nuestra Costa Caribe hasta San Andrés un cable  submarino, instalándolo, porque la mayoría de los profesores de inglés del Sena  operan desde San Andrés. Hoy es con transmisión satelital, debe ser en adelante  con transmisión por cable.
                      Si ustedes me preguntaran deficiencias en educación, yo les  diría que en muchas partes la infraestructura se nos ha quedado atrás, ha  avanzado más rápido la cobertura, pero nos estamos desatrasando.
                      Yo celebro todo lo que se ha venido haciendo en  infraestructura, celebro que en Barranquilla estemos construyendo cuatro  megacolegios, que dos de ellos estén para junio y celebro el interés del señor  Gobernador, de la señora Secretaria de Educación (Lilian Ogliastri Lewis) para  seguir en ese tema.
                      Hemos avanzado mucho en Familias en Acción. Las Familias en  Acción les garantizan un subsidio a sus hijos que lo paga el Gobierno, para que  ellos puedan ir al colegio. Es muy difícil que las familias pobres, así haya  gratuidad en el colegio, si no tienen el apoyo de programas como Familias en  Acción, Bienestar Familiar, puedan acudir a los establecimientos, puedan  mantenerse en los establecimientos.
                      Hemos avanzado el tema del Icetex. No se si la Corporación tiene  buena experiencia con el Icetex; 18 por ciento de los estudiantes, me confirma  el doctor Tito (Crissien) —nuestro Rector- tienen hoy apoyo del Icetex. Cuando  nosotros llegamos apenas había 60 mil estudiantes con crédito en Colombia, hoy  hay 300 mil estudiantes con crédito.
                      Mejorar el rumbo sin abandonar el rumbo
                      Pero falta, falta muchísimo, falta muchísimo. O sea que  cuando yo les digo a mis compatriotas ‘mejoremos el rumbo pero no abandonemos  el rumbo’, es porque hay unos avances sólidos. Entonces hay que ver si el rumbo  ha servido.
                      Creo que los avances muestran que el rumbo ha servido, pero que  todavía queda por delante una tarea muy, muy importante que nos obliga a  mejorar el rumbo sin cambiarlo.
                      Celebro mucho, pues, el interés que, en la agenda pública  hoy tiene la educación colombiana.
                      Es bien, bien interesante. Si los trabajadores de la agenda  pública no nos dedicamos a la educación, a la salud, no salimos adelante. Esos  son temas que requieren devoción, afecto, entrega sin límite.
                      Me complace mucho estar de nuevo en la universidad. Nosotros  vamos para viejos y la universidad para nueva. Cuando yo vine aquí tenía el  pelo negro y la universidad era chiquita; hoy tengo yo este pelo ya totalmente  albino y la universidad grande, majestuosa. Son las cosas de la vida.
                      Entonces ofrezco la palabra a ustedes, apreciados profesores  y estudiantes. 