
                        Marzo 15  de 2010 (Sopó, Cundinamarca)
                     “Realizamos este Consejo de Ministros Público, asimilado a un Consejo   Comunitario, debido a que el Gobierno debe permanecer en la sede de gobierno en   esta víspera electoral, y nos parece de la mayor conveniencia que faltando casi   cinco meses para terminar el Gobierno, mis compañeros y yo hagamos el esfuerzo   de cumplir rigurosamente con unas metas. 
                      Generalmente a los gobiernos se les hace una medición en los primeros 100   días. Nosotros queremos, en una Patria que necesita que los gobiernos gobiernen   el primer día y el último día, también a este Gobierno se le haga una medición   en los últimos 150 días. Dejar ese precedente de trabajar con entusiasmo, con   amor a la Patria hasta el último día, hasta la última hora de Gobierno. 
                      Por eso con la señora Ministra, doctora Claudia Jiménez Jaramillo, Ministra   Consejera de la Presidencia, y con cada uno de los ministerios y de las agencias   del Gobierno se ha venido trabajando esta agenda que hoy se mirará aquí. 
                      Quisiera compartir con ustedes, apreciados compatriotas, dos temas. 
                      Cifras de crecimiento 
                      Esta semana, en una reunión con todos los gremios de la Nación, nos   entregaron unas cifras. Por ejemplo, cuando este Gobierno empezó, el Producto   (Interno Bruto) de Colombia era de 232 billones; hoy es de 500. 
                      El PIB per cápita era de 2.312 dólares por ciudadano; hoy es de 5.279. Ha   mejorado la seguridad, reconocemos lo que falta; sabemos lo que ha mejorado. 
                      Cuando este Gobierno empezó, las exportaciones eran de 11 mil 900 millones de   dólares. Luis (Guillermo Plata, Ministro de Comercio, Industria y Turismo)   ¿cuánto fueron el año pasado? La dejamos apenas regrese Luis Guillermo. Voy a   dejar esto de comercio exterior cuando él regrese. 
                      La inversión en pesos constantes ha pasado del 16 (por ciento) al 25,6. La   inversión extranjera: primer año de gobierno fue de 2.134 millones de dólares;   el año pasado sin cerrar diciembre, es de 9.530. 
                      La deuda externa total del país como porcentaje del PIB era del 40; hoy es   del 22. La deuda del sector público no financiero era del 42; hoy es del 24. La   inflación: empezamos con una inflación del 6,99, el año pasado fue 2; ojala este   año no se suba mucho. 
                      Las tasas de interés han bajado del 13,3 al 4,14. Ha mejorado también el   balance fiscal de la Nación, los resultados fiscales. Cuando el Gobierno empezó   en ese agosto (de 2002) el déficit era del 4,2; terminamos con el 3,7 porque   hicimos un recorte de un billón en los primeros días de Gobierno y también se   derramó el Impuesto al Patrimonio para la Seguridad Democrática. Eso nos   permitió terminar diciembre de 2002 con un déficit ligeramente inferior al de   agosto; el de agosto marcaba 4,2, el de diciembre 3,7; el año pasado 2,7. El del   Gobierno Nacional Central ha bajado de 6,2 a 4,1. Lo habíamos reducido a 2,34,   pero estas circunstancias de la economía nos han obligado a subirlo algo   todavía. 
                      Colombia ha hecho un gran aumento en recaudo de impuestos, la Dian ha pasado   de recaudar 27 y medio millones a recaudar 69. Los parafiscales valían 2   billones 900 mil millones; el año pasado valieron 6 billones y medio. 
                      Los impuestos territoriales. Esto tiene una gran importancia, esto poco se ha   divulgado. Y yo les rogaría a mis compañeros de Gobierno en estos días divulgar   lo siguiente: en este Gobierno para obligar a que haya equidad, para obligar a   que la tierra se explote debidamente en favor de todos los colombianos, el   avalúo a la tierra, que corresponde al (Instituto Geográfico) Agustín Codazzi en   la parte rural de Colombia, ha pasado de 32 billones a más de 70. El recaudo de   impuestos territoriales ha pasado de 5,7 billones a 13,7 billones. Creo que es   un crecimiento enorme. 
                      La tasa de desempleo promedio cuando llegamos era 15 y medio; el año pasado   11,3. Hemos creado en este Gobierno 2 millones 700 mil empleos. Hemos pasado de   23 millones de colombianos afiliados a la salud a 41 millones. Hemos creado 2   millones 700 mil cupos nuevos, afiliaciones nuevas en riesgos profesionales, un   millón 700 mil colombianos se han afiliado al sistema pensional. 
                      Las cajas de compensación cuando empezó el Gobierno tenían 172 mil empresas   afiliadas; ahora 331 mil. Los trabajadores afiliados eran 3 millones 400 mil,   ahora 5 millones 800 (mil). Y hemos logrado unas altísimas coberturas en   educación en el Sena. 
                      El país ha mejorado pero reconocemos todo lo que falta, apreciados   compatriotas. 
                      Factores para mejorar empleo 
                      Ayer con algunos compañeros de Gobierno asistí a un foro de gran importancia   en la Universidad Eafit de Medellín con los profesores Jesús Botero y Hugo   López, especialistas en el tema del empleo. Nosotros propusimos nuestra tesis.   Nuestra tesis la podríamos dividir en dos: de qué no depende el empleo y de qué   sí depende el empleo. 
                      Nosotros creemos que eliminar la Reforma Laboral de 2002 como algunos lo   proponen, o eliminar los parafiscales como otros lo proponen, no va a resolver   el problema del empleo. Si eliminamos la Reforma Laboral de 2002 le hacemos un   enorme daño al Sena y no vamos a resolver el problema del empleo. Si eliminamos   los parafiscales le hacemos un enorme daño al Sena, a las cajas de compensación   y a Bienestar Familiar, y a todas las empresas que se benefician de estas   entidades, y no vamos a resolver el problema del empleo. 
                      Yo creo que el problema del empleo no depende hoy de que echemos para atrás   reformas laborales o que les quitemos beneficios a los trabajadores. No depende   de que pongamos obstáculos a los empresarios ni de que les quitemos beneficios a   los trabajadores. El problema del empleo es mucho más de fondo. 
                      Nosotros hemos creído que el problema del empleo necesita en Colombia seis   elementos: seguridad, promoción de inversión. Entonces los inversionistas dicen,   correcto, yo invierto en Colombia. Hay condiciones para invertir en Colombia. Y   ¿si tengo acceso a mercados? 
                      Tratados y acceso a mercados 
                      Entonces ahí viene la tercera respuesta, hay que fortalecer el mercado   interno y acceder a mercados externos. El país entre el año 89 y el año 2003   abrió su mercado, hizo un desarme arancelario, abrió su mercado a productos   extranjeros, pero poco ingresamos a mercados. Nosotros abrimos nuestro mercado   para que llegaran productos extranjeros, pero no abrimos mercados para que   llegaran nuestros productos. 
                      Por eso en este Gobierno se ha hecho el acuerdo Comunidad Andina-Mercosur, el   acuerdo con Chile, el acuerdo con Perú, se está negociando el acuerdo con   Panamá, se hizo el acuerdo con tres países centroamericanos, con Canadá —hoy en   el Congreso—, con los Estados Unidos hoy en el Congreso, con la Unión Europea;   otros acuerdos como acuerdos de desmonte de la doble tributación, de promoción   de inversiones, que con China, que con India, ahora empezando negociaciones con   Corea para nuestra inserción definitiva en el Pacífico. Ese es el tercer punto. 
                      Entonces, temas estructurales de empleo: que la seguridad, que el tema de la   promoción de la inversión que el tema de tener un mercado interno robusto, que   requiere unas políticas que sean capaces de superar pobreza. Yo tengo mucha   confianza que este Gobierno va a poder mostrar una cifra de haber reivindicado   de la pobreza a más de 3 millones y medio de colombianos.. 
                      Y al mismo tiempo, acceso a los mercados externos, que los inversionistas   tengan un mercado interno con fuerte demanda y bastante acceso al mercado   externo. 
                      Innovación productiva 
                      Pero en seguida viene otra pregunta: bueno, tenemos seguridad, promoción de   la inversión, acceso a mercados. ¿Y qué vamos a vender? Entonces la respuesta a   ese cuarto punto la da el Ministro Luis Guillermo Plata. Hay que agregarles   valor a los sectores tradicionales de la economía y hay que tener sectores de   talla mundial. 
                      Yo decía ayer en mi ciudad de Medellín, mire, aquí no se puede producir   confección para pretender competir con confección básica y con mano de obra   barata. Eso no va a mejorar las condiciones del país, va a afectar más a los   trabajadores y el país no va a mejorar. Hay que buscar lo que llaman ahora   nichos de mercado, confección con valor agregado, que tenga unos mercados muy   especializados. 
                      O lo que está haciendo la ciudad de Manizales con nuevos sectores, que el   Ministro Plata llama de talla mundial. La ciudad de Manizales estaba muy   perturbada con desempleo del 24 por ciento. ¿A cuánto lo han rebajado en   Manizales? Al 15. Una reducción del desempleo del 24 al 15. ¿Pero qué ha hecho   Manizales? Convertirse en la campeona colombiana de productividad, de acuerdo   con el informe del Doing Business . Y el Alcalde de Manizales (Juan Manuel   Llano) aprovechando las ventajas de este Gobierno, trayendo los inversionistas   de call center , de Business Process Outsourcing , de telecomunicaciones, a que   ayuden a generar empleo en Manizales. 
                      Entonces ahí vemos en un caso un sector de la confección, que es un sector   tradicional, agregando valor. Y en otro caso un sector nuevo, de aquellos   sectores que el Ministro Plata llama de talla mundial. Aquí cerca de donde   estamos se está construyendo una zona franca de salud. 
                      Esta Patria nuestra tiene la posibilidad de… la medicina colombiana está   bastante aprestigiada en la comunidad internacional y los servicios que presta   la salud colombiana son unos servicios de menor costo y de alta calidad. Por eso   las zonas francas de salud. Colombia tiene una gran posibilidad en ese sector,   en la producción de medicamentos, en la producción de cosméticos, en la   producción de software. 
                      Yo creo que eso de innovación productiva es el cuarto elemento de gran   importancia. Entonces vamos con cuatro: la seguridad, la promoción de la   inversión, un mercado interno fuerte y acceso a mercados externos, para que la   inversión tenga dónde llegar con sus productos, con sus bienes y servicios,   enseguida mejorar esa canasta exportadora. 
                      Porque uno se pregunta ¿por qué se recupera más rápidamente después de esta   crisis de la economía un país como Chile que Colombia? Porque es que Chile tiene   acceso a mercados para 4.500 consumidores, nosotros no lo hemos tenido; un gran   país como Brasil, porque tiene una canasta exportadora mucho más diversificada   que la nuestra y con valor agregado. Entonces ahí en eso de la innovación   productiva agregándole valor a lo tradicional y sacando adelante los sectores de   talla mundial, Colombia tiene una gran posibilidad. 
                      Y entonces viene la quinta pregunta. ¿Y cómo logra un país innovar? Y la   respuesta es el quinto elemento que se requiere para resolver el problema   estructural de empleo: una revolución educativa permanente, una revolución   educativa permanente, integral, las políticas del Ministerio de Educación, el   Sena, etcétera. No nos vamos a referir en detalle. De Colciencias, la Ley del   año pasado, lo que empieza el país a tener, unos presupuestos más generosos para   Colciencias en medio de esta enorme, enorme limitación fiscal. 
                      Una revolución educativa permanente, integral, en todas las fases, es la   respuesta para poder tener esa innovación productiva. Y por supuesto, el país   tiene un problema específico, que es el sexto punto: la necesidad de   infraestructura. 
                      Infraestructura 
                      Hoy que estamos en Bogotá. A mí no me pasa el asombro de admiración por esta   ciudad, la prosperidad de esta ciudad a esta distancia del mar. Es que todos los   días veo el mapa de Suramérica, nuestra capital está a 580 kilómetros del   Pacífico; La Paz, la capital de Bolivia, un país sin costa, está a 540   kilómetros del Pacífico. 
                      Y aquí estamos a mil kilómetros del Caribe. Uno se pregunta, esto ha sido un   milagro, que prospere esta gran civilización colombiana en Bogotá con estas   distancias al mar. 
                      Este Gobierno yo creo que deja un plan de infraestructura de gran   importancia. Para no referirnos sino a Bogotá, todas las salidas de Bogotá   quedan contratadas y en ejecución la doble calzada. La doble calzada Bogotá-   Villavicencio; la doble calzada Bogotá-Tunja-Sogamoso-Duitama con el complemento   de la carrera a Yopal, hoy en plena construcción. Y lo que tiene que llegar a   Arauca y una comunicación con Venezuela; la carretera de Bogotá a Buenaventura,   toda contratada en doble calzada con dos túneles, el Túnel ‘Guillermo León   Valencia’ allí en el Boquerón —que ojalá lo podamos inaugurar como está previsto   con una misa campal el Domingo de Ramos- y el Túnel de la Línea en plena   construcción, que he propuesto a los colombianos que se llame el Túnel del   Segundo Centenario. 
                      En construcción toda la doble calzada de Bogotá a Buenaventura; adjudicados   los principales tramos de la doble calzada, lo que el Ministro (de Transporte,   Andrés Uriel Gallego) ha llamado la Ruta del Sol, Bogotá-Santa Marta, mil   kilómetros; en plena construcción Bogotá-Villeta, adjudicados dos contratos,   sumamente importantes de Villeta a San Roque en el Cesar, y ahora en plena   licitación el tercer tramo que va de San Roque en el Cesar a Santa Marta con los   dos laterales. Ese, el tramo San Roque-Santa Marta es un eje sur-norte y de ahí   salen dos laterales: uno al este a la ciudad de Valledupar y otro al oeste el   corredor de los contenedores Bosconia a Plato-Calamar-El Carmen, para la llegada   al puerto de Cartagena. 
                      Es bien importante señalar que la comunicación en la sabana, sus dobles   calzadas, ha venido avanzado. Entonces ese tema de infraestructura es   fundamental para la generación de empleo. 
                      Miren, ministros, ayer encontré algo muy importante en esa exposición del   doctor Jesús Botero. Algunos críticos venían diciendo que este Gobierno lo que   ha hecho es darles regalos a los ricos, gabelas. Yo creo que ese es un juicio   bastante frívolo, bastante subjetivo y precipitado, llamar gabelas lo que son   los estímulos a la inversión. El profesor Jesús Botero dijo que eso había   producido beneficios en Colombia y beneficios a favor del empleo, y apenas está   empezando, porque llevamos apenas unos pocos años con esos incentivos. 
                      Este Gobierno tiene dos periodos de generación de empleo. Entre el año 2002 y   el año 2007 nosotros fuimos muy dinámicos en generación de empleo y con   afiliación a al seguridad social. Se nos estancó el último año. ¿Por qué? Por la   crisis de la economía. Antes es mucha gracia. 
                      Miren lo que pasó el último año, Brasil, la gran potencia del sur, tuvo   crecimiento negativo el año pasado; nosotros ligeramente positivo. ¡Por Dios!   Brasil crecimiento negativo el año pasado, nosotros ligeramente positivo. Y aquí   no destruimos empleo; al contrario, creamos empleo. ¿Qué ocurrió? Ocurrió que   aumentó la tasa de participación. 
                      Colombia sorteó la crisis en lo económico y también   en lo social 
                      Pero ayer ellos me reconocían un aspecto, señora Ministra de Educación   (Cecilia María Vélez), para que lo haga valer: es la primera vez que en una   crisis de la economía que afecta a Colombia, que no ha aumentado la deserción   escolar y universitaria. Las universidades, todas con las que he hablado en   estos días, me dijeron: no se nos aumentó la deserción, al contrario hemos   aumentado la población universitaria. 
                      Eso indica que el país ha venido mejorando de verdad el índice de   oportunidades. Cómo es que en una crisis como esta no se aumentó la deserción   universitaria ni la deserción escolar; antes aumentó la población escolar y la   población universitaria. Cómo es que en una crisis como esta no se disminuyó la   afiliación al Régimen Contributivo de salud, antes aumentó. Cómo es que en una   crisis como esta no se disminuyó la afiliación a las cajas de Compensación   Familiar, al contrario aumentó esa afiliación. 
                      Eso es algo bien importante. En otras condiciones esta crisis nos habría   llevado a desempleos del 20 por ciento, a deserciones escolares del 10 por   ciento; nos habría hecho perder 300 mil estudiantes universitarios, nos habría   reducido en un millón los afiliados en Régimen Contributivo, los afiliados a las   cajas de Compensación. 
                      Yo creo que el país ha sorteado esta crisis no solo desde el punto de vista   de la economía, sino también desde el punto de vista de la política social. Y   esto tenemos que conversarlo con los colombianos en estos días. 
                      Y los incentivos han ayudado a invertir en Colombia y finalmente la inversión   es lo que genera empleo. Dijo ayer el profesor Jesús Botero en una magnifica   presentación: ‘mire lo que se debería pensar en Colombia es que esa deducción   del 30 por ciento se le entregue a los empresarios en un bono para pagar   parafiscales; eso los obliga a crear más empleo’. 
                      Yo le dije, primero profesor, le agradezco, porque es uno de los primeros   estudios de generación de empleo, en el que encuentro lo siguiente. Se salen del   simplismo, ya no es que quíteles este beneficio a los trabajadores o   devolvámoslo a la Reforma Laboral de 2002. 
                      Se salen del simplismo. Ya no es el simplismo de decir ‘le han dado gabelas a   los empresarios’. Se reconocen dos cosas en la presentación del doctor Botero:   que el simplismo laboral no resuelve el problema del empleo y que las   deducciones no son gabelas, sino que son algo muy importante para la inversión y   que cuando hay buena tasa de inversión, también aumenta en Colombia la   generación de empleo. 
                      Medidas no son gabelas a empresarios 
                      Lo que propone él es eso. Que se mantenga esa deducción pero que se le   entregue en un bono, se le entregue esa deducción en un bono a los empleadores   para que ellos paguen parafiscales. 
                      Yo de eso le dije dos o tres comentarios iniciales, pero yo creo que el   Gobierno tiene que estudiar eso en lo días que nos quedan, muy cuidadosamente, y   entregar las conclusiones al nuevo Congreso y al nuevo Presidente en esa   materia. 
                      De todas maneras, los pagos laborales en Colombia y los parafiscales son   deducibles, son costos deducibles. De todas maneras el que va a hacer una   inversión, sí, tiene que haber empleo, pero también tiene que adquirir toda la   maquinaria y lo que llamarían los jóvenes en una palabra que no me gusta   utilizar, ‘paquete’, ‘paquete tecnológico’, en todo lo que es el acceso a todo   lo que es el conjunto tecnológico. 
                      Yo creo que un emprendedor en Colombia hoy dice ‘mire, este es un país que   quiere llegar a todos los mercados del mundo. Yo voy a invertir en Colombia,   pero yo no me voy a exponer a privarme de comprar un conjunto tecnológico porque   si no adquiero ese conjunto tecnológico no soy suficientemente competitivo. Y si   yo soy suficientemente competitivo yo no puedo invertir’. 
                      Entonces, esa propuesta bien interesante del profesor Jesús Botero mirémosla   con todo cuidado, apreciados compatriotas. 
                      Campaña electoral libre gracias a Seguridad   Democrática 
                      Yo celebro este proceso electoral. Organizaciones políticas de todas las   expresiones ideológicas recorriendo el país, rodeados de la Seguridad   Democrática. Creo que es un proceso electoral donde se demuestra que la lucha   nuestra contra el terrorismo le ha regresado libertad a la política. 
                      El Gobierno ha conocido unas presiones en la página de Anncol de las Farc de   este grupo terrorista, que amenazan a personas afectas a las tesis que yo   defiendo, pero el valor civil de los colombianos es superior. Y también algunas   amenazas de este grupo terrorista de las Farc en alguna parte del sur del país. 
                      La regla general que vemos es una política que se ha ejercido hoy con más   libertad, gracias a la lucha de este Gobierno contra el terrorismo. 
                      Esta mañana me preguntaba un interlocutor: ‘Presidente, si usted pudiera   hacer política hoy ¿qué estaría haciendo?’ Yo diría yo estaría en lo siguiente:   siempre hace falta un voto. Uno cree que ya se consiguió el último voto y está   equivocado. Cuando uno se consigue el último, le quedan muchos votos para   conseguir. El último voto es el principio del siguiente. 
                      Si yo fuera hoy candidato, estuviera en esa lucha, estaría buscando cómo   conseguir el último voto, mañana, segundos antes de las 4:00 de la tarde. Y   después a conseguir los siguientes votos para la otra. 
                      La democracia es una lucha muy bella, de todos los momentos, interminable.   Hay que asumirla con pasión, con amor, con todo el entusiasmo. 
                      Yo celebro   esta fiesta democrática para la Patria. Espero que el día de hoy y el día de   mañana transcurran en paz en todo el territorio. Las Fuerzas Armadas están   haciendo un esfuerzo superior y deseamos que todo salga muy bien para la   democracia de nuestra Patria”.  