
                        Marzo 25  de 2010 (Barranquilla)
                     “Quiero saludarlos a todos muy  afectuosamente. Para mis compañeros de Gobierno y para mí ha sido muy grato  trabajar todos estos años con ustedes. 
                      Hemos soñado en un país en el cual predomine una clase media  democrática, un país laborioso, un país de propietarios. Ustedes encarnan ese  sueño de país. Ustedes pertenecen a ese gran tejido de la clase media  democrática. Ustedes pertenecen a ese gran ideal del ejemplo de laboriosidad en  todas las horas. Ustedes pertenecen a ese gran sueño: un país de propietarios. 
                      Para mí ha sido muy ilusionante cada año, cuando me han  anunciado la fecha de concurrir a la Unión Nacional de Comerciantes (Undeco), a tener  este encuentro, en el cual hemos tratado muchos temas: la crisis del  endeudamiento de muchos de ustedes, la crisis de las altas tasas de interés,  las crisis de los reportados. 
                      De aquí salieron reformas muy importantes, de nuestros  encuentros, como aquellas a las que generosamente referían el doctor Alejandro  Duarte Rueda, Presidente de la Junta Directiva, y la doctora Esperanza Jiménez  Silva, Directora Ejecutiva de Undeco, para poder facilitar el acceso a los  medicamentos esenciales. 
                      De aquí salió una reforma para disminuir la retención en la  fuente. De aquí salió una reforma para facilitar la afiliación a la salud a los  trabajadores independientes, dándoles la posibilidad de que lo hicieran sin que  durante los tres siguientes años, tuvieran que afiliarse a pensiones. De aquí  salió una reforma para poder hacer mayor el número de colombianos beneficiarios  del régimen simplificado de IVA. 
                      Ha sido muy grato poder trabajar con ustedes y el Sena,  durante todos estos años. Bastante ha ayudado ese encuentro. 
                      Sé que quedan muchas cosas pendientes. Nos quedan 120 días  desde el 7 de abril, el Día de Barranquilla. El 7 de abril, el Día de  Barranquilla, para mí es muy importante. Porque durante dos años de mi vida  estuve pendiente de que el 7 de abril de 1981, el Día de Barranquilla, tenía el  compromiso, como Director de Aeronáutica, para entregar las obras del  Aeropuerto Ernesto Cortissoz. Y trabajamos de mañana, mediodía y noche para  cumplirlo. Y tengo mucha ilusión de que 29 años después, un 7 de abril, el Día  de Barranquilla, vayamos a poner en funcionamiento, en esa etapa pedagógica  inicial, Metrolínea. 
                      Espero que esté con una gran participación del transporte  local. Porque por allá en el año 2002, con muchos de los aquí presentes, propusimos  un sistema de Transmilenio para Barranquilla, pero con la participación del  propio transporte de Barranquilla. Que no fuera un sistema en el cual los  tiburones se comieran las sardinas –creo que por ahí consta lo que dijimos en  aquel momento en las páginas de El Heraldo y en las páginas de La Libertad–, sino un  sistema en el cual participara el transporte local. 
                      Tenemos mucha ilusión, señor Gobernador (del Atlántico,  Eduardo Verano de la Rosa),  y doctora Lucía (Ruiz Martínez, Alcaldesa encargada), de ver funcionando en  Barranquilla esta primera etapa de su sistema de transporte masivo, que tiene  que darle mucha comodidad a la ciudad, y que empieza el 7 de abril. 
                      Del 7 de abril al 7 de agosto nos quedan 120 días. Y este  poquito del resto de marzo. De lo cual no se puede descontar ni un domingo ni  un lunes festivo. Los tenderos no tienen domingos ni lunes festivos. Ay del que  no abra la tienda el lunes festivo. Ay del que no habrá la tienda el domingo.  Ahora, si no abren la puerta principal de la tienda, tiene que estar atento a  que le toquen una ventana de la casa. Porque si no vende la libra de azúcar,  pierde el cliente. 
                      Así tiene que ser el Gobierno. El Gobierno tiene que tener a  toda hora noción de compromiso, noción de trabajo. Gobiernos que digan: ‘Es que  es lunes festivo’, no sirven. Gobiernos que digan: ‘Es que está de noche’, no  sirven. Gobiernos que digan: ‘Es que estoy enguayabado’, no sirven. 
                      En una Patria con tantas dificultades como la nuestra, el  Gobierno tiene que tener la disciplina de trabajo de los tenderos. Ustedes son  un gran ejemplo de disciplina de trabajo, apreciados comerciantes afiliados a  Undeco. 
                      Nos quedan escasos 132 días. No vamos a sacar sino dos días  que corresponden a Monseñor Tamayo: el Jueves y el Viernes Santo. 
                      Y entonces veamos muy realistamente, ¿qué podemos completar  en estos 132 días? Nosotros estamos haciendo un ejercicio en todo el país. Nos  propusimos la agenda de los 150 días finales. Estamos haciendo un seguimiento  riguroso. En la agenda del Caribe colombiano, tenemos unas fechas muy  rigorosas. Y haciendo un seguimiento riguroso. Por ejemplo, el lunes debemos  firmar en Montería ampliaciones a unas concesiones: a la Concesión Ruta  Caribe: Barranquilla – Cartagena, y a la Concesión Córdoba  – Sucre. 
                      A eso se suma que el 7 de abril, cuando estemos inaugurando  a TransMetro, firmemos también la ampliación de la Concesión por la Orilla del Mar. La  ampliación de esas tres concesiones vale alrededor de billón 200. 
                      Pero hay otro compromiso. Está en plena licitación otros  tramos bien importantes de carreteras del Caribe, de la Transversal de las  Américas, que deben valer un billón 400. Y que aspiramos suscribir ese contrato  en el mes de junio, en presencia de todos los gobernadores del Caribe, de los  alcaldes de sus capitales, aquí, en la ciudad de Barranquilla, porque queremos  cumplirle al Caribe de la   Patria, con todo el afecto, hasta el último día. 
                      Y mirar entonces qué elementos hay que podamos impulsar en  estos 132 días que restan de Gobierno. 
                      En todos los temas, le vamos a entregar un pequeño  memorando, con todo el respeto, al nuevo Gobierno, para decirle: de nuestro  diálogo con los compatriotas, todos estos temas están pendientes. En una Patria  llena de necesidades, donde no se puede desmayar un solo momento. 
                      Quiero oírlos, pues, a ver qué podemos hacer en estos 132  días. Y felicito muy de corazón a quienes han sido condecorados hoy. A nuestro  Obispo Auxiliar, Excelentísimo Monseñor Víctor Tamayo, un apóstol de la Santísima Virgen  del Morro y de las necesidades de los sectores sociales. Trabaja para los del  cielo y para los de la tierra, como tiene que ser. 
                      Al doctor Gustavo Amador, Director Regional de Aduanas, una  felicitación. No es fácil que un director seccional de Aduanas tenga esta  condecoración. Es un gran ejemplo. 
                      Al doctor Elverth Santos Romero, consagrado como uno de los  mejores diputados del departamento, y a ese gran periodista, compositor,  intérprete, comerciante: el maestro Efraín Mejía Donado. A todos ellos muchas  felicitaciones. 
                      ¿Qué podemos hacer en estos 132 días? El otro tema es  entonces que me ayuden con la Dirección Regional del Sena a dejar en una pagina  un memorando para el próximo Gobierno. Pero de una página. Y ojalá con  titulares, para que el próximo Gobierno tenga una lectura fácil de ese  memorando. 
                      Les ofrezco la palabra a ver cómo trabajamos esos temas”.  