
                        23     de abril de 2010 (Bogotá)
                      “La verdad yo me he atrevido a decir en estos años que el Sena se convirtió en   la primera institución de formación de América Latina. Y me preguntan por qué, y   doy las cifras, el presupuesto y digo: pero además, es abierta a todos los   trabajadores. 
                      Y una diferencia con la del Brasil es que la de Brasil es una entidad   solamente para los trabajadores de las empresas afiliadas; el Sena es una   entidad abierta. 
                      Primero, esta institución se ha manejado en estos años sin politiquería, con   meritocracia. Eso es bien importante. Nosotros no hemos estado interesados en   hacer del Sena un fortín politiquero, sino en hacer del Sena un fortín para la   productividad de Colombia. Eso es lo que hemos querido hacer. 
                      Segundo, hemos defendido la parafiscalidad. Ustedes saben que muchas personas   proponen eliminar parafiscales para generar empleo; que, está científicamente   comprobado con modelos matemáticos que si se eliminara la parafiscalidad   escasamente se generarían 200 mil empleos por una ocasión y no más. 
                      Yo creo que hay que tener en cuenta que este país tiene una legislación   laboral relativamente equilibrada, que conviene mantenerla estable, que no es   del caso entrar ni a derogar reformas laborales ni a crearles más dificultades a   los empresarios y quitarles beneficios a los trabajadores, ni afectar la   posibilidades de empleo de los empresarios. 
                      Yo pienso que el emprendimiento, la calidad de vida, la productividad de los   colombianos, el empleo, dependen no de quitar los parafiscales. Creo que depende   de seis elementos: un país seguro. Segundo, un país con todas las condiciones de   promoción de inversión. Los inversionistas preguntan: bueno ¿y a dónde vendo?.   Se necesita la tercera respuesta, un país con acceso a mercados. 
                      Nosotros entre el 89 y 2003 abrimos nuestra economía pero no accedimos a   mercados. Un país, cuando uno accede a mercados necesita tener innovación   productiva. Es muy difícil hoy ir a los mercados a competir con confección   básica o con agricultura básica; se necesita innovación productiva, agregarle   valor a lo que tradicionalmente ha producido el país e incorporar los nuevos   sectores de producción en los cuales el país puede tener una altísima   competitividad. 
                      Y viene el quinto elemento: la innovación productiva necesita una revolución   educativa permanente. Y este país necesita infraestructura. Y el Sena es un   eslabón fundamental de la revolución educativa permanente. 
                      Yo los quiero felicitar. Siéntanse muy orgullos de constituir la familia   Sena. Y creo que en este Gobierno han pasado otras cosas importantes. 
                      El ex presidente Laureano Gómez decía que el problema no es de estructura,   sino de hombres. Fue providencial haber traído a Darío Montoya al Sena. 
                      Y yo creo que de la mayor importancia habernos dedicado con entusiasmo a   estimular el Sena. No hacer del Sena un botín burocrático, sino hacer del Sena   un fuerte de productividad, de competitividad, de oportunidades a los   colombianos. 
                      Creo que ha habido otra cosa muy importante. Él (Darío Montoya) generosamente   reconocía cómo las decisiones presupuestales del Gobierno —no fáciles- han   permitido pasar de un presupuesto de 600 mil millones a un presupuesto de 2   billones. 
                      Otra, la Pila (Planilla Integrada de Liquidación de Aportes). La Pila ha   evitado evasión. Ustedes saben lo difícil que fue eso. Antes de la Pila los   empleadores colombianos tenían mínimo que hacer cuatro declaraciones y cuatro   liquidaciones de parafiscales y de pagos de seguridad social; una para el Sena,   Bienestar (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar) y las cajas (de   compensación), una segunda para régimen contributivo de salud, una tercera para   riesgos profesionales y una cuarta para pensiones. 
                      Había más trámites y más evasión. Porque podía ser que un empleador afiliara   a los trabajadores al Régimen Contributivo de Salud, pero que no pagara en el   Sena. Podía ser que declarara lo que efectivamente le pagaba al trabajador para   pensión, pero no en el Régimen Contributivo de Salud. 
                      Yo creo que la Pila ha ayudado muchísimo a eliminar trámites y a eliminar   evasión. 
                      Resultados. En las anteriores crisis de la economía los ingresos del Sena, de   Bienestar Familiar, de todas estas entidades se caían. 
                      ¿Qué pasó con los ingresos del Sena el año pasado, doctor Darío (Montoya,   Director del Sena)?. 
                      Darío Montoya: Los ingresos vienen   aumentando desde noviembre del año 2008 en un promedio de 11 por ciento mensual,   por lo menos hasta el mes de febrero de este año. No conozco el dato del mes de   marzo. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: En   crisis anteriores de la economía se caían esos ingresos. Pienso que algo muy   importante para resaltar es que en esta crisis de la economía esos ingresos   siguieron aumentando. 
                      Creo que otro gran logro se llama el impulso a la formación por ciclos. En el   recorrido por este edificio pude ver unos jóvenes que están estudiando una   tecnología gerencial. Les pregunté: ¿ustedes quieren terminar su ciclo de   aprendizaje con esta tecnología o tienen aspiración de entrar a una universidad,   cursar lo que falte para acceder al grado superior? Casi todos levantaron la   mano. 
                      Ustedes saben que antes en Colombia había una especie de aversión, de   resistencia, de descalificación de las técnicas y las tecnologías. Se decía:   ‘no, es que eso es una oportunidad de tercera o de cuarta’. Hoy hay aprecio.   Porque además, el joven que entra a estudiar una técnica o una tecnología, si no   hay conciencia de que se puede posteriormente, una vez se gradúe en cualquier   momento posterior de la vida, ir a una universidad, le valen lo que estudió en   esa técnica, en esa tecnología y completa los créditos para acceder a un grado   de educación superior. 
                      Cuando preparábamos la campaña presidencial de 2002, en los años 1999-2000,   yo veía que en los países industrializados había un profesional por cada 10   técnicos. En países como Colombia todo lo contrario, 10 profesionales por cada   técnico. No sé qué habrá pasado en estos años. 
                      Darío Montoya: Ya va 35 por ciento   técnicos y tecnólogos y 65 por ciento profesionales universitarios. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: O sea,   que ya no es de uno a 10, sino de uno a dos. 
                      Darío Montoya: Uno a dos, de uno a   tres. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: No,   porque es de 35 a 65. 
                      Darío Montoya: La meta que se propone   por parte de, digamos, de la autoridad educativa, del Ministerio de Educación,   es llevarlo a 50 a 50 en los próximos cuatro años. Es la meta que se hereda. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: O sea,   que en este momento habría un tecnólogo por un profesional. 
                      Darío Montoya: Ese es un tema muy   —permítame, Presidente, sólo un comentario- importante. Me van a decir que me   voy a meter en política, pero se lo he oído decir a algunos que proponen que esa   meta se cumpla en 15 años, la de 50 a 50. Esa meta es urgente para el país, es   una meta que se debe cumplir a más tardar. Y eso que es demorada en cuatro años. 
                      ¿Cómo se logra? Que entidades como el Sena puedan, inclusive, crecer más.   Porque es una meta que apunta directo a oportunidades y competitividad, 50-50.   Un programa de tecnólogos es un programa de dos años, un programa universitario,   de acuerdo a la versión que las universidades todavía tienen de programas   largos, dura cinco años. 
                      Un programa de tecnólogo le permite a la gente venir menos tiempo, pero   volver muchas más veces a estudiar durante su vida laboral y profesional. Es   decir, son programas que por todos los lados apuntan a la competitividad. 
                      De modo que ese es un tema que este Gobierno —señor Presidente permítame la   sugerencia-, debería, digamos, tratar de heredar. Que esa meta se cumpla lo más   pronto posible, 50-50. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Es bien   importante. Entonces en estos años de Gobierno hemos hecho esta transición.   Cuando se decía que en Colombia por cada técnico que se graduaba, tecnólogo,   había 10 profesionales, hoy hay dos profesionales por cada técnico o tecnólogo.   Yo diría que ese es un gran avance. 
                      Darío Montoya: Ahí el Sena ha jugado   un papel supremamente importante, Presidente. Entre otras cosas, porque nuestros   programas hoy en día ya se conciben como programas de nivel superior. El Sena ha   preparado 99 programas para recibir acreditación de registro calificado en el   Ministerio de Educación, ya nos acreditaron los primeros 14. O sea, ya no   solamente los diplomas que entrega el Sena serán diplomas acreditados por el   Sena únicamente, sino por el Ministerio de Educación, por el sistema de   educación superior. 99 por ahora. 
                      Yo esperaría que los 280 programas, más o menos, que tiene el Sena de nivel   de tecnólogo, que es lo que estamos acreditando, también sean una tarea del   próximo Gobierno acreditarlos. Nosotros esperaríamos dejar 99 acreditados. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: ¿De   cuántos? 
                      Darío Montoya: De 280, más o menos.   Que es un paso gigante, pero complicado, tengo que reconocerlo, Presidente. Es   gigante porque significa, primero cambios importantes en el Sena para mejorar.   Segundo, es el tema de la conciliación. 
                      La educación tradicional es una educación de aprendizaje, basada en   conocimientos más no en desempeño, no en saber hacer, que es el enfoque del   Sena. Competencias de desempeño. 
                      Entonces, acreditar un programa universitario es si la persona sabe cálculo,   si sabe estadística, algebra lineal, bueno, si tiene un conocimiento. Acreditar   un programa en el Sena es garantizar que el individuo tiene un desempeño, un   saber hacer frente a la vida laboral o profesional. 
                      Conciliar eso con el Ministerio tardamos, ahí estuvimos tres años en esa   conciliación, porque cómo iba a hacerse las pruebas de evaluación, quiénes la   iban a hacer; no nos podían medir con los mismos estándares de las instituciones   académicas. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Y dos   preguntas finales. Cuando yo entré al edificio del Sena ahora les decía a   quienes estaban ahí: bueno, para mí venir al Sena es venir a un paseo, porque yo   cierro los ojos y siento una gran ilusión pensando en la Patria por la actividad   del Sena, entonces que aquí uno no encuentra sino cosas buenas. 
                      Entonces esta mañana estaba con un problema de orden público en una parte,   que una cosita en otra, en otra y otra, y uno llega aquí al Sena. Entonces me   retardé mucho, y tenemos un recorrido bastante largo. 
                      Yo recuerdo mis conversaciones con muchos jóvenes, jóvenes colombianos hace   10, 12 años. Ellos veían las carreras técnicas y tecnológicas con prevención.   ¿Estaré yo equivocado de pensar que hoy las ven con entusiasmo? Y que podría ser   medible. Cuántos se inscribían para aspirar a esos cupos técnicos y tecnológicos   hace 10 años y cuántos se inscriben hoy. 
                      Darío Montoya: Hoy abrimos una   convocatoria, por ejemplo, de 50 mil cupos, y lo normal es llegar casi a 300 mil   inscritos, aspirantes, en dos días. Porque no son convocatorias que duran   semanas, duran dos días. De modo que el interés por entrar al Sena es bien   importante. 
                      Pero conversando mucho con los jóvenes hoy en día es un hecho, y lo dicen los   mismos estudios del Ministerio de Educación que, los egresados del Sena compiten   con ventaja a la hora de conseguir un trabajo en una empresa, con respecto de   egresados de otras instituciones. 
                      El estudio de Fedesarrollo dijo lo mismo. Se tiene una ventaja a la hora de   conseguir trabajo, a la hora de conseguirlo de calidad y a la hora de los   ingresos cuando se es egresado del Sena; aún por encima de instituciones de   educación superior universitaria. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez:   Entonces ¿hay alguna medición de de cuál era la relación entre cupos disponibles   y aspirantes en el pasado? 
                      Darío Montoya: A ver, digámoslo claro,   Presidente. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Porque   hoy para 50 mil cupos se inscriben 300 mil. 
                      Darío Montoya: Yo le asumo la   responsabilidad de lo que le voy a contar. Eso no le tocó a los jóvenes   aprendices, pero sí le tocó a gente que llevaba más años acá. Para ingresar al   Sena se necesitaban básicamente dos cosas o una de las dos: un patrocinio previo   de una empresa y una recomendación política. Cuando usted llegó acá a la   entidad. 
                      Entonces las convocatorias eran, primero había que hacer filas en estos   centros. Las filas en estos centros con unos ‘fichos’ que inclusive se   comercializaban; yo estuve observando, a mi me tocó vario meses mirar eso y   estudia a ver cómo acabábamos con eso. Le daban vueltas varias veces, inclusive   en algunos casos las vueltas y al final los que obtenían el ‘ficho’, obvio, el   ficho lo tenían pues todos los que tenían las recomendaciones; los demás eran   como una ilusión que siempre perdían. 
                      Hoy en día las convocatorias, que lo diga cualquier muchacho que esté aquí o   en cualquier parte del Sena si alguno tuvo que conseguir o patrocinio para   entrar, previo, que es bien difícil ¬—ahora lo consiguen pero cuando ya están   adentro- o si tuvo que ir por una recomendación política para ingresar al Sena   en cualquier parte del país. Eso es algo, Presidente, de los cambios   fundamentales que su Gobierno ha logrado con esta entidad, es eso. Hoy en día se   entra con mucha dignidad al Sena, en una competencia muy transparente. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Y   hablemos de otro tema: la empleabilidad de los egresados. 
                      Darío Montoya: La empleabilidad puede   estar hoy en día por el 76 por ciento. Lo que pasa es que yo diría que hay   programas con altísima empleabilidad, pero hay otros que si bien no la tienen   hoy la tendrán más adelante. 
                      Le pongo un ejemplo: este programa de salud pública nuevo que abrió el Sena,   hoy en día es muy difícil conseguir trabajo. ¿Por qué? Porque apenas se están   legalizando los sistemas en las entidades que van a recibir este tipo de   egresados. Entonces ahí hay un problema de retraso porque son reglamentaciones   locales de las secretarías de salud. Se me quejan esos egresados que salen y no   consiguen trabajo, pero eso va en la medida en que se legalice una ley que   obliga a integrar a los empleos, por decirle algo, yo estuve en una graduación   de 700 muchachos en una ciudad de Colombia, más o menos 600 de ellos se   graduaban en temas diversos. Los 100 que se graduaban en salud ninguno tenía   empleo. 
                      Entonces eso baja mucho. Pero es una ley que exige tener eso, que no se ha   reglamentado en gran parte del país. De resto estamos por el 76 por ciento de   empleo en los tres primeros meses, que esa es la otra cosa, porque hoy en día   lamentablemente hay muchachos que no salen con preparaciones suficientes y   tardan mucho tiempo en conseguir su primer empleo, porque ahí viene ese problema   del saber hacer. 
                      Entonces ve uno que hay estudios que dicen: que de ciertas carreras tardan   dos y tres años para conseguir su primer empleo. 76 por ciento de los egresados   del Sena, mezclando toda esa diversidad de profesiones, lo consiguen en los tres   primeros meses después de egresar. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Y una   pregunta final. ¿Cómo ha ido evolucionando el tema del contrato de aprendizaje?   ¿Cuántos aprendices tenemos hoy? 
                      Darío Montoya: Presidente,   increíblemente todavía hay grupitos pequeños, no de estudiantes del Sena sino de   agitadores que dicen que nosotros nunca debimos haber cambiado el contrato de   aprendizaje. El contrato de aprendizaje era, cuando usted llegó, un contrato   laboral, que inclusive permitía que jóvenes que estaban estudiando les quitaran   puestos de trabajo a trabajadores profesionales. Primer punto. 
                      Segundo. Sí, había más ingreso en ese contrato laboral. Pero por ese mismo   motivo, por esa cantidad de indemnizaciones y problemas laborales que generaba   ese contrato anterior los empresarios ya no querían a los aprendices del Sena.   La prueba era que ya íbamos por 31 mil aprendices anuales bajando, y si la curva   seguía como iba, en dos años más o menos, teníamos cero aprendices en el   contrato. Las empresas preferían pagar la multa. 
                      Para este año vamos a tener 102 mil cuotas reguladas y cerca de 200 mil   aprendices. Entonces una curva que estaba extinguiendo el contrato de   aprendizaje, la logramos quebrar gracias a la Reforma Laboral del año 2002, que   es donde se hizo ese cambio; de cambiar un contrato para trabajadores al que   accedían jóvenes del Sena, por un contrato de aprendizaje que es el indicado   para jóvenes aprendices. Donde hay un apoyo de sostenimiento y definitivamente   la oportunidad de ir a cientos de empresas a madurar la formación y el   aprendizaje y practicar. Y además de eso, mostrarse y abrir la puerta para que   les den trabajo. 
                      Presidente Álvaro Uribe Vélez: Cuando   uno oye tantas críticas a los parafiscales, yo quiero dar otra respuesta.   Colombia tiene unas instituciones laborales que son muy flexibles: empresas de   servicios temporales, cooperativas de trabajo asociado. Colombia incorporó el   contrato de aprendizaje, el aprendizaje voluntario, el contrato de aprendices   voluntarios. 
                      Y para el primero de mayo nosotros vamos a expedir un decreto que facilita   muchísimo el contrato sindical, para que muchos servicios en las empresas, para   que las empresas puedan ser outsourcing con los propios sindicatos. Nosotros   creemos que eso es bien importante. 
                      Yo pienso que todo esto da facilidades laborales en Colombia y que la   solución no es entrar a poner en riesgo los ingresos de una institución como el   Sena. 
                      Quiero agradecerle al Congreso de la República que todos estos años nos ha   ayudado. El senador Víctor, el senador y pastor Charles Schultz, muchas gracias.   Yo creí, Ángel Custodio (Cabrera Báez), que no lo veía a usted sino en Icbf   (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar), y veo que usted también es de la   nómina del Sena; a Jairo y a Lucero (Cortés). Muchas gracias a ellos. 
                      Esta es una institución muy respetable”.  