
                        18 de junio de  2010 (Bogotá)
                     “No merezco esta condecoración. Llega aquí por la infinita generosidad de   ustedes, por su afecto, por su patriotismo. Los que merecen todas las   condecoraciones son ustedes. Han trabajado por un país, con mucha adversidad. 
                      Nuestra Patria es la nación suramericana donde se presentan más eventos de   riesgos. No tanto aquellos que más puede controlar el ser humano como los   incendios, pero permanentemente un problema de sequía, un problema de   inundación, un problema de deslizamiento, etcétera. Y ahí han estado ustedes. Y   ustedes, con muy poco apoyo presupuestal, no sé cómo lo han hecho. 
                      Cuando me pongo a pensar en la actividad de ustedes, en su capacidad de   respuesta al país, de lo que han hecho por el país, con platica tan poquita,   digo: ¿cómo lo han logrado? Porque lo que a ustedes les ha faltado en   presupuesto, les ha sobrado en patriotismo, en corazón, en afecto a Colombia. 
                      Esta mañana me preguntaba una emisora: ‘¿Cuál es su legado a Colombia?’ Dije:   ‘No, trabajé estos años con amor por mi Patria’. Eso lo enseñan ustedes. Ese   entusiasmo de ustedes en cada momento de dificultad para socorrer al prójimo.   Esos son los verdaderos cristianos. Lo que ustedes hacen por el prójimo, da un   ejemplo. 
                      Aquella noche tan trágica, capitán. Era temprano en la noche. Yo estaba aquí   en un Consejo de Seguridad, cuando una llamada: que había estallado un carro   bomba en el Club El Nogal. 
                      Allá íbamos, veníamos. A la media noche estábamos allá en la calle, viendo   esa tragedia, la Ministra Martha Lucía Ramírez, usted y yo. ¡Bendito sea mi   Dios! 
                      Por donde quiera que haya una tragedia en el país, allá están ustedes. He   llegado a las zonas de inundaciones: los bomberos. Que se cayeron unas casas por   un deslizamiento: los bomberos. A toda hora, a toda hora. Que el incendio en tal   bodega: los bomberos. 
                      Y el país los quiere mucho. A pesar de que han pasado de más de 200   organizaciones a más de 600, el país reclama en toda parte. Y en toda parte le   piden a uno el carro de bomberos, el apoyo de los bomberos. 
                      Ustedes han cosechado, han construido un gran apoyo nacional. Un país que   fervorosamente los quiere. Les quiero expresar gratitud, afecto. Quisiera poner   en una plaquita, donde guarde esta condecoración. Nunca la merecí, pero la   recibí de todo corazón, porque venía del corazón de lo bomberos de Colombia.   Muchas gracias”.  