
                        10 de abril de 2010 (Sincelejo, Sucre)
                     “Esta mañana hablé con un niñito. Ese niñito, mi interlocutor esta mañana, me   dijo: ‘Presidente ¿es cierto que usted va hoy a Sucre?’ 
                      Y le dije: mis compañeros de Gobierno y yo vamos hoy a Sucre, con mucho   agrado y con mucho afecto, a un Consejo Comunitario en Sincelejo. Me dijo: ‘es   que mis papás son de Sucre’. Le dije: ¿cuántos años tienes? Y me dijo: ‘tengo 18   años. Estoy en primer semestre en la universidad’. Y me dijo: ‘Presidente ¿le   puedo hacer una pregunta?’ Y le dije, claro. ‘¿Cómo era eso de la violencia en   Sucre cuando empezó el Gobierno?’ Le dije: ¿cuántos años es que tienes? Y me   dijo: 18. 
                      Le dije: cuando empezó el Gobierno apenas tenías 10 años y cuando tú tenías   diez añitos, que empezó el Gobierno, Sucre se estaba volviendo invivible, porque   paramilitares con narcotráfico se habían apoderado del Golfo de Morrosquillo.   Allí había un señor ‘Cadena’, una serie de organizaciones criminales que   maltrataban a la comunidad. Y las guerrillas con narcotráfico se habían   apoderado de las otras regiones del departamento. En los Montes de María las   guerrillas dominaban a la comunidad con el maltrato y la violencia, encabezadas   por un ‘Martín Caballero’. 
                      El país ha mejorado 
                      Le dije: hemos mejorado, porque cuando estabas de diez años a hoy, que tienes   18, el país ha mejorado, pero todavía no podemos cantar victoria. Y le dije:   pero mira, cuando tú tenías diez añitos hace 8 años, en Sucre no había sino 260   mil personas afiliadas al Régimen de Salud, con carnet de salud; hoy hay 700   mil. 
                      Y le dije a ese niñito: cuando tú tenías diez años el Sena apenas formaba   8.700 personas en Sucre; ocho años después, cuando tú has cumplido 18 años, el   Sena forma 81 mil personas en Sucre. 
                      Le dije a ese niñito: cuando tú tenías 10 años el Instituto Colombiano de   Bienestar Familiar atendía 155 mil personas en Sucre; ahora atiende 461 mil   personas. 
                      Le dije a ese niñito: cuando tú tenías 10 años, prácticamente había un   poquito de Familias en Acción en Sucre, como en todo el país, habían 220 mil;   hoy en todo el país hay 2 millones 840 mil y en el último pago pagamos en Sucre   97 mil 449 Familias en Acción. 
                      Falta mucho, pero yo creo que en el diálogo con los jóvenes de 18 años que   eran los niños de 10 años, cuando este Gobierno empezó, hay un recuento muy   grande que muestra avances del país. 
                      Gobierno reconoció y enfrentó crisis de orden   público 
                      Y le voy a pedir a las doctoras Alicia Arango y Ruby Chagüi que me recuerden   para tener un diálogo en estos días en las universidades colombianas bien   intenso, sobre los problemas de este Gobierno y sobre la manera cómo el Gobierno   los ha encarado. Cómo el Gobierno no ha eludido ninguna responsabilidad. Porque   lo peor que hay es darles la espalda a las críticas. Este Gobierno ha enfrentado   toda crisis y le ha dado la cara y le ha buscado soluciones. 
                      Miren, cuando yo llegué a la Presidencia no se reconocía una crisis de orden   público inmensamente grave en Bogotá, Bogotá estaba asistiendo a un dominio   peligrosísimo, a un dominio peligrosísimo de las milicias ‘Antonio Nariño’ de   las Farc y de los grupos paramilitares de Miguel Arroyave y de Martín Llanos.   Eso era una crisis tremenda y eso no se reconocía. Este Gobierno reconoció el   problema, lo enfrentó y se ha resuelto bastante. 
                      Entonces yo creo que es muy útil en estos 115 días finales de Gobierno, en   ese diálogo con las juventudes colombianas, en las universidades, en los   colegios, mirar qué era el país hace 8 años, cuando esos niños tenían 10 años;   qué es hoy el país cuando esos niños tienen 18 años; en qué hemos avanzado,   dónde faltan avances y también el Gobierno cómo ha tenido la sinceridad de   enfrentar todos los problemas, de enfrentar todas las crisis para ir   construyendo un mejor camino para la Patria. 
                      Grato, grato como siempre, estar en esta gran tierra sucreña”. 