
                        3 de junio de  2010 (Bogotá)
                     “Acudimos hoy a la última ceremonia que le corresponde presidir a este Gobierno,   en este histórico campo de parada de la Escuela de Cadetes ‘General Francisco de   Paula Santander’. 
                      Empiezo por rendir un homenaje a los policías y soldados de Colombia caídos   en esta lucha contra el terrorismo. Hace pocos días una valerosa patrullera de   la Policía, Leidy Ospina, con apenas pocos meses de servicio, fue asesinada por   terroristas francotiradores en el departamento del Cauca. Al rendir hoy un   homenaje a su memoria, rendimos un homenaje a las Fuerzas Armadas de Colombia, a   las Fuerzas Militares, a la Policía por su heroísmo. 
                      Colombia ha recuperado las libertades políticas   gracias a las Fuerzas Armadas 
                      El pasado domingo la Patria asistió a un certamen electoral caracterizado por   un decrecimiento sustancial de actos de violencia. Gracias a las Fuerzas   Armadas, Colombia ha venido recuperando las libertades políticas, estaban   secuestradas por el terrorismo, nunca se diezmaron por los gobiernos todos   respetuosos de la Constitución y de la democracia, pero sí se afectaron   tremendamente esas libertades por el avance del terrorismo. 
                      En unas partes de Colombia, las narcoguerrillas y, en otras partes, los   narcoparamilitares; en muchas partes de Colombia esa conjunción de todas las   fuerzas del narcoterrorismo habían limitado sustancialmente el ejercicio de las   libertades políticas. 
                      Muchos candidatos en el pasado aspirantes a corporaciones públicas, muchos   activistas de la política tenían que pedirle permiso al terrorismo para poder   adelantar sus actividades. Los alcaldes que no se sometían a los designios del   terrorismo eran asesinados, no tenían sino dos caminos: o someterse al   terrorismo para terminar en la cárcel o revelarse ante el terrorismo para   terminar en el cementerio. 
                      Hoy la situación del país es distinta. Hoy ya se vive un ambiente de   libertades, ese ambiente de libertades ha venido mejorando desde que asumió el   Gobierno de la Seguridad Democrática. 
                      Las elecciones de 2003 fueron el primer paso, aquel sábado los colombianos   votaron con toda la protección por el referendo y el domingo por las autoridades   regionales; en 2006 se dio otro formidable paso en elecciones de Congreso y   presidenciales; en 2007 en las elecciones regionales, y ahora en este 2010, en   las elecciones del Congreso y de la Presidencia. 
                      Todos los aspirantes, ubicados en los más diversos puntos del espectro   político, desde los más radicales en oposición al actual Gobierno hasta aquellos   que declaran sus identificaciones con estas tesis, han recibido la protección de   nuestras Fuerzas Armadas. 
                      Todavía hay peligros. En el Sur del país, por ejemplo, las guerrillas todavía   amenazan a los ciudadanos y les imponen determinadas orientaciones electorales,   como quisieron hacerlo contra los electores que han defendido esta causa que yo   he representado en estos años, por allá en 2006. Pero el avance es formidable y   ese avance se lo debemos a las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Pido a esta reunión ciudadana, que se congrega hoy aquí en el patio de parada   de la ‘Escuela General Santander’, darles un aplauso a los guardianes de la   democracia que son las Fuerzas Militares y la Policía de Colombia. 
                      Falsas acusaciones contra a los generales de la   República 
                      Pero mientras hay un corazón colectivo de Colombia henchido de gratitud por   sus Fuerzas Militares y de Policía, esperanzado en la tarea de sus Fuerzas   Militares y de Policía; mientras hay una esperanza que crece en el alma de los   colombianos porque se sabe que la Policía, el Ejército, las Fuerzas van a   rescatar a los secuestrados, porque se sabe que las Fuerzas van a depararle la   derrota final al terrorismo; mientras los colombianos hoy sienten más   libertades, acuden tranquilos a las urnas, asisten al bello espectáculo de una   democracia que protege a todos sus actores, también aparece el dedo de la   ignominia a señalar con falsas acusaciones a las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Por eso, al acudir por última vez como Presidente de la República a este   campo de parada, tengo que alzar mi voz ante los confines de la democracia para   rechazar las acusaciones contra los Generales de la República que hoy quieren   hacer víctima al General Freddy Padilla de León (Comandante de las Fuerzas   Militares). 
                      Tinterillos e idiotas útiles e inútiles del   terrorismo quieren maltratar la Seguridad Democrática 
                      El terrorismo que está perdiendo en su osadía de destruir a Colombia, ahora   quiere ganar a través de los tinterillos que no tienen limitaciones, que no   tienen limitaciones en la ley ni en la moral ni en la ética y que, entonces,   quieren maltratar el avance de la Seguridad Democrática con acusaciones falsas   contra los Generales de la República. 
                      General Freddy Padilla de León, los tinterillos de todas las horas, los   idiotas útiles e inútiles del terrorismo están contra esta política, ellos no   saben más que idear falsas acusaciones y atemorizan a sectores de la justicia   que en algunas ocasiones les dan recibo. Pero tenga usted la certeza que el   pueblo colombiano, el gran pueblo colombiano que lo ha visto a usted sirviéndole   a la Nación en la tarea heroica de derrotar al terrorismo, está con usted   General Freddy Padilla de León. 
                      La voluntad democrática de un pueblo, rodeando una figura transparente de   nuestras Fuerzas, hará que finalmente impere la sensatez en todas las   instancias. 
                      General, pero que esto no nos aterre, que esto no nos caiga por sorpresa.   Sabíamos cuando empezamos que en la medida en que nosotros, con el heroísmo de   las Fuerzas Armadas, fuéramos ganando esta tarea para devolverle la seguridad a   los colombianos, los idiotas útiles del terrorismo no se resignarían a perder la   batalla. 
                      Por eso, todos los días atentan contra la Seguridad Democrática, denostando   la Seguridad Democrática, calumniando, haciendo acusaciones falsas contra   quienes han sido los héroes de la Seguridad Democrática, como son los   integrantes de las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Nuestra fortaleza tiene que ser superior a la   mezquina intención de aquellos que quieren afectarnos 
                      Por eso, cuando yo digo que hay que cuidar el huevito de la Seguridad   Democrática, pido que lo cuidemos compatriotas, si no cuidamos la gallinita que   protege el huevito de la Seguridad Democrática, ese huevito corre peligro por el   gavilán del vecindario. Hay que poner mucho cuidado apreciados compatriotas. 
                      Y todos los días, todos los días encuentran maneras de atacar esta semilla de   Seguridad Democrática que se ha plantado en estos años en Colombia. Un día   maltratan a un general o al otro, a un oficial o al otro; un día acuden a los   medios de comunicación; otro día acuden a la justicia. 
                      No cesarán en su empeño, pero nosotros los colombianos tenemos que convertir   esta pequeña tendencia, este huevito lo tenemos que convertir en una planta que   germine de prosperidad y de tranquilidad para las nuevas generaciones. 
                      Señores Generales, la frente es dura. Yo pensaba anoche y esta mañana con   estas miserables acusaciones que intentan afectar la moral, el espíritu de   nuestros comandantes, pero nuestro espíritu y nuestra fortaleza tiene que ser   superior a la proclive, a la mezquina intención de aquellos que quieren   afectarnos. 
                      Nosotros tenemos un compromiso superior. Esta Patria, en 200 años de vida   independiente, escasamente ha tenido 47 años de paz. Hoy se habla de reparación   a las víctimas y en eso estamos avanzando, pero ¿qué será de las nuevas   generaciones si no se garantiza la mejor reparación a las víctimas que es el   derecho a la no repetición? 
                      Por eso, tenemos que avanzar. Que con la ayuda de Dios nada nos detenga a   nosotros hasta el 7 de agosto y nada detenga al pueblo colombiano, al nuevo   Gobierno y a las Fuerzas Armadas para garantizarle a las nuevas generaciones la   seguridad que ha sido tan esquiva en 200 años de vida independiente. 
                      Pongamos dos consideraciones sobre la balanza, una a cada lado. De un lado el   ataque miserable a esta política, la acusación infamante a los actores de esta   política, como son los integrantes de las Fuerzas Armadas. Y, de otro lado,   nuestro deber de ponernos por encima de todas las dificultades, de todas las   angustias y de todos los dolores para garantizar a las nuevas generaciones el   derecho a la no repetición, el derecho a la prosperidad, que tiene un pilar   fundamental en una Colombia segura. 
                      Nosotros tenemos que preferir este segundo lado de la balanza. Que el dolor,   que la angustia en ningún momento mine nuestro compromiso; que la respuesta   nuestra frente a aquellos que nos maltratan, sea la de salir con más firmeza,   más erguidos, con más temple en el alma a derrotar lo que queda de terrorismo en   nuestra Patria. 
                      Apreciado General Fredy Padilla, Unamuno decía que el fuego que derrite la   manteca templa el acero. Ustedes, señores Generales de la República, se han   templado en el fuego de derrotar un terrorismo que se sintió victorioso, un   terrorismo que se sentía protegido en sectores de la comunidad internacional, en   territorios de otros países, un terrorismo que se sentía inatajable en su avance   de sangre en Colombia. 
                      Ustedes han sido templados en ese fuego, ese fuego no los va a derretir, ese   fuego se devuelve hoy para ayudarnos a acabar de derretir el terrorismo, para   que las nuevas generaciones puedan vivir tranquilas en el suelo de Colombia. 
                      Firmeza compatriotas, firmeza. Este Gobierno termina el 7 de agosto, pero ahí   sigue el pueblo colombiano y siguen las Fuerzas Armadas. El pueblo colombiano y   las Fuerzas Armadas templados en el camino de la capacidad de superar las   dificultades y, con la ayuda de Dios, el pueblo colombiano y las Fuerzas Armadas   van a garantizar aquello en lo que tenemos fe las grandes mayorías de Colombia,   la derrota final de la criminalidad. 
                      Ascensos a brigadieres generales de la República 
                      Acudimos a este campo de batalla a asistir al ascenso a brigadieres generales   de la República, de unos eficaces y probos servidores de la Patria, a través de   su incorporación a la Policía. 
                      Hemos puesto la primera estrella al Brigadier General Nicolás Rances Muñoz   Martínez, Director de Antisecuestro y Antiextorsión. 
                      General, yo sé que con esa primera estrella hoy hay una esperanza adicional   para el rescate de los secuestrados. 
                      Felicitamos a doña Norma Lucía, su señora; a sus hijitas, Laura Lucía y Sara   Gabriela; a sus padres, Prudencio Muñoz Arias y Alicia Martínez de Muñoz. 
                      Felicitamos su carrera, General Muñoz Martínez, administrador policial,   representante de Colombia ante de la Dirección de los Servicios Antidrogas en   Roma, Comandante de la Policía Aeroportuaria, Jefe del Área de la Dirección de   Inteligencia, Comandante Operativo y Subcomandante de la Policía de Santander,   Subdirector de Investigación Criminal. 
                      Usted, mi General, ha sido artífice de la captura de capos del narcotráfico,   de cabecillas de las ‘narco-Farc’ y del ‘narco Eln’, de la incautación de   toneladas de cocaína, de insumos, de la judicialización y captura de integrantes   del desaparecido paramilitarismo, de la desarticulación de organizaciones de   secuestradores y de extorsionistas. 
                      Usted ha estado en el estudio y en el campo de batalla. La Patria espera de   usted, general Nicolás Rances Muñoz Martínez, que siga sirviéndola, que siga   ayudando al propósito de acabar con estos delitos. Lo aplaudimos desde el fondo   del alma mi general. 
                      Hemos puesto la primera estrella en los hombros del brigadier general Carlos   Ramiro Mena Bravo, Gerente del Plan Democracia. 
                      Felicitaciones a doña María del Pilar, su señora; a sus hijitos Carlos Andrés   y Juan David; a sus padres, Julio Bolívar Mena y doña Helena Bravo de Mena. 
                      El general Mena Bravo ha sido administrador policial de la Escuela General   Santander, administrador de empresas y abogado titulado, 29 años de servicio. 
                      Ha trabajado con dedicación y corriendo todos los riesgos en la policía de   Bogotá, en el Cauca, en La Guajira, en la Dirección de Investigación Criminal,   en la Policía Metropolitana de Cartagena, donde fuimos testigos en este Gobierno   de su tarea para recuperar todas las posibilidades de turismo receptivo en   nuestra capital heroica. 
                      Participó en el desmantelamiento de los carteles de droga de Medellín, Cali,   la Costa y norte del Valle. Lideró la creación de la Policía Metropolitana de   Cartagena, que ha servido de modelo para las policías metropolitanas de   Barranquilla, Bucaramanga, Cúcuta y Pereira. 
                      Ha liderado diversos procesos de investigación, logrando la captura y   desmantelamiento de diversas bandas criminales que han afectado gravemente la   seguridad ciudadana. 
                      Ha adelantado diversos recursos en el país y en el exterior. 
                      Señor general Mena Bravo, lo aplaudimos desde el alma, fe en usted como   General de la República. 
                      Hemos puesto la primera estrella al general Jorge Enrique Rodríguez Peralta,   Director de Sanidad. 
                      Saludamos a su señora, Carmen Claudia Naranjo; a sus hijitos, Santiago y   María Paula; a sus padres, Jorge Manuel Rodríguez y doña Maura Socorro Peralta. 
                      Ha sido Comandante de la sección de contraguerrilla en el Huila, Comandante   de sub-estación en el mismo departamento, Jefe de la sección de Inteligencia de   Antinarcóticos, Jefe del Grupo de Inteligencia de Barranquilla, del Grupo de   Reconocimientos Aéreos, Subcomandante de Policía Portuaria del Magdalena, Jefe   de Grupo de Traslados de la Dirección de Recursos Humanos, Jefe de la Sección de   Oficiales y Coordinador de formación de las escuelas de cadetes, Subdirector de   Inteligencia en la coordinación de Policía Fiscal y Aduanera, Jefe de Área en la   Central de Inteligencia y Coordinación, Comandante de la Policía Risaralda,   Comandante de la Policía Metropolitana del Valle de Aburrá. Ha recibido   múltiples condecoraciones y ha sido un gran estudioso. 
                      General Rodríguez Peralta, la imposición de la primera estrella sobre sus   hombros es una esperanza para Colombia. Lo aplaudimos desde el corazón. 
                      Hemos puesto la primera estrella al brigadier general Humberto de Jesús   Guatibonza Carreño, Gerente de Fortalecimiento de Distritos. 
                      A doña Margarita María Merino Rentería, su señora; a sus hijitos Laura, Juan   José y Angélica, nuestra gratitud y felicitación. 
                      Las hacemos extensivas a su madre, doña Ana Blanca Carreño, y recordamos a su   padre, Belarmino Guatibonza, quien hoy nos acompaña desde el cielo. 
                      Director de Antinarcóticos en el departamento del Cauca, Comandante del   Escuadrón Motorizado de la Policía de Bogotá, Jefe de Contrainteligencia durante   tres años, Director de la Clínica de la Policía Metropolitana de Cali, Director   Seccional de la Escuela de Policía ‘Gabriel González’, Comandante de la Policía   del Putumayo, Director de Antisecuestro y Antiextorsión, Comandante del Distrito   Operativo del Bajo Cauca Antioqueño. 
                      Ha intervenido eficazmente en la captura de cabecillas de las Farc, diseñó   estrategias para contrarrestar el fenómeno del narcotráfico en la destrucción de   laboratorios y cultivos ilícitos e incautación de base de coca, rescate a los   secuestrados, captura de delincuentes. 
                      General Guatibonza, lo aplaudimos desde el corazón. Mucha fe en su tarea. 
                      Voy a pedir a las esposas, a los hijos, a los papás y mamás que acompañan a   estos generales de la República que nos hagan el favor de ponerse de pie. 
                      Apreciados compatriotas, estas familias expresan lo mejor de las virtudes   colombianas: abnegación, laboriosidad, unidad de familia, patriotismo para ver   diariamente y sufrir la exposición al riesgo de sus hijos, esposo, de su padre. 
                      Sin el apoyo de ustedes, papás y mamás; sin la compresión de ustedes,   distinguidas esposas; sin el afecto y la solidaridad de ustedes, niños, estos   generales de la República no habrían podido tener el desempeño que han logrado a   favor de Colombia. 
                      Las familias de nosotros les expresamos a ustedes toda la gratitud, porque el   sacrificio de las familias de ustedes ha permitido que se recupere tranquilidad   para las familias de nosotros. 
                      ¡Queridas familias, les damos un aplauso infinito de gratitud! 
                      ¡Muchas gracias queridas familias! 
                      La semana pasada con el señor Ministro (de Defensa Gabriel Silva Luján) los   viceministros, los Altos Comandantes, el Ministro de Hacienda (Óscar Iván   Zuluaga), el Director de Planeación (Esteban Piedrahita), revisamos qué hemos   podido avanzar en el bienestar de la Fuerza Pública y también reconocimos lo que   falta. 
                      Avances y retos en la búsqueda de mayor bienestar   para la Fuerza Pública 
                      Quiero hacer un resumen. 
                      Voy a empezar con lo bueno, pero a reconocer todo lo que falta en un país que   ha hecho un enorme esfuerzo presupuestal para mejorar las condiciones de su   fuerza, en una Patria todavía con déficit y alto endeudamiento, en una Patria   que además de la crisis tradicional de violencia ha sufrido la crisis de la   economía nacional y la crisis de Venezuela. 
                      En 2004 dimos acceso a la asignación de retiro a los soldados profesionales.   Antes no la disfrutaban. 
                      Para los miembros de la Fuerza Pública se redujo el requisito de incapacidad   para acceder a la pensión de invalidez. Antes, la pensión de invalidez requería   de un 75 por ciento de incapacidad, se redujo al 50 por ciento. 
                      En relación con la pensión de sobrevivientes, ya no se exige un tiempo mínimo   de servicio para otorgarla a los familiares de alguien muerto en combate o en   misión de servicio. 
                      En cualquier momento, después de la vinculación a la entidad, sin el   requisito de un tiempo mínimo, que alguien de las Fuerzas muere en servicio, se   le concede a su familia la pensión de sobreviviente. Y si muere fuera de   servicio, se exige solo un año. 
                      En cuanto a los descuentos para la asignación de retiro, antes era el ocho   por ciento del salario, ahora el cinco por ciento. Se redujo el descuento. 
                      En relación con la bonificación de orden público para soldados profesionales,   a partir de 2006 se empezó a reconocer la bonificación de orden público para los   soldados profesionales. No la devengaban anteriormente. 
                      Inicialmente se dispuso un cinco por ciento sobre el salario básico. Se   aumentará, se viene aumentando gradualmente en un cinco por ciento, para llegar   este año al 25 por ciento. 
                      El aumento de la prima de actividad. A partir de 2007 se otorgó a los   oficiales, suboficiales y personal de las Fuerzas Militares y de Policía. Pasó   esa prima del 33 al 50 por ciento del salario básico. 
                      A finales de 2006 se estableció el subsidio de vivienda para los soldados   profesionales con 15 o más años de servicio, otorgándoles derecho a recibir 23   salarios mínimos legales mensuales vigentes, y desde 2009 este monto puede   ascender a 41 salarios mínimos legales. 
                      Entre 2007 y 2009 se han reconocido subsidios de vivienda a 2 mil 500   soldados e infantes profesionales, por un monto de 28 mil millones. 
                      Se están invirtiendo recursos significativos para fortalecer la sanidad de   los miembros de la Fuerza Pública y sus familias, a través de proyectos en   Tolemaida, Bucaramanga, Medellín, Cali y Bogotá, así como la modernización del   Hospital Militar. 
                      Con la Ley 1305 se lograron avances a través de la Caja Promotora de Vivienda   Militar y de Policía, tales como la posibilidad de retirar ahorros a los ocho   años de servicios, la extensión del Fondo de Solidaridad a afiliados retirados   por discapacidad y familiares de uniformados fallecidos, la afiliación de   soldados e infantes pensionados por invalidez, la oportunidad de vincularse   nuevamente a la Caja después de retirarse; el otorgamiento de subsidios para   soldados regulares o auxiliares de policía fallecidos y discapacitados, y la   acumulación de los aportes de afiliación que sean pareja. 
                      Los uniformados y civiles de la Fuerza Pública y sus familias pueden   disfrutar de importantes descuentos en recreación y esparcimiento; comidas,   hoteles, pasajes y educación; vehículos y facilidades de crédito, gracias a los   convenios de la Dirección de Veteranos y Bienestar Sectorial del Ministerio de   Defensa. 
                      Hace poco tomamos unas decisiones que nos alegran el corazón: se incautaron   unos hoteles sumamente bien construidos, que eran propiedad del narcotráfico en   el departamento del Quindío. 
                      Uno, con el mayor gusto, lo entregamos a la policía. Y a mí me preguntaban   ¿por qué? Porque la Policía tiene derecho al mejor esparcimiento. 
                      General Naranjo y Ministro, ayúdenme a abrir un campito en la agenda para ir   a pasar una noche y hacer deporte en la mañana, antes del 7 de agosto, en ese   hotel de la Policía en Armenia. 
                      Qué bueno que todo lo que se le pueda quitar al narcotráfico lo puedan   disfrutar las Fuerzas Armadas, las Fuerzas Militares y la Policía de Colombia. 
                      Y ahora estamos entregando el otro hotel del Quindío a una sociedad de una   firma honorable de hoteles con el Club Militar, para que ese hotel también   contribuya al bienestar de las Fuerzas Armadas de Colombia. 
                      Algún día de estos ocho años, varios días en Santa Marta me decían:   ‘Presidente, usted que apoya el turismo, aquí la mejor playa la tienen las   Fuerzas Armadas, hay que trasladarlos para otra parte. Ahí hay que hacer unos   desarrollo de hoteles’. 
                      ¿Sabe cuándo se quedaron calladitos sobre ese tema mis compatriotas samarios? 
                      Un día les dije: ‘Si hay otra playa mejor me lo dicen, porque las Fuerzas   Armadas tienen que disfrutar la mejor playa del mundo y la mejor playa de   Colombia. Ustedes me dicen que esas instalaciones están en la mejor playa, ahí   habrá que dejarlas por siempre. Solamente las trasladaremos cuando nos digan que   hay otra playa mejor para las Fuerzas Armadas de Colombia’. 
                      Hay que hacer pedagogía 
                      ¿Qué es mejor para el país? ¿Obtener un dinero vendiendo unas instalaciones   para que hagan unos desarrollos comerciales o que el país pueda garantizar   bienestar a sus Fuerzas Armadas? 
                      El más importante capital es el capital de apoyo, de afecto, de bienestar a   las Fuerzas Armadas de Colombia, apreciados compatriotas. 
                      Sé lo que queda faltando. 
                      Sé que hay nivelaciones que no se han hecho. 
                      Sé que también hay problemas con el tema pensional del personal civil. 
                      En este momento estamos estudiando con todo juicio un esquema de transición   pensional para el personal civil de las Fuerzas Armadas, a fin de que no se   afecten expectativas para adquisición de derechos. 
                      Una comisión que integramos la semana pasada nos tiene que ayudar a resolver   esto antes del 7 de agosto, porque siempre que hay un cambio de esquemas   pensionales debe haber una transición que no afecte expectativas de derecho. 
                      La jurisprudencia ha sido tan reiterativa en el respeto a los derechos   adquiridos como en el respeto a las expectativas próximas en la adquisición del   derecho por eso tenemos que resolver este reclamo. 
                      También sé que estamos atrasados en los ascensos de 46 mil 372 integrantes   del nivel ejecutivo de la Policía. Sé que estamos atrasados en esos ascensos. 
                      El Ministro de Hacienda ha dicho: ‘Presidente, si yo digo que los hacemos de   inmediato todos, quedo mal’. No hay manera, pero tampoco podemos aplazar eso   indefinidamente. 
                      Confío, antes del 7 de agosto, dejar en firme una decisión para que en un   plazo prudente se pueda desatrasar el ascesos de estos 46 mil 372 integrantes   del nivel ejecutivo de la Policía. 
                      Vamos a ver cómo dejamos eso en un periodo de tiempo prudente. 
                      Hay otros reclamos, no los hemos podido atender. Los unos por dificultades   jurídicas y los otros por dificultades económicas, pero también estoy seguro que   trabajando de buena fe, con afecto, con ese gran equilibrio que es la   consideración de la situación fiscal de la Nación y la consideración de la   justeza de los reclamos, el próximo Gobierno seguirá examinado estos temas   juiciosamente. 
                      Hoy el Vicepresidente de la República, doctor Francisco Santos Calderón y mi   persona, nos despedimos de la Escuela ‘General Francisco de Paula Santander’. 
                      En la tarde del 7 de agosto, cuando habremos de regresar al más bello de   todos los oficios, al de simples ciudadanos de Colombia, nos llevaremos varias   imágenes. 
                      La imagen de una Policía que merece el reconocimiento y el homenaje de todos   los colombianos, de una Policía tan disciplinada para los desfiles en este campo   de parada, como firme y disciplinada para atacar a las más feroces expresiones   del terrorismo que han maltratado a país alguno en el mundo. 
                      Nos llevaremos la imagen de los policías mutilados en el combate al   terrorismo, de su espartano heroísmo. 
                      El orgullo de contar con la Policía Nacional 
                      Nos llevaremos la imagen de estas familias de la Policía de Colombia, dándole   a cada policía de la Patria todo el afecto, todo el apoyo, toda la gratitud. 
                      Nos llevaremos una razón de orgullo que compartiremos con nuestros   contertulios, con nuestros hijos, con nuestros nietos, con nuestros   compatriotas: cómo respetan a esta Policía de Colombia. 
                      Un día llama el Presidente de México, de ese gran imperio del sol, a decir   que necesita que nuestra Policía capacite a la Policía mexicana. 
                      Al otro día llama el Presidente de la hermana Guatemala a pedir apoyo de   nuestra Policía para que los policías de Guatemala puedan ser eficaces en la   lucha contra el narcotráfico. 
                      Al otro día el Gobierno de la hermana Paraguay pide apoyo para que nuestra   policía participe en el rescate de personas secuestradas, en secuestros que han   conmocionado a la opinión paraguaya y que amenazan las fibras de su   institucionalidad democrática. 
                      El Vicepresidente y yo nos llevaremos esos motivos de orgullo. 
                      Señor Ministro, señor General Oscar Naranjo, Director de la Policía de   Colombia, en el regreso a nuestra vida de simples ciudadanos de Colombia siempre   habar una palabra, y a toda hora un sentimiento de gratitud por la Policía, un   motivo de orgullo. 
                      Cuando recemos, cuando elevemos una plegaria a Dios, a la Virgen María,   siempre pediremos por los policías de Colombia. 
                      Compatriotas, esta Patria tan flagelada por el terrorismo no tiene sino un   camino de tres pilares: la Constitución, el pueblo y las Fuerzas Armadas. 
                      Una gran manera de cumplir la Constitución y hacer que todo el mundo la   cumpla, es con un apoyo inclaudicable a las Fuerzas Armadas. 
                      El Vicepresidente y yo solamente nos llevamos un motivo de tranquilidad: no   hemos tenido un instante de vacilación, no hemos tenido un pensamiento de   dobleces, nos ha animado siempre una actitud firme, radical, para defender a las   Fuerzas Armadas. 
                      Si a mí me correspondiera después del 7 de agosto desempolvar la tarjeta   profesional de abogado que un día me entregó una universidad, las Fuerzas   Armadas podrán contar con ese servicio, con todo afecto y con todo patriotismo,   porque sé que para que mi generación pueda morir tranquila, las Fuerzas Armadas   tendrán que haber recuperado totalmente la seguridad. 
                      Yo quiero poder llegar al sepulcro, con la tranquilidad en la hora agónica de   saber que las nuevas generaciones, nuestros hijos y nuestros nietos, y aquellos   que habrán de venir, tendrán todas las posibilidades de vivir en una Colombia   próspera, gracias al sacrificio de las Fuerzas Armadas. 
                      Policías de mi Patria, un saludo agradecido. 
                      Nuevos generales de mi Patria, una llama inmensa, una llama eterna de   esperanza en la labor de ustedes. 
                      Compatriotas, queramos y apoyemos a las Fuerzas Armadas en todos los   momentos. 
                      Muchas gracias”.  