
                      Diciembre  01 de 2007 (San Andrés Isla)
                     “Nos   sentimos muy contentos de poder entregar este sueño. Parecía difícil de   alcanzar. La situación presupuestal no nos dejaba ver la posibilidad de estas   obras. Cuando en ese primer Consejo Comunitario en San Andrés en 2002 recibíamos   la noticia de que el viejo hospital se estaba cayendo, se tocaba una pared con   las manos y la mezcla de concreto estaba revenida y se iba desmoronando, había   pisos hundidos, había equipos médicos que tenían parte entre el agua, era una   tragedia. Por fortuna se pudo llevar a cabo este esfuerzo. 
                      Quiero   agradecerles a todos. Al Ministro (de la Protección Social), quien con toda su   laboriosidad estuvo permanentemente al frente de sacar adelante la obra. Al   Gobernador, quien se entregó a la obra con todo el entusiasmo. A su antecesora,   la gobernadora Susan Davis Bryan. 
                      Quiero   agradecerle a Amparito García, al Fondo Nacional de Regalías, que ha hecho el   gran esfuerzo de la financiación, a Fonade (Fondo Financiero de Proyectos de   Desarrollo), que ha sido responsable de la construcción, a su anterior directora   -hoy directora de Bienestar Familiar- la doctora Elvira Forero, y su actual   director, el doctor Luis Fernando Sanz. 
                      Quiero   agradecerles a todos los constructores, a las firmas constructoras,   interventoras, a los trabajadores. A todos muchas gracias. 
                      Quiero   agradecerle a la Asamblea, que la Asamblea en buena hora nos ha permitido   liquidar el viejo hospital, y tener un esquema de administración en éste, que   será a través de un operador independiente. Bien importante para evitar el   burocratismo, los altos costos de ineficiencia. 
                      Me   parece que un administrador independiente, con toda la eficiencia, sin   politiquería, donde haya equidad con los trabajadores, pero no privilegios   sindicales, me parece que es lo que garantiza el futuro del hospital. Creo que   es un paso de mucha responsabilidad. 
                      Los   hospitales son para la comunidad, no son para los privilegios sindicales ni para   la politiquería. Por eso el paso de tener aquí un administrador independiente y   el paso de haber liquidado el viejo hospital. A pesar de que fue tan costosa esa   liquidación, mucho nos ayuda. 
                      Quiero   agradecer la comprensión, el apoyo de la Secretaría de Salud del Departamento,   para realizar esta gran obra. 
                      Hemos   pedido que se llame (Hospital) ‘Amor de Patria’, así hay que sentirla. Cuando no   hay dinero hay tantas dificultades, tantas contradicciones. Lo único que permite   resolver los problemas es enfrentarse a ellos con amor de Patria. Entonces entre   todos se hizo un esfuerzo de amor de Patria, para poder resolver el problema de   aquel hospital que estaba cayendo. 
                      Los   felicito de todo corazón. 
                      Empleo   e inflación 
                      Hoy   hay una buena cifra de empleo en Colombia, no así de inflación sido. El   desempleo, que llegó casi al 20 por ciento, ha continuado su tendencia a la   baja, se situó en el 10 por ciento. 
                      Yo   creo que avanzando con la construcción de confianza inversionista en Colombia,   vamos a lograr rápidamente un desempleo de un digito. 
                      Me   preocupa sí la cifra de inflación del 0.47 en el mes de noviembre que acabamos   de saber, que es mucho mayor de la esperada. ¿Tiene algo más desempleo ahí? 
                      Secretario   de Prensa de la Presidencia, César Mauricio Velásquez: Sí Presidente, tengo aquí   los datos que nos envían directamente desde la Presidencia. Yo creo que facilita   mucho la lectura. 
                      Dice   desempleo en las 13 áreas del 10.3 por ciento. 
                      Presidente   Uribe: En las 13 áreas estaba hace un año en 12.7 (por ciento) y baja al 10.3.   El nacional estaba en 11.4 y baja al 10. 
                      Subempleo   nacional 10.4, el objetivo, y baja al 9.3. Trece áreas, estaba el subempleo   objetivo en 10.3, baja al 9.8. El subjetivo, en las trece áreas estaba en el   33.9 y baja al 32.9. Esa es una caída bien importante del subempleo, que ha y   que destacar. Y en el nacional, el subempleo subjetivo estaba en el 38.8 y baja   al 35.7. 
                      La   tasa de ocupación estaba en el 50 (por ciento) en las cabeceras, queda en el   53.1. Ese es un gran indicativo. Con una tasa de ocupación que sube 2 puntos y   medio. La rural estaba en el 47 (por ciento) y sube al 49. 
                      El   país en muy poco tiempo había visto subir el desempleo de jefe de hogar del 4 al   10 por ciento. Cuando pierde el empleo el jefe de hogar, el cónyuge o la cónyuge   tiene que salir desesperadamente a buscar ingresos. Si hay niños chiquitos los   tiene que abandonar para salir a buscar ingresos a la calle. 
                      El   desempleo de jefes de hogar estimula muchísimo la deserción escolar. Cuando el   papá no está trabajando, cuando no hay ingresos para el hogar, los muchachos que   están en universidad se desesperan y muchas veces se tienen que retirar.   Entonces por eso nosotros le estamos haciendo todo el énfasis a resolver el   problema de jefes de hogar en nuestra Patria. 
                      De   todas maneras la cifra de que un desempleo que llegó a estar en el 20 por   ciento, se esté situando ahora en el 10 en todo el país, en el 10.3 en las 13   áreas urbanas principales, es una cifra que nos indica que vamos con dinamismo   en la reducción del desempleo. 
                      Me   preocupa sí la inflación de noviembre, de 0.47 (por ciento). Me parece muy alta,   nos sorprende negativamente a todos. Vamos a mirar con las autoridades de   Hacienda a ver qué piensan de esta materia. 
                      Tema   de los secuestrados 
                      Quiero   referirme también al tema de los secuestrados que están en poder del grupo   terrorista de las Farc, apreciados compatriotas. 
                      Voy   a dividir el tema en los siguientes subtemas: la conversación con el Presidente   (Nicolás) Sarkozy, de Francia, esta mañana; los esfuerzos que ha hecho el   Gobierno nuestro; el tema de las pruebas, y la actitud frente al terrorismo. 
                      Esta   mañana tuve una nueva conversación con el Presidente Sarkozy, de Francia, para   poner en movimiento otro esfuerzo en procura de la liberación de los   secuestrados. Vamos a ver cómo se puede avanzar en lo que se está explorando con   el Presidente Sarkozy. 
                      El   otro subtema: los esfuerzos que ha hecho este Gobierno por la liberación de los   secuestrados. Primero, cuando yo llegué a la Presidencia de la República en   2002, llegué con un anuncio que había hecho a mis compatriotas en campaña: que   no aceptaría un canje humanitario, a no ser que las Farc iniciara un proceso de   paz con cese de hostilidades. 
                      Rápidamente   cambié de opinión, cuando hablé con el Secretario General de Naciones Unidas,   con el Presidente (Jacques) Chirac (de Francia), con los familiares de los   secuestrados, con la Iglesia Católica. 
                      Y   empezamos a buscar la liberación humanitaria de los secuestrados, sin exigir   como condición que empezase un nuevo proceso de paz con cese de hostilidades. 
                      Permitimos   la facilitación del ex presidente Alfonso López, que en paz descanse. Hemos   permitido la facilitación del ex presidente Ernesto Samper, del doctor Álvaro   Leyva. Hemos permitido la facilitación de la Iglesia Católica. 
                      Durante   más de dos años estuvo en el país un delegado del Secretario General de las   Naciones Unidas, también como facilitador. Hemos tenido dos facilitadores   enviados por Francia, España y Suiza. 
                      No   hemos negado posibilidades de facilitación. 
                      Primero,   liberamos 27 personas de las Farc, presos en las cárceles. Después ordenamos   liberar 150. Aceptamos la petición del Presidente Sarkozy, y liberamos a Rodrigo   Granda, integrante de las Farc, quien se encontraba en la cárcel. 
                      Hemos   hecho todos los esfuerzos. Los últimos, sobre la facilitación de la senadora   piedad Córdoba y del presidente Hugo Chávez, de Venezuela, el país los conoce en   su totalidad. 
                      ¿Qué   respuestas hemos tenido de las Farc?: Protagonismo político terrorista y   asesinatos. Hacen protagonismo político y asesinaban al gobernador (de   Antioquia) Guillermo Gaviria en la selva, al ex ministro Gilberto Echeverri en   la selva, a los cautivos que se encontraban con ellos. Hace protagonismo   político las Farc y asesina a los 11 diputados, como esta mañana quedó   comprobado que fueron ellos mismos los que los mataron. 
                      Quiero   recordarle al país todos estos esfuerzos nuestros y la manera como las Farc han   procedido. 
                      El   día que asesinaron al grupo de secuestrados, grupo en el cual se encontraban el   ex ministro Gilberto Echeverri y el gobernador Guillermo Gaviria, yo hablé con   dos sobrevivientes en un hospital de Medellín esa noche, y me dijeron esto:   “Presidente, los soldados no llegaron, allá no hubo combate. La guerrilla   disparó contra nosotros cobardemente. La zona fue sobrevolada por unos   helicópteros. Estábamos en la selva, helicópteros militares, en ese momento los   guerrilleros salieron a la carrera. No llegaban los soldados, los guerrilleros   regresaron y dispararon contra nosotros estando nosotros tirados en el suelo”. 
                      Hubo   dos sobrevivientes. Todos los otros fueron masacrados. Infamemente, como ocurre   en toda masacre. 
                      Y   me contaban los sobrevivientes: “Presidente, en alguna ocasión el doctor   Gilberto Echeverri, el doctor Guillermo Gaviria, trataron de hablar con los   comandantes del grupo terrorista de las Farc que ahí estaban. Los secuestrados   les decían: pero, ¿por qué nos tienen secuestrados a nosotros, que estábamos en   una gestión de paz y de diálogo? Hemos sido amigos de ustedes, amigos del   diálogo. Y les contestaban: ustedes no han sido amigos nuestros. Ustedes han   sido nuestros enemigos de clase. Ustedes son nuestros idiotas útiles”. 
                      Eso   demuestra el pensamiento terrorista que secunda el comportamiento terrorista de   las Farc. 
                      Asesinaron   a los diputados. Salieron mentirosamente a decirle al mundo que los diputados   habían muerto en un combate con el Ejército colombiano. Mentiras. La verdad es   que este Gobierno siempre ha dicho la verdad. Este Gobierno siempre ha dicho la   verdad. 
                      Cuando   nos dieron la noticia del asesinato de los diputados, yo no dejé que el Gobierno   reaccionara rápidamente. Empezamos desde el amanecer a hacer una revisión   exhaustiva de los operativos militares. Solamente en horas del mediodía, cuando   estábamos ciertos de que en ese momento no se había presentado operativo militar   en el lugar donde habían sido asesinados los diputados, solamente en ese momento   se lo dijimos al país, expresando en nuestro comunicado toda la verdad.   Enfrentando la mentira del grupo terrorista de las Farc. Este es un Gobierno que   dice la verdad. 
                      Siguieron   los meses. Nosotros dijimos: estamos dispuestos a una comisión forense   internacional. No nos oponemos a ella. 
                      ¿Qué   ha pasado esta semana? La Fiscalía dice: “Los diputados fueron asesinados   estando muchos en el suelo, a quemarropa. Les cambiaron la vestimenta y los   cambiaron de lugar, ya asesinados”. Dice la Fiscalía: “No murieron en combate.   Fueron asesinados”. 
                      Y   miren la confusión que tuvo que soportar el Gobierno: el Gobierno diciéndole al   país la verdad y estos bandidos de las Farc mintiendo. Asignándole a un combate   que nunca se dio, el asesinato de los diputados. 
                      Pero   Dios ayuda a que la claridad aparezca. Y con la claridad que aparece, brille la   buena fe. Ahí se va clarificando todo. A favor de un Gobierno que nunca ha   mentido. Ahí se va demostrando la dimensión terrorista de las Farc. Terroristas,   sanguinarios, narcotraficantes, mentirosos. 
                      Ha   quedado claro otro aspecto: el año pasado, haciendo el esfuerzo enorme por el   canje humanitario, por el acuerdo humanitario, mientras eso se adelantaba, un   carro bomba estalló en la Universidad Militar de Bogotá. 
                      Oiga   la especie tendenciosa que las Farc comunicó, que las Farc multiplicó, difundió:   que ese carro bomba lo había puesto el Ejército, por orden del Presidente de la   República, para no adelantar el proceso humanitario con las Farc. 
                      Yo   recuerdo que después de que pusieron el carro bomba, esa noche el Gobierno tuvo   unas pruebas que lo convencían de la autoría de las Farc. Eso me llevó a   denunciar a las Farc, a las 7 de la mañana, cuando llegué allá, al sitio de la   bomba, en la Universidad Militar. 
                      Sin   embargo, estos bandidos difundieron en Europa la especie de que el carro bomba   lo había puesto el Ejército por orden del Presidente, para frustrar el acuerdo   humanitario. 
                      Las   Farc en aquella ocasión mintió y el Gobierno, como siempre, dijo la verdad. 
                      Y,   entonces, ¿qué ha ocurrido? Dios ayuda a que se vaya haciendo claridad.   Finalmente se vaya conociendo la verdad. 
                      Se   acaba de comprobar, como todo el país lo conoció, que el carro bomba lo pusieron   las Farc, a través de una mujer que se infiltró en los Cursos de Altos Estudios   Militares y de Defensa Nacional. 
                      Es   bueno que el mundo conozca eso. Y por eso quiero hacer este resumen de esfuerzos   y frustraciones, para todos mis compatriotas, desde aquí, de San Andrés. 
                      Lo   último: mientras se hacían esfuerzos permitiendo mediaciones internacionales, y   bandidos de las Farc, como el señor Iván Márquez, se pavoneaban en capitales   internacionales, con ostentación y protagonismo político, al mismo tiempo las   Farc hacía un atentado terrorista la semana pasada contra el Gobernador del   Cauca, en el cual, por fortuna, no alcanzaron a hacerle daño al Gobernador, pero   nos asesinaron un soldado, hirieron un oficial e hirieron tres soldados. 
                      Por   Dios, yo le pido al mundo le pido a Francia, a la prensa francesa, que el tema   no lo traten simplemente en el aspecto doloroso de los secuestrados, sino que   profundicen sobre los esfuerzos que ha hecho el Gobierno y el comportamiento   mentiroso, de doble moral de las Farc. 
                      El   mundo debe conocer todos estos esfuerzos. Es injusto que simplemente se le   reclame al Gobierno avanzar hacía un acuerdo humanitario, y no se le cuente al   mundo todo el esfuerzo que ha hecho el Gobierno y todo el terrorismo, la manera   sanguinaria, mentirosa, como las Farc ha correspondido. 
                      Las   pruebas de supervivencia 
                      Esta   semana un operativo del Ejército, operativos de aquellos que estamos haciendo   permanentemente -porque aquí estamos con la firme determinación de derrotar el   terrorismo- capturó a tres integrantes de las Frac. Les decomisó un material de   pruebas de supervivencia de no todos, de algunos de los secuestrados. Material   de pruebas de supervivencia de la doctora Ingrid Betancourt, de los tres   norteamericanos y de algunos de los oficiales. 
                      Primer   hecho que debe conocerse: el Ejército colombiano con ayuda de la Fiscalía   decomisó ese material. 
                      Segundo   hecho que debe conocerse: esas pruebas, todo indica, fueron practicabas por los   días del 23 ó 24 de octubre en la selva, y apenas se decomisaron hace dos noches   en la ciudad de Bogotá. 
                      Otro   punto que debe conocerse: no son pruebas de supervivencia de todos los   secuestrados, apenas de un grupo de ellos. Y el mundo debe saber que los   secuestrados son muchos, que no es solamente un grupo, que hay alrededor de 750   personas secuestradas durante años por las Farc, que no han regresado a sus   hogares. Es bien importante que le mundo conozca esto. 
                      Sobre   las pruebas ¿cómo procedió el Gobierno? Diáfanamente. 
                      Cuando   se decomisó ese material, se revisó. La Fiscalía nos dice que es un material   creíble. ¿Qué hace el Gobierno? Con el permiso de la Fiscalía, de inmediato lo   publica, sin ningún cálculo político. 
                      ¿Qué   no hizo el Gobierno? El Gobierno no dilató por razones políticas la publicación   de ese material, el Gobierno no manipuló ese material, el Gobierno no filtró ese   material, el Gobierno lo reveló todo, sin ocultar aquello que demuestra la   actividad torturante de las Farc, y sin ocultar aquello donde aparecen presiones   al Gobierno, y sin ocultar aquello donde aparecen alabanzas a los opositores del   Gobierno. Eso demuestra nuestra actitud diáfana. Nosotros no tuvimos dilación en   el tiempo lo publicamos de inmediato y no manipulamos. 
                      Qué   tal que el Gobierno hubiera dicho: “como estas pruebas nos van a generar   presiones por el acuerdo humanitario, ocúltenlas”. Eso no lo hace este Gobierno,   este es un Gobierno diáfano. 
                      Qué   tal que el Gobierno hubiera dicho: “miren, estas pruebas donde hay presión al   Gobierno por el acuerdo humanitario y donde hay alabanzas a opositores del   Gobierno, ocúltenlas”. Eso no lo hace el Gobierno, este es un Gobierno diáfano. 
                      Qué   tal en Colombia un Gobierno amigo de las Farc que hubiera dicho: “como estas   pruebas muestra que las Farc son torturadoras y le van a hacer daño a las Farc   en la comunidad internacional, ocúltenlas”. Eso no lo hace el Gobierno, este es   un Gobierno diáfano. 
                      Por   eso publicamos las pruebas oportunamente, en el momento, sin dilación, sin   manipulación, sin filtros, con total diafanidad. 
                      Un   llamado al mundo 
                      El   mundo debe saber que este es un Gobierno democrático y transparente, que ha   hecho todos los esfuerzos para derrotar en Colombia el flagelo del secuestro y   que ha mostrado grandes resultados en la reducción de la criminalidad y el   secuestro en Colombia. 
                      El   mundo debe saber, debe reflexionar y debe proceder en consecuencia, que quien   tiene a los secuestrados en la selva es el grupo terrorista de las Farc ¿Acaso   es el Gobierno? 
                      A   mí me preocupa que al terrorismo se le trate con temor. A mí me preocupa que al   terrorismo se le trate con complicidad. A mí me preocupa que al terrorismo se le   trate con simpatía. 
                      Colombia   tiene que escoger y ya ha escogido ¿Hay que temerle a los terroristas o hay que   temerle a que sigan secuestrado? Nosotros le tememos a que sigan secuestrando,   por eso jamás le hemos temido a cumplir nuestro deber de enfrentar estos   terroristas. 
                      Y   este no es un tema internacional, este es un tema de un país que ha sufrido   durante casi 50 años el flagelo de estos grupos terroristas. 
                      El   mundo debe saber que Colombia ha tomando una decisión: derrotar el secuestro y   no premiar a los secuestradores. Por eso somos muy cuidadosos en qué permitimos   y en qué no permitimos para la búsqueda del acuerdo humanitario. 
                        A mí me   preocupa cuando oigo voces que maltratan injustamente al Gobierno, y frente al   terrorismo que es el que secuestra, simplemente tienen simpatía y complicidad. 
                      Ahora,   este que es un problema que ha sufrido Colombia durante casi 50 años, ha sido   causado por un grupo terrorista muy poderoso, que estamos derrotando y en algún   momento derrotaremos. 
                      Se   armo una cancillería paralela, una diplomacia guerrillera paralela en el   extranjero, para deformar la realidad colombiana. 
                      Yo   recuerdo como congresista, como Gobernador de Antioquia, como candidato a la   Presidencia y aún como Presidente, deformaciones que ha pretendido crear en el   extranjero la diplomacia paralela del terrosismo de las Farc. Estamos   combatiendo también esa diplomacia, y hay que seguirla combatiendo no solamente   contándole al mundo la verdad, sino invitando al mundo a que venga a ver aquí la   realidad de nuestra verdad. 
                      La   historia hay que conocerla. Los campos de concentración de Europa, los campos de   concentración de Hitler, semejantes a los lugares de cautiverio de los   secuestrados de las Farc, esos campos, mientras Europa apaciguaba a Hitler,   mientras Europa le temía a Hitler, esos campos de concentración crecieron.   ¿Cuándo empezó el final de esos campos de concentración? Cuando Europa enfrentó   a Hitler. 
                      En   Colombia el secuestro venía creciendo. Mientras aquí se apaciguaba a las Farc,   todo se le toleraba y todo se le permitía. Y el secuestro empieza a descender   cuando llega un Gobierno comprometido con el pueblo colombiano, sin temor al   terrorismo, a enfrentarlo resueltamente. 
                      El   valor civil indica a quién hay que enfrentar. El valor civil no es para   enfrentar gobiernos honestos, el valor civil es para enfrentar terroristas. Este   Gobierno ha tenido todo el valor civil de enfrentar este terrorismo que ha   maltratado a los colombianos, y mantendremos esa determinación mientras el   pueblo colombiano nos lo permita. 
                      Quiero   recordarles a mis compatriotas, desde aquí: llegáramos a regresar a etapas del   pasado, a asumir actitudes permisivas frente a las Farc, el secuestro que   estamos eliminando, se recrudecería. 
                      Quiero   llamar la atención de mis compatriotas de la comunidad latinoamericana, de   Europa, del mundo, para hacer esta comparación: los campos de concentración de   Hitler crecían mientras unos a él lo apaciguaban y otros lo aplaudían. Aquí el   poder terroristas de estos grupos creció mientras unos lo aplaudían y otros   simplemente los apaciguaban. 
                      Los   campos de concentración de Hitler empezaron a desaparecer, cuando Europa tomó la   decisión de combatirlos. Aquí el secuestro ha empezado a desaparecer, gracias a   que el Gobierno, con el apoyo del pueblo colombiano, tomó la determinación de   combatir a los terroristas secuestradores. 
                      Nosotros   queremos liberar a los secuestrados para liberar a Colombia del secuestro. Lo   que no puede ser es que hoy se liberen unos secuestrados con un procedimiento   que le de fuerza a las Farc para que siga secuestrando a los colombianos, esa es   la gran diferencia. 
                      Queremos   liberar a los secuestrados con un procedimiento tal que ese resultado no se   constituya en un estímulo al grupo terrorista de las Farc, para que continúen   secuestrando. 
                      Lo   que debe saber el mundo es que aquí hemos sufrido este terrorismo 50 años, y que   desde hace rato, desde hace seis años, tomamos la enérgica determinación de   derrotar el terrorismo, y no podemos ceder. 
                      Yo   recuerdo, estuve tres años en la Gobernación de Antioquia, enarbolando una   política contra el terrorismo, solos allá, denostados y maltratados por críticos   nacionales e internacionales. 
                      Yo   recuerdo, hicimos una campaña solitaria por el país, que desde una minoría total   fue construyendo una mayoría en el pueblo colombiano, para empezar la derrota   del terrorismo. 
                      ¡Que   no se equivoquen los críticos! 
                      Este   no es un proceso de conductas aparentes. Este no es un proceso vinculado a   corrientes políticas del mundo. Este es un proceso surgido de nuestra alma, de   nuestra determinación, de nuestro sufrimiento, para recuperar el derecho de los   colombianos a vivir sin terrorismo, a vivir sin secuestro, a vivir en paz. 
                      He   ofrecido esta mañana al Presidente Sarkozy, toda nuestra voluntad para que   nuestro Gobierno explore con el Gobierno de Francia, nuevas vías. Ya se está   trabajando en ese camino. 
                      Pero   yo tengo muy presente que hay que liberar estos secuestrados, sin olvidar los   otros 750 colombianos desaparecidos por las Farc en los últimos años. 
                      Tengo   muy presente que hay que liberar estos secuestrados, sin permitir un mecanismo   apaciguante para que los liberen, un mecanismo que le permita a las Farc retomar   toda la fuerza para seguir secuestrando a los colombianos. 
                      Desde   San Andrés reitero hoy a todos mis compatriotas que serenamente, serenamente,   seguiremos buscando que ninguna decisión afecte la política de Seguridad   Democrática, que es un derecho de los colombianos. Gracias a ella, algo ha   mejorado este país. 
                      Hace   cinco años, cuando empezamos la tarea de este hospital ‘Amor de Patria’,   temíamos no tener los recursos. Gracias a esa política de Seguridad Democrática   se van abriendo posibilidades. 
                      Uno   resuelve un problema en esta Patria llena de necesidades, y no se puede quedar   tranquilo, hay que emprender el proceso de resolver otros. 
                      Diplomacia   paralela de las Farc 
                      Yo   creo que es bueno difundirle al mundo y repetir mucho el recuento que hoy se ha   hecho, de todos los esfuerzos realizados por nosotros para el acuerdo   humanitario. No se si se me olvidó alguno, podría complementarse esta   intervención con una más detallada del doctor Luis Carlos Restrepo, Alto   Comisionado, por que hay que enviarle un mensaje al mundo, que considero bien   importante: que no se deje engañar de esa diplomacia paralela de las Farc. 
                      Esa   diplomacia paralela de las Farc ha engañado mucha gente. Ellos posan de   arcángeles y de políticos, mientras aquí están cometiendo atentados terroristas   todos los días. Entonces crea una transtocación de valores, se invierten los   valores. 
                      Por   eso uno ve que en algunas partes de la comunidad internacional se trastoca el   sentido del valor. Y entonces se maltrata el Gobierno colombiano y se les tiene   temor reverencial a los terroristas. 
                      Aclaremos   todo esto que deforma la diplomacia paralela, para que en la comunidad   internacional toda se rescate el sentido del valor, se apoye un Gobierno   transparente como el Gobierno de Colombia y se enfrente a los terroristas. 
                      Porque   maltratar un Gobierno transparente, como el Gobierno de Colombia, y al mismo   tiempo consentir a esos terroristas, eso no es valor, eso es cobardía. 
                      Y   allí hay otro tema. ¿Por qué este Hospital ‘Amor de Patria’? 
                      Este   país ha sufrido mucho. Este país no lo sacamos adelante sino con amor a la   Patria. Dios nos ayuda en la medida en que nosotros tengamos profundo amor a la   Patria. 
                      Y   un significado, apreciados compatriotas del archipiélago. La relación entre la   Colombia continental y esta Colombia de las islas es una relación de amor, no es   una relación de esclavitud con cadenas de tortura hechas con monedas y con   billetes, es una relación de amor, por eso hay que insistir en este nombre:   Hospital ‘Amor de Patria’. 
                      Nos   duele inmensamente cuando vemos esas pruebas de tortura a secuestrados. Tenemos   un compromiso del alma, de liberarlos, de rescatarlos, con el buen cuidado de   recordar que Colombia durante 50 años, miles y miles de compatriotas han sufrido   esa tortura. 
                      En   los 10 años anteriores a este Gobierno la guerrilla secuestro 23 mil personas en   Colombia. Entonces nosotros tenemos que rescatar los secuestrados, torturados,   buscar que los liberen, con el buen cuidado que no siga el secuestro,   reproduciendo en otros colombianos ese maltrato. 
                      Y   estos bandidos de la Farc engañan al mundo y engañan a los colombianos. Decían:   “el día en que Colombia no haya paramilitares hacemos la paz”. Este Gobierno ha   desmontado el paramilitarismo. 
                      ¿Había   habido un Gobierno en Colombia que enfrentara el paramilitarismo como este   Gobierno? Ninguno. Lo ha enfrentado y lo ha desmontado. Nos engañaron estos   bandidos de las Farc. 
                      Decían:   “hacemos la paz cuando desmonten el paramilitarismo”. Mentiras, es que ellos no   quieren la paz, ellos lo que quieren es tomarse el Estado colombiano, y eso no   se los vamos a permitir. 
                      Es   que la lucha nuestra empezó hace muchos años. ¿Acaso es de ahora? 
                        Nosotros   somos combatientes, y eso no se los vamos a permitir. 
                      Nosotros   no somos bravucones, somos combatientes. Por eso a estos bandidos de las Farc no   les vamos a permitir su pretensión de tomarse a Colombia. 
                      Decían   estos bandidos de las Farc que el día que Colombia tuviera garantías efectivas a   los partidos de oposición harían la paz. Este Gobierno como las ha demostrado.   Las garantías que han tenido aquí los sectores de oposición permanentemente, la   oposición más radical, algunos de ellos muy duros con el paramilitarismo y muy   complacientes con la Farc. 
                      Y   en una democracia hay que ser totalmente resuelto. El combate al terrorismo no   es un combate parcial, es un combate a todos los terroristas, por igual, como lo   ha demostrado este Gobierno en cinco largos años de administración. 
                      En   este proceso electoral asesinaron 20 personas, 18 de ellos amigos de las tesis   del Gobierno, los otros dos no integrantes de sectores de oposición radical. 
                      La   oposición ha sido protegida con toda la eficacia y con toda la decisión por este   Gobierno, como algún día lo pidieron estos bandidos de las Farc y nos engañaron,   porque siguen maltratando con acciones terroristas al pueblo colombiano. 
                      Pero   es que siempre nos han engañado. Por eso la comunidad internacional debe mirar   muy bien la realidad de Colombia, no dejarse desorientar por la diplomacia   posuda, mentirosa de las Farc. 
                      Cuando   yo era estudiante universitario, las Farc mandaba a la universidad unos   comunicados diciendo que si Colombia aprobaba la elección popular de Alcaldes y   de Gobernadores, ellos harían la paz. Colombia aprobó la elección popular de   alcaldes y Gobernadores, y las Farc lo que hizo fue seguir asesinando   colombianos. Se convirtió en el sicario de muchos alcaldes elegidos   popularmente”. 