
                        Febrero 07  de 2010 (Anserma, Caldas)
                      Bellísimas agrupaciones musicales hemos encontrado hoy aquí en Anserma   (Caldas). Este grupo ‘Al Son de Seres’ y también la banda estudiantil de la   Institución Educativa de Occidente. Felicitaciones al maestro Jairo Machado   Pareja. 
                      Yo también les traigo una canción. 
                      Esta mañana, por dedicar un espacio bien importante que nos invitó RCN   televisión en Bogotá, sobre el tema de la salud, debimos aplazar la salida para   Anserma. Y cuando llegábamos aquí a la cancha donde aterrizó el helicóptero,   empezaba a saludar a mis compatriotas, yo no sé, algo de nostalgia recorría mi   ser al ver estas calles, estos seres humanos, sus expresiones. 
                      Y decía: ¿por qué tan parecidos? ¿A qué se me parece? 
                      Y lo que ocurre es que esta tierra de confluencia de Risaralda, Caldas, la   cordillera chocoana, y el suroeste de Antioquia son idénticos. 
                      Una ciudadanía generosa, espontánea, expresiva, querida, que tiran la casa   por la ventana. Y con mucho afecto, porque esto me vincula mucho a ese suroeste   de Antioquia, recordaba yo una canción que por ahí en dos estrofas dice esto:   ‘Me gusta la gente que cuando saluda estrecha la mano con fuerza y sin duda. Me   gusta la gente que cuando te habla, te mira los ojos, te mira de frente, te dice   a la cara aquello que siente, nada se calla y no tiene dobleces’. 
                      Yo podría decir: esa es la gente que me gusta, esta gente de Anserma. 
                      La reforma a la salud 
                      Cuando empezó el Gobierno, Colombia tenía 23 millones de asegurados. Tenía   diez millones setecientos mil en Régimen Subsidiado y tenía alrededor de 12 y   medio millones en Régimen Contributivo. 
                      Colombia tiene hoy 41 millones de asegurados. Tiene 18, aproximadamente, en   Régimen Contributivo y 21 en Régimen Subsidiado. Un salto muy grande de 23   millones de colombianos con seguro de salud; hoy, 41 millones. 
                      En nuestro departamento Caldas: 
                      Cuando empezó el Gobierno el Régimen Subsidiado tenía 252 mil personas. Hoy   tiene 553 mil afiliados. Creo que es un avance bien importante pasar de 252 mil   a 533 mil. 
                      ¿Cuál es el objetivo de la reforma? 
                      El objetivo de la reforma es evitar una crisis que se nos estaba presentando   por falta de recursos o mal uso de los recursos. Es garantizar que pueda seguir   la afiliación de esos 41 millones de ciudadanos, llegar a la plena cobertura.   Que así sea con una transición, los beneficios del Régimen Contributivo vayan   enriqueciendo el Régimen Subsidiado. Que los colombianos no tengan que un   régimen de primera y un régimen de segunda, sino que lleguen todos a tener el   mismo régimen. 
                      Recursos de la reforma 
                      Aumentamos el impuesto a la cerveza, a los juegos, a los cigarrillos y a los   licores. 
                      ¿Qué no tocamos? 
                      No tocamos la canasta básica. Mantenemos sin IVA los alimentos; lo servicios   públicos, excepción hecha del teléfono que paga IVA hace mucho rato; pero lo que   es energía, acueducto, alcantarillado se mantiene sin IVA. También se mantienen   sin IVA la educación, la salud y el arrendamiento de vivienda. 
                      Tampoco afectamos las normas de promoción de inversiones. 
                      Aspectos normativos. Discusiones 
                      Algunos estaban diciendo: le quitan la autonomía de los médicos. Al   contrario, la autonomía de los médicos se respeta. Las guías, los estándares,   que son las indicaciones sobre la manera de tratar a los pacientes, las tienen   que dar asociaciones científicas de los propios médicos; ya no las EPS. Eso es   bien importante. 
                      Es más neutra una asociaron científica de los propios médicos que una EPS. 
                      Pero se les respeta a los médicos su conocimiento, su autonomía intelectual,   el médico puede decir: ‘Me separo de esta guía’. Al observar el médico al   paciente Moreno de Caro (Carlos Abraham Moreno de Caro) puede decir: la   enfermedad, el paciente, los conocimientos del médico obligan a desatender las   guías y a tratarlo de otra manera. Y eso se admite, en respeto a la autonomía   del médico. 
                      La sanción al médico. Los casos son rigurosos, son dos. ¿Y quién impone la   sanción? Un tribunal de los propios médicos, sus pares. 
                      Se ha dicho también que desmejoramos el Plan Obligatorio. De ninguna manera.   No se puede desmejorar; este Gobierno no lo desmejoraría. Yo no firmo un decreto   que desmejore el Plan Obligatorio de los colombianos. De ninguna manera. 
                      Entonces, me dicen algunos: ‘Entonces, ¿por qué lo revisarán? Será revisado   para mejorarlo. 
                      El Plan Obligatorio mínimo es el que teníamos los colombianos el 21 de enero,   la víspera de haber firmado el decreto que autoriza las revisiones del Plan   Obligatorio. 
                      ¿Las revisiones son para qué? Para mejorarlo, para actualizarlo. Porque la   ciencia médica no es una ciencia estancada; las enfermedades son evolutivas.   Entonces, se necesitará revisiones para adecuarlo a las nuevas necesidades, para   mejorarlo, para recoger los avances de la medicina, etcétera. 
                      Este mañana me preguntaba la doctora Clara Elvira Ospina (Directora de   Noticias RCN), en una entrevista que yo creo, que espero ayude a hacer claridad.   Larga entrevista en RCN: ‘Presidente, pero si les estaba faltado plata, ¿cómo   van a mejorar el plan?’. Justamente para eso los nuevos ingresos. Y porque lo   que más estaba costando era el extra POS, lo que no está en el Plan. 
                      En la medida en que los planes vayan mejorando, pues también nos vamos a   ahorrar el extra POS. Porque si algo que se tiene que atender por fuera del POS   se atiende dentro Plan, ya eso no se tendrá que pagar como extra POS, porque la   honorable Corte Constitucional ha dicho que hay que pagar el extra POS cuando   les esté creando un riesgo a los colombianos. 
                      Pero también la Corte Constitucional ha sido muy cuidadosa en distinguir   entre el colombiano pobre y el colombiano rico. Porque la Constitución, la Corte   y el Gobierno coinciden en que tenemos que unificar los servicios del Plan   Subsidiado con el Plan Contributivo. Y porque este no es solamente un tema de   recursos. La reforma también incluye un tema de transparencia; un tema de   eliminación de trámites, un tema de mejor supervisión. 
                      Y todo eso tiene que confluir a que podamos, con estos recursos, completar el   requerimiento financiero para atender estos grandes retos. 
                      Entonces, quiero dar esa seguridad a los colombianos: no se desmejora el Plan   Obligatorio. 
                      Entonces, algunos enfermos crónicos preguntan: ‘a mí me estaban atendiendo un   cáncer, ¿me lo van a seguir atendiendo?’. Se lo tienen que atender. 
                      ‘Que me estaban atendiendo la recuperación de un infarto, ¿me van a seguir   atendiendo?’. Lo tienen que atender. 
                      ‘Que me estaban dando un tratamiento de diálisis renal, ¿me van a seguir   atendiendo?’. Se lo tienen que atender. 
                      Nada de eso se desmejora. 
                      Y a propósito, cuando uno menciona estos casos que están incluidos en el Plan   Obligatorio, les está diciendo a los colombianos que el Plan Obligatorio no es   un Plan de aspirina y mejoral. Los planes obligatorios han venido incorporando   eventos, mejores atenciones, tienen enfermedades muy costosas atendidas. 
                      Colombia es un país como pocos países en el mundo en tener incluido en el   Plan Obligatorio la atención al Sida. Yo creo que ahí hay unos avances muy   importantes, y tenemos es que seguir ese camino de avances. 
                      Ese tema que quede claro. 
                      Y un mensaje a los enfermos crónicos, nuevamente desde aquí de Anserma   (Caldas). 
                      Enseguida vienen otros temas, la transición. 
                      Ya empezó en Barranquilla, como lo decía el Ministro de Hacienda. 554 mil   colombianos que están en Régimen Subsidiado en Barranquilla, ese Régimen   Subsidiado ya se les empieza a enriquecer con el Régimen Contributivo. 
                      Ojalá podamos hacer la transición en Caldas rápidamente. Hay que hacerla en   el país. Ojalá la podamos hacer antes de que termine este Gobierno. Mi   invitación para todos hagamos un esfuerzo enorme en esa materia. 
                      Anserma, municipio piloto para unificación de   planes 
                      Ojalá pudiéramos definir hoy a Anserma, como consecuencia de este Consejo   Comunitario, apreciado Alcalde (de Anserma, Jorge Mario Corrales), como un   municipio piloto para unificar los beneficios de Régimen Subsidiado con Régimen   Contributivo. 
                      Anserma, cuando llegó el Gobierno tenía en Régimen Subsidiado 11 mil 379   (afiliados). Hoy tiene 27 mil 270. 
                      Si a ustedes les parece, desde hoy le decimos al Ministerio de Protección de   incluya a Anserma ya en el plan piloto, para que desde esta semana empiecen aquí   a nivelar el Régimen Subsidiado con el Contributivo. 
                      Hagámoslo Alcalde. Yo lo invitó. Y Gobernador (de Caldas, Mario Aristizbal) . 
                      Hágame un gran favor, Laura (Pareja, Asesora de la Alta Consejería para las   Regiones), vayan llamando al Ministro de Protección. Que empiecen esta semana la   unificación en Anserma. 
                      Cuando uno le dice una cosa a usted, usted siempre la cumple. Usted es un   trabajador de la salud encomiable. Que en el Ministerio no nos vayan a demorar   esto. Que lo apliquen desde esta semana. 
                      Yo creo que es muy importante ir aplicando esto en municipios pilotos, para   que el país vaya viendo esta realidad de la reforma. 
                      Y por favor (Javier) Hendez (Asesor de la Secretaría de Prensa), que los   colombianos lo sepan, que Anserma ha sido escogido hoy como municipio piloto,   después de Barranquilla, para unificar aquí también, a partir de este semana,   los beneficios del Plan Subsidiado con los beneficios del Plan Contributivo. 
                      Los juegos, los cigarrillos, los licores, la   cerveza 
                      Sí, tienen que hacer un esfuerzo para ayudarnos en esto. Alguien me decía:   ‘Hombre, pero es que el chance lo juega la gente pobre, pero hay otros juegos   que juegan los ricos’. Y si a una persona pobre le costó más el chance, pero   tiene su seguro de salud, unas por otras. 
                      Y además me decían los propios apostadores de apuestas permanentes que la   mayoría de los jugadores son de la tercera edad. Las nuevas generaciones, no   quieren, estarán buscando otros juegos –qué sé yo-. Esto se ha pensado muy bien. 
                      Quedó claro esto también: si hay un juego ilegal, los patrocinadores de ese   luego ilegal deben ir a la cárcel. Eso lo introduce la reforma. 
                      La reforma asigna una pena privativa de la libertad entre seis y ocho años   para los jugadores ilegales, los promotores de juegos ilegales. Eso tiene que   ayudar mucho. Y entonces, al ser entre seis y ocho años no es excarcelable. Y   sobre esto tenemos que hacer una gran difusión en todo el país, porque ahora nos   toca es proteger a Colombia del contrabando de cerveza y proteger la salud de la   ilegalidad de los juegos, para que esta reforma pueda producir los recursos que   estamos buscando. 
                      Los municipios han tenido una preocupación. Se las quiero disipar de esta   manera, apreciados alcaldes y alcaldesas: no se les quita un peso. Simplemente   se va a hacer un giro directo para evitar trámites, demoras, costos. Eso cuesta   mucho toda esa intermediación en los pagos. 
                      Entonces, de la plata que les corresponde a ustedes, ustedes le van a decir   al Ministerio: ‘esto me lo gira a mí, esto se lo gira al hospital y esto a la   EPS’. Y así se evitan todos esos trámites. Viene el giro desde allá al último   beneficiario del pago. Esa es una cosa que hemos estado añorando para poder   ahorrar trámites, ganar tiempo, ahorrar unos costos financieros muy grandes. 
                      Se autoriza también que haya conciliaciones. 
                      Alcaldes, dificultades que ustedes tengan con el Fosyga, con las EPS, con   hospitales, se autoriza en esta reforma conciliaciones. 
                      Los hospitales 
                      Vamos a empezar, Ministro, doctor Óscar Iván (Zuluaga, Ministro de Hacienda)   y Luis Fernando (Luis Fernando Correa Serna, Director de la Oficina de Atención   y Prevención de Desastres del Ministerio de la Protección Social), ojalá muy   rápidamente con eso de dar anticipos en los pagos de las EPS, porque ellas   dicen: ah, es que el Gobierno no me ha pagado la cuenta. Se demora muchos el   Fosyga para pagarme mucho la cuenta. Entonces, exhiben eso como excusa para no   pagarme al respectivo hospital. 
                      Vamos a darles unos anticipos ahora, en esas cuentas, mientras les aprobamos   las cuentas, al fin de inyectarle liquidez al sistema y que no tenga esa excusa   de la demora de la plata. Yo creo que eso es bien interesante. 
                      Los hospitales públicos 
                      Tiene esta garantía: siguen contratando el 60 por ciento del Régimen   Subsidiado. 
                      ¿Qué ocurre? Que a medida que se enriquezca el Régimen Subsidiado con   beneficios del Contributivo, el Gobierno tiene que mirar, en cada departamento o   en cada subregión, la capacidad de los hospitales públicos. Porque no podemos   dejar a las personas sin atención. 
                      Entonces, hay que mirar eso, también, muy cuidadosamente. Pero siguen con el   60 por ciento. Y se mirará dónde hay que variarlo, porque falte capacidad   resolutiva, porque nosotros sino podemos privar al paciente del servicio. 
                      Me han dicho: ‘van a tener los trabajadores colombianos que gastar las   cesantías’. 
                      De ninguna manera. 
                      ¿Qué ocurrió hoy? Los departamento han tenido que gastar el extra POS. Mucha   plata para pagar el extra POS. Y esa plata la estamos buscando con aportes del   Gobierno y con esta reforma. 
                      En adelante cómo debe ser. Para los pobres, clases medias y populares los   sigue pagando el Gobierno de todas estas fuentes de recursos. Y lo que decimos   es que los estratos 5 y 6, las personas más pudientes, ayuden a pagar eso. Y yo   creo que eso es justo en una sociedad pobre y con desequilibrios sociales como   Colombia. 
                      Pero para los estratos 1, 2, 3 y 4, eso lo tiene que pagar el Estado,   exclusivamente. 
                      Medicinas 
                      Cuando los colombianos se aseguran tienen que gastar de bolsillo menos plata   en medicamentos. Y eso ha ocurrido en el país. A medida que hemos pasado de 23   millones de asegurados a 41 millones de asegurados, los colombianos no tienen   que gastar tanto de su bolsillo en medicamentos, porque esos medicamentos,   muchas veces con dificultades, pero finalmente así se dispone, lo tienen que   pagar los aseguradores 
                      Sin embargo, tenemos un problema muy grave, que es la carestía de los   medicamentos en Colombia. Y eso no lo resistimos y además es muy injusto. 
                      A muchas EPS les hemos devuelto cuentas porque nos han pasado facturas con   medicamentos muy costosos. 
                      El año pasado hubo un caso. Estaban muy bravos porque se les frenó una   cuenta. Pero lo que pasa es que nos facturaron un medicamento que en el   extranjero vale mil dólares, aquí nos cobraban tres mil. 
                      No puede ser. Por eso la reforma crea unos mecanismos para poder intervenir   el Estado cuando haya abusos en medicamentos. 
                      Yo quiero invitar a esto: 
                      Uno, que aquellas empresas colombianas, especialmente el sector agropecuario,   que todavía violan la norma, y en lugar de tener a los trabajadores afiliados al   Régimen Contributivo les consiguen un carné de Régimen Subsidiado, que se acabe   esa práctica. Quiero invitarlo, desde Anserma, que lo sepan todos los   colombianos. Esa es una trampa que le cuesta mucho al sistema. 
                      Las empresas tienen que tener afiliados a los trabajadores al Régimen   Contributivo, pagar la cotización, es un abuso con el país y una violación de la   norma que no hagan eso y que tengan trabajadores en el Régimen Subsidiado. Y eso   todavía se presenta mucho en el sector agropecuario. Hay que corregir eso. 
                      Y quiero invitar desde Anserma a un segundo punto: 
                      Hoy hay colombianos asegurados en Régimen Contributivo y en Régimen   Subsidiado. Y todavía quedan unos cinco o seis millones de colombianos que no   tienen ni Contributivo ni Subsidiado. Los llamamos vinculados. 
                      Voy a pedirle al Ministerio de la Protección, a sugerirle muy respetuosamente   a los gobernadores y alcaldes, que dispongamos ya, como lo dice la reforma, que   todos estos vinculados dejen de ser vinculados y se inscriban de inmediato en el   Régimen Subsidiado o en el Contributivo. 
                      En el Subsidiado solamente los sectores más pobres. Hay una cantidad de   empresarios independientes que no tienen Régimen Contributivo, que se vinculen a   él. 
                      Entonces, hagamos desde ya este esfuerzo que ordena la reforma: que esos   cinco o seis millones de colombianos que no están ni en lo uno ni en lo otro, de   acuerdo con su situación económica y social, los afiliemos ya al Régimen   Subsidiado, o hagamos que se vinculen, como lo manda la ley, en aquellos casos   de trabajadores formales, empresarios independientes. al Régimen Contributivo.  