Bogotá, 14 dic (SIG). Muy complacido de tenerlos aquí en ese palacio. Y felicitaciones. La verdad que el desempeño de ustedes en Tailandia nos llenó de orgullo. 
Este año ha sido un magnífico año para el deporte colombiano. Hemos logrado avanzar muchísimo frente al desempeño en años anteriores: Ese era uno de los propósitos. 
En los Olímpicos, pues ya el país sabe, que sobrepasamos todas las expectativas; en los Paralímpicos también nos fue bien, en la Selección de Fútbol estamos de segundos, terceros, de segundos y grandes posibilidades —es parte del compromiso—, de quedar clasificados para Brasil y vamos por buen camino. 
Nuestro Falcao metiendo goles. En el último partido metió 5. Y todos los demás también destacándose. 
Y ustedes haciendo patria, dejando muy bien el país en esta competencia. Ser cuarto en el mundo es un gran logro, contra unos rivales muy importantes, pues ganó Brasil; Brasil tiene una tradición en el fútbol que todos conocemos, pero haber llegado a esa posición es un gran logro. Por eso quiero felicitarlos y exaltarlos. 
Además, este fútbol sala lo incluimos en el plan de nuestro proyecto Supérate. Supérate ha tenido un gran éxito. 
Vamos el lunes entrante a entregar los premios para los que no se recuerden de que se trata Supérate, fue algo que concebimos en la campaña para promover el deporte, para poder identificar talentos, para generar una sana competencia, para estimular a los colegios y a los niños, a las niñas y a las familias, a que pongan sus hijos a hacer deporte. 
Entonces establecimos unas competencias. Pueden participar todos los colegios, todos los municipios, inclusive los barrios, con equipos en siete deportes diferentes, van ganando y van subiendo. 
Si es en un municipio, pues entonces, o en una población, el mejor de la población; después el mejor del municipio, después el mejor del departamento y suben a los juegos nacionales. 
Y se les va a dar premios a todos, a todos los que van subiendo; premios a los deportistas, premios a los entrenadores, premios a los colegios, si es un colegio; premios a los municipios si es en municipio o al departamento, si es en departamento, para ir generando esa cultura del deporte y la sana competencia o por lo menos estimularla. 
El éxito ha sido maravilloso. Más de 91 mil niños, niñas, jóvenes, están participando o participaron en este primer evento, que fue realmente organizado este año con unos recursos que dimos, cerca de 70 mil millones de pesos. 
Pero ha sido tal el éxito que el año entrante vamos a ver si lo hacemos con más presupuesto y con más amplitud. 
Repito, el fútbol sala, pues va a ser uno de esos o es uno de esos deportes. Por eso me parece maravilloso que coincida que el lunes damos los premios de este año de 'Supérate' y hoy viernes estemos exaltando el equipo nacional, que nos dejó tan bien en Tailandia. 
Quiero felicitarlos. Ustedes son ejemplo para todos nuestros deportistas. La forma como compitieron, el espíritu deportivo que demostraron es exactamente lo que queremos exaltar. 
Y por eso creo que este año cerramos con broche de oro en materia de deportes. 
Hicimos también los Juegos Nacionales, que tuvieron un gran éxito. Los tres departamentos, las tres ciudades, quedaron con unas instalaciones magníficas. 
Allá estuvimos en Montería en la inauguración, en la clausura pues todo el mundo estuvo muy satisfecho por los resultados. Ahí también salen esos talentos, también salen de ahí los que nos van a representar en Brasil en las próximas olimpiadas. 
Y el deporte, repito, para mí es parte fundamental de nuestro programa de educación, esos principios que deben estar siempre en las competencias deportivas son principios que le quedan a uno para toda la vida y por eso, cómo me satisface estar nuevamente aquí exaltando a las estrellas del deporte, como son los miembros de este equipo de Fútbol Sala con el que nos fue tan bien allá en Tailandia. 
De manera que muchas felicitaciones nuevamente por el ejemplo, a ustedes, a sus familias, y les deseo que sigan por esa senda del éxito y que ojalá podamos seguir dando tan buenos resultados. 
Muchas gracias. 