Barranquilla, 12 dic (SIG). Infortunadamente, la agenda de gobierno, que se complica en estos últimos días del año, me impidió acompañar esta celebración personalmente, como era mi deseo, pero no quiero dejar de enviarles mi mensaje de felicitación por este primer siglo de la aviación en nuestro país que se celebra en Barranquilla. 
En buena hora le dicen a esta ciudad la Puerta de Oro de Colombia, porque no sólo en ella comenzó nuestra aviación, no sólo por ella entró la colonización, sino también gran parte de los inmigrantes venidos de Europa y Oriente Medio. 
Se necesitan dosis muy grandes de coraje, y mucha convicción, para lanzarse a la aventura de pilotear esas primeras aeronaves, como lo hizo Schmitt en su biplano Baldwin o como haría luego Knox Martin, entre otros. 
De no ser por la osadía de esos pilotos y la visión empresarial que demostraron personajes como Mario Santodomingo y Ernesto Cortissoz, la historia habría sido muy distinta. 
Cien años han pasado desde ese primer vuelo, el 12 de diciembre de 1912, a manos del estadounidense George Schmitt, quien contaba en ese entonces con tan solo veinte años. 
A partir de ahí empezaron a rugir los motores de la aviación en Colombia. 
La intrepidez y las aspiraciones de los pioneros se propagaron y contagiaron el espíritu aventurero de más colombianos que diseñarían el progreso y el futuro de la aviación en el país. 
Es imposible no recordar hoy que el empresario Mario Santodomingo fue el valiente compañero de vuelo de un segundo vuelo histórico que piloteó Knox Martin, el 15 de junio de 1919, también desde Barranquilla, con el que se dio origen al correo aéreo o servicio aeropostal en Colombia. 
Por aquellos años fueron creados el primer Club Colombiano de Aviación, la Compañía Colombiana de Navegación Aérea, la Sociedad Colombo Alemana de Transporte Aéreo –SCADTA–, conocida como Avianca desde 1940, y nuestra Fuerza Aérea Colombiana. 
Además, se empezó la construcción de hangares y pistas de aterrizaje, creando la infraestructura necesaria para hacer de la aviación un servicio de muchos en lugar de un privilegio de pocos. 
Y lo que hoy tenemos, lo que ya hemos alcanzado, es también el resultado de ese trabajo y producto de esa visión. 
Las 2 mil aeronaves civiles y los 80 aeropuertos públicos que existen en Colombia son el fruto de un camino largo que nos señalaron esos primeros aventureros y que hemos recorrido con pasos firmes. 
Sea el momento de recordar y rendir homenaje a las aerolíneas colombianas que, con esfuerzo, talento y capacidad técnica, han unido a los colombianos entre sí y con el mundo entero. 
Nunca perderemos el orgullo de ser el país con la aerolínea más antigua del continente y la segunda del mundo, después de KLM. 
Pero los aviones, así sean máquinas fantásticas, no vuelan solos, y por eso hay que reconocer la labor de los pilotos colombianos, que han sido muy buenos. 
Hablo de los pilotos civiles y también de los militares y policiales, cuyo trabajo ha producido grandes resultados contra el narcotráfico y el terrorismo, tanto que la Fuerza Aérea Norteamericana invitó a nuestra Fuerza Aérea Colombiana a participar en los ejercicios de combate aéreo Red Flag, donde solo van los países que cumplen los parámetros de la OTAN. 
Ya en muchas familias colombianas existen más de tres generaciones de pilotos que con pericia dominan aviones de nuestras aerolíneas o incluso grandes aviones Boeing o Airbus en lugares tan distantes como el Medio Oriente. 
En estos 100 años de nuestra aviación, quiero decirles gracias, ¡muchas gracias!, a los pilotos colombianos. 
Y quiero aprovechar para felicitar al doctor Manuel Leal Angarita, presidente de la Asociación de Transporte Aéreo –ATAC–, quien cumple 25 años de consagrada labor por la industria aérea nacional. 
Cien años después del primer vuelo seguimos dando pasos firmes para el avance de la aviación en Colombia, y así lo estamos haciendo en nuestro gobierno. 
En las primeras décadas del siglo veinte, el aeropuerto de Soledad fue el primero en América del Sur. 
Hoy, el nuevo muelle internacional del Aeropuerto Eldorado, y el terminal de carga internacional, son de los más modernos y con mejor tecnología de la región. 
Aún nos hace falta la terminal nacional, y estamos trabajando para entregarles a los colombianos, en 2014, un aeropuerto de 180 mil metros cuadrados, más de tres veces el tamaño de Eldorado original. 
Pero no nos limitamos a la capital. También hemos trabajado en la modernización de la infraestructura de los aeropuertos a lo largo y ancho de nuestro territorio. 
Hemos mejorado, ampliado e inaugurado instalaciones en ciudades como Neiva, Florencia, Rionegro, Cartago, Cartagena, Pasto y Leticia, por nombrar algunas. 
La Agencia Nacional de Infraestructura abrió el pasado mes de noviembre el concurso para asignar el estructurador de los proyectos para concesionar los aeropuertos de Barranquilla, Cartago, Neiva, Popayán y Armenia. 
Y para el 2013 tenemos previstas inversiones por 158 mil millones de pesos para la construcción y equipamiento de la torre de control del aeropuerto Eldorado y para el nuevo Centro de Gestión Aeronáutica de Colombia. 
Además, estamos invirtiendo más de 200 mil millones de pesos en el mantenimiento de pistas y otras obras en cerca de 30 aeropuertos del país. 
Pero los avances conseguidos deben ir más allá, más alto. 
La aviación nos ha permitido abrir puertas a destinos lejanos y es nuestro deber garantizar que estas sean cada vez más amplias. 
Suscribimos un acuerdo de cielos abiertos con Estados Unidos, que entrará en vigencia el mes próximo, y hemos suscrito o ampliado acuerdos de este tipo con al menos otros diez países de América Latina y el Caribe, de Europa y de Asia. 
Además, para estimular la sana competencia, eliminamos la obligación de aplicar el sobrecargo de combustible Q, con lo que se reduce el costo de los pasajes y se promueve el ingreso de aerolíneas de bajo costo, con el objetivo de que el servicio sea cada vez más accesible al bolsillo de los colombianos. 
Nuestro compromiso con la aviación es fuerte como el acero y nuestros sueños son grandes como los de los pioneros. 
Mantengamos vivo el espíritu de aquellos líderes que hace un siglo entendieron la importancia de la imaginación y demostraron que es posible superar obstáculos. 
Desde Barranquilla digámosle al país que es tiempo de poner alas a nuestros sueños y de trabajar –sin descanso– para volar tras ellos. 
Muchas gracias. 
