Bogotá, 12 feb (SIG). “Muchas gracias a todos los aquí presentes. Un saludo muy especial, muy cariñoso, a todas y todos ustedes. Les agradezco mucho que nos acompañen en este evento muy importante. Yo he asistido a muchas rendiciones de cuentas, pero esta es la primera vez que se hace. Rendición de cuentas sobre cómo se están defendiendo los derechos de los niños, los jóvenes, eso es muy importante. La Constitución, en una forma muy sabia, dijo que los derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de cualquier otra persona. 
Digo que muy sabia porque nada más importante para una sociedad que sus niños y sus niñas, porque son el futuro. En la medida en que se protejan sus derechos y se les den oportunidades, esa sociedad siempre va a estar mejor. Por eso me complace muchísimo estar aquí con todo mi equipo de Gobierno, no voy a repetir los integrantes. En la medida en que me vayan haciendo las preguntas, para que no me vayan a corchar voy repartiendo juego a los diferentes ministros, a los diferentes funcionarios, para ir respondiendo a las diferentes preguntas. 
Pero sí quiero hacer mención especial de uno de los funcionarios que nos acompañan hoy: Samuel Azout, quien el día de ayer nos notificó, yo ya sabía, pero le notificó al país su retiro de la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema. Quiero aprovechar la oportunidad para agradecerle a Samuel. Él se va por razones estrictamente personales, como él lo dijo, y no es un adiós definitivo, es un hasta luego. Pero quiero agradecerle porque realmente la labor que se ha hecho en esa Agencia es una labor maravillosa. 
A donde voy digo que tenemos unos ejércitos muy importantes. Por supuesto, nuestro el Ejército Nacional, nuestra Policía. Pero hay otros ejércitos, los ejércitos sociales. En educación, Todos a Aprender, todos los docentes que están de aula en aula ayudando a mejorar la calidad de la educación; los de Familias en Acción. Pero estos cogestores en el programa contra la pobreza extrema son un ejército especial, con una gran mística. Por eso creo que lo que se ha creado y lo que Samuel nos deja es realmente una institucionalidad y una gente motivada, que va a hacer una labor maravillosa en ir sacando familias enteras de la pobreza extrema, como ya los hemos venido sacando. 
Creo que los indicadores sociales de este Gobierno comienzan a ser señalados como indicadores ejemplares. El doctor Mauricio Santamaría nos podrá confirmar que así es, y eso nos enorgullece muchísimo. 
Como reemplazo de Samuel Azout vamos a designar a una persona maravillosa, se llama Beatriz Linares. Es una bogada, pero la verdad es que toda su vida, 24 años lleva haciendo acción social, gestión social. Inclusive fue durante varios años Defensora de los niños y adolescentes en la Defensoría del Pueblo. Una persona que conoce lo social como poca gente en este país. Creo que usted le deja, Samuel, a Beatriz un estándar muy alto. Pero estoy seguro, y usted la conoce muy bien, de que ella sabrá seguir sus pasos y, sobre todo, sabrá continuar con esta política que está dando tantos frutos. De manera que muchas gracias. 
Esta rendición de cuentas, les decía, tiene un significado especial, también por la importancia que nosotros le hemos querido dar a esta política de infancia y adolescencia. El Código, que en buena hora expidió, con los 44 derechos, porque los niños y los jóvenes son sujetos de derechos. Es bien importante, y cómo me alegra, la gente se burla, pero es un hecho y es un hecho muy bonito, que los niños digan: ‘Es que yo también tengo mis derechos’. Que aprendan que tienen sus derechos, eso es bien importante. Eso los va a ser mejores ciudadanos hacia el futuro. Todos nosotros, toda la sociedad, debe estar trabajando para que esos derechos se respeten. 
Nosotros hemos trabajado muy duro en ir avanzando en la garantía y en la protección de esos derechos. El programa, por ejemplo, ‘De Cero a Siempre’, donde mi señora (María Clemencia Rodríguez de Santos) ha estado tan metida y en donde le ha puesto todo el corazón, es un programa que ya está dándonos unos frutos muy concretos y muy importantes: cerca de 750 mil niños que tienen ya una atención integral. El propósito es llegar 1,2 millones de niños con atención integral. 
Tenemos ya cerca de 2,6 millones de niños menores de cinco años que están beneficiados por los programas de primera infancia. La inversión que hemos hecho, el esfuerzo presupuestal, el doctor Mauricio Santamaría (Director de Planeación Nacional), lo conoce muy bien, siempre hemos dicho: aquí hay que dar más dinero porque, como decimos en la política, el amor se expresa con el presupuesto. Y el presupuesto que le hemos dedicado a la infancia y a la adolescencia es un presupuesto sin precedentes, muy cuantioso. En los últimos dos años ha sido de 3,2 billones de pesos. Este año será de 1,2 billones. 
Hay más de 4 millones de niños y adolescentes atendidos en el programa de alimentación escolar, que es un programa muy importante. Más de 300 mil niños y adolescentes atendidos en los programas, y esto es muy importante, promoción y prevención y protección. Siempre en cualquier política pública, prevenir es más efectivo y menos costoso. Por eso esa política de prevención es tan importante. 
En el programa ‘De Cero a Siempre’, me recuerdo muy bien, unas palabras de un Premio Nobel que trajeron para el lanzamiento de ese programa, lo trajeron de la Universidad de Chicago, y él decía, y por eso se ganó el Premio Nobel, que la inversión social más rentable que puede tener cualquier sociedad es la inversión que hace en su primera infancia, porque ahí es donde los niños comienzan a aprender a aprender. Un niño bien tratado, un niño bien alimentado, un niño que en esa etapa de su vida tiene todos esos derechos protegidos, es un niño que va a ser, sin duda alguna, un mejor ciudadano. 
De ahí para adelante, lo que hemos querido hacer en el Gobierno es ir fortaleciendo toda la cadena, todo el ciclo, dándole énfasis a la primera infancia, luego todo lo que es la educación básica y media, después la educación superior, después todo el proceso de la vida útil, y después, cuando llegamos al adulto mayor, también tenemos ahí unos programas muy importantes. Pero en esos primeros eslabones de la cadena, ahí hemos hecho un esfuerzo muy importante. 
Sabemos que nos falta mucho. Siempre cuando se trata de proteger los derechos de cualquier ciudadano, de cualquier sociedad, es mucho lo que falta por hacer. Uno siempre ve el vaso medio lleno o medio vacío. Si lo vemos desde la perspectiva de que hace relativamente poco tiempo a los niños nadie les paraba bolas, no había prioridad dentro de las políticas del gobierno, y hoy tenemos unas políticas muy bien establecidas, muy bien encaminadas, muy bien financiadas, pues el avance ha sido enorme. 
Si vemos a los niños y a los colombianos en general, comparado con lo que la Constitución establece, una Constitución que nos garantiza toda clase de derechos, pues la señora Procuradora Delegada siempre nos va a jalar las orejas, porque nos dice: les falta mucho. Y es cierto. Pero de eso se trata, que siempre nos digan: les falta aquí, les falta allá, y que nos mantenga en esa dinámica de ir cada vez avanzando más en la protección de los derechos de los colombianos en general, pero sobre todo de los niños y de los adolescentes en particular. 
Por eso qué bueno hacer esta rendición de cuentas, contarle al país, a todos los colombianos, qué hemos venido haciendo. La verdad es que hemos venido haciendo muchísimo. Pero nuevamente sabemos, somos los primeros conscientes en reconocer que nos falta muchísimo más por hacer. Pero la voluntad está ahí. El esfuerzo está ahí. Las políticas, que es lo importante, están ahí, y están dando resultados. 
De manera que si quiere comencemos con este proceso de rendición de cuentas, y aquí somos un equipo de Gobierno. Entonces el Presidente lo que hace es, como dicen, repartir juego. Gracias”.
