Mompox, Bolívar, 16 mar (SIG). A todos los momposinos y momposinas un saludo muy afectuoso. 
Esta semana, como todas, pero esta semana ha sido especialmente importante por los hechos que todos fuimos testigos y por una serie de reuniones que hemos tenido durante toda la semana, que quisiera, brevemente, destacar la iniciar este Acuerdo para la Prosperidad. 
El lunes nos reunimos todo el día en un Consejo de Ministros ampliado, donde todos los miembros del Gabinete hicieron una especie de rendición de cuentas. Y no solamente en cada cartera qué habían hecho, sino qué falta por hacer, que es lo más importante. Porque cuando uno está en el Gobierno, tiene que estar siempre exigiendo más y más. 
Yo les digo a los funcionarios, cuando dicen hemos cumplido tal meta, en lugar de decir hemos cumplido tal meta también tenemos que agregarle 'y nos falta tanto'; esa es la forma de ir progresando. 
Y ese fue el ejercicio que hicimos el lunes con todos los ministros. 
La verdad que al comparar las promesas de campaña y lo que hemos cumplido, hemos avanzado muchísimo. Pero cuando comparamos lo que hemos hecho y lo que nos falta por hacer, ahí hay un camino largo. 
En todos los indicadores hemos venido cumpliendo lo que hemos prometido, pero por darles un ejemplo, hemos creado más de dos millones de empleos, pero sin embargo tenemos más de 2 millones 400 mil colombianos todavía desempleados. 
Ese es una forma de ver cómo hemos progresado, pero nos falta mucho todavía por hacer. 
Cómo hemos construido 200 kilómetros de dobles calzadas y este año vamos a construir 300, pero lo que nos falta es muchísimo. 
De manera que ese es el tipo de rendición de cuentas que estamos haciendo permanentemente. 
El martes se reunió la Comisión Asesora de Relaciones Exteriores. Evaluamos todo lo del fallo de la Haya, informamos los trabajos que estamos haciendo, los informes de los abogados que hemos contratado, tanto nacionales como internacionales; esos informes definitivos que nos van a entregar en este mes y en los próximos meses. 
Las gestiones y las acciones que estamos haciendo en diferentes frentes, alrededor del mundo con diferentes instancias, para garantizar que los derechos de los colombianos no queden vulnerados y por el contrario, que se garanticen a perpetuidad. 
Tuvimos un Conpes muy importante. Con eso se despidió nuestra Secretaria Privada, nuestra nueva Secretaria Privada (Cristina Plazas), que antes era la alta Consejera de la Equidad para la Mujer. 
Aprobamos un Conpes con una política integral para la mujer, con recursos que de aquí al año 2016 suman 3.4 billones de pesos. Eso es algo bien importante, creo que nunca se había hecho una política de ese alcance, de esa magnitud, donde en forma específica se señalan acciones para ir eliminando esa inequidad frente a la mujer, en todos los campos. En todos los campos. 
El Papa Francisco 
El miércoles tuvimos esa noticia, esa gran noticia para América Latina: el Papa que eligieron en el Vaticano, Francisco I; Papa por primera vez en la historia de nuestra región. Un Papa que tiene como su lengua natal el español. 
Es algo, pues, que a todos nos debe alegrar. Nosotros manifestamos nuestra complacencia por esa elección y enviamos una delegación que debe estar viajando entre hoy y mañana a Roma, con el expresidente (César) Gaviria, con el señor Procurador General de la Nación (Alejandro Ordoñez), por supuesto la señora Canciller (María Ángela Holguín) y un colombiano muy, muy cercano al Vaticano, que fue Embajador allá durante muchos años, Guillermo León Escobar. 
Allá nos van a representar en la toma de posesión del Papa. 
En Pereira inauguramos un megacolegio de muchos megacolegios que estamos inaugurando. Esa es de las acciones que más satisfacción me producen, porque eso es sembrar futuro, en la medida en que podemos ir ampliando y mejorando la calidad y la cobertura de nuestra educación para que nuestros niños y niñas tengan cada vez más oportunidades reales de ser bien educados. No hay mejor forma de sembrar futuro que esa. 
Por eso nuestro esfuerzo, no solamente en las construcciones de los colegios, que están quedando unos colegios realmente maravillosos, sino también en la calidad. Por eso el esfuerzo que estamos haciendo para capacitar a los docentes, para ir mejorando esa calidad de la educación. 
Grupo Jerónimo Martins, de Portugal 
En Pereira asistimos a la inauguración de un almacén y un gran centro de distribución de una empresa (Grupo Jerónimo Martins) que escogió a Colombia como su centro de crecimiento, una empresa portuguesa, que es una empresa familiar que decidió escoger, dentro de todos los países del mundo, dónde iba a concentrar sus esfuerzos. 
Y después de hacer un análisis sobre los beneficios, los costos, las oportunidades, escogió Colombia. 
Este año, solamente, está invirtiendo 100 millones de euros y en los próximos tres años va a invertir 400 millones de pesos. 
Los importante de esta empresa es que tiene una forma muy sui géneris de operar, tiene una inmensa responsabilidad social y es una empresa que distribuye alimentos, productos, almacenes por todos lados, pero ayuda y compra en los sitios donde opera. Es decir, que el 90 por ciento de lo que va a vender, y van a ser cerca de 3 mil tiendas, el 90 por ciento va a ser de producción nacional. 
¿Y qué hace la empresa? Ayuda a los productores a mejorar su calidad, a mejorar su forma de producir ¿Para qué? Para que esa misma empresa pueda también exportar esos productos a otros destinos. 
Ese es el tipo de inversión que genera empleo, que nos trae prosperidad y es el tipo de inversión que estamos atrayendo cada vez más. 
Por fortuna, el año pasado rompimos record en materia de inversión extranjera. 
Ahí también hicimos un evento muy importante en Pereira con todos los alcaldes del Eje Cafetero y fue un acto con los adultos mayores, donde estamos ampliando el número de adultos mayores beneficiados con nuestro programa. 
Este programa que tiene un contenido social muy importante; los adultos mayores que no han tenido la posibilidad —que son la inmensa mayoría— de ahorrar para su vejez, pues les estamos dando un subsidio, una ayuda, y estamos ampliando esa ayuda cada vez más. 
Ya llevamos un millón, más de un millón 100 mil adultos mayores cubiertos y nuestro objetivo es cubrir a todos los adultos mayores del Sisbén 1 y del Sisbén 2, en la medida que vayamos teniendo la capacidad financiera para hacerlo. 
Empresario del Año 
Fuimos a Medellín ese mismo día, a exaltar al Empresario del Año, del diario de La República, el Presidente de Bancolombia (Carlos Raúl Yepes); un empresario que es ejemplo de esa nueva ola de empresarios con sensibilidad social, con responsabilidad social. 
Él, desde que llego al Banco de Colombia, ha querido que el Banco —los bancos tienen una imagen como de bancos que no tienen corazón—, él le ha querido poner corazón al banco y ha iniciado todo tipo de acciones, de proyectos, que benefician a la gente, sobre todo desde el punto de vista social. 
Por eso me complació tanto su exaltación y por eso fui a acompañarlo en esa ceremonia. Y un empresario totalmente comprometido con nuestra política de convivencia, de reconciliación, de unión y de la paz. Y así lo dijo en una forma clara y expresa, que él representaba un empresariado que está comprometido con el futuro de Colombia, que es un futuro donde la paz va a jugar un papel fundamental, porque no podemos —decía él— continuar 50 años más matándonos unos con los otros. 
Los OCAD 
El jueves en Palacio hicimos algo muy importante, nos inventamos una especie de maratón de los OCADS (Órganos Colegiados de Administración y Decisión), querido Gobernador (de Bolívar, Juan Carlos Gossaín). Usted y yo hemos hablado tanto de acelerar todos los procedimientos. 
Entonces nos inventamos una maratón y de un solo envión, lógicamente con los estudios previos, aprobamos proyectos por cerca de 20 mil millones de pesos, 47 alcaldes del Oriente y el Suroccidente de Antioquia. 
Y eso vamos a hacer con muchos alcaldes de todo el país. Entonces maratones para ir acelerando el procedimiento para que les lleguen los recursos a los alcaldes a la mayor brevedad posible. 
Y creo que eso resultó como ejemplo, como el primer OCADTON —así lo hemos bautizado—, resultó muy positivo. 
Se posesionaron los dos nuevos codirectores del Banco de la República (Ana Fernanda Maiguashca y Adolfo Meisel Roca); les dijimos que lleguen con nuevas ideas, que sean creativos, que sean audaces en las medidas que se pueden tomar adicionales a lo que ya se ha venido haciendo y se está haciendo y se seguirá haciendo, para contener la revaluación y por el contrario, reversar esa tendencia revaluacionista de nuestro peso. 
Ley de Convivencia Escolar 
El día de ayer promulgamos una ley también de gran importancia, de gran contenido social, que ustedes, todos los que tenemos hijos, padres y madres, van a entender el significado de esta ley. 
Se llama la Ley De Convivencia Escolar. Es, en efecto, una ley contra el matoneo en los colegios, contra la violencia que están sufriendo, desafortunadamente, en forma creciente, nuestros niños en los colegios y nuestras niñas. También en esa ley hay un contenido alto para prevenir el embarazo adolescente. 
Lógicamente que las leyes son un marco —como su nombre lo indica—, un marco legal, pero ahí para que esas leyes funcionen requiere del compromiso de todos nosotros, del Gobierno Nacional, de los gobiernos departamentales, de los gobiernos municipales, de los docentes, de los papás, de las mamás. 
Todos tenemos que hacer un gran esfuerzo para ver si erradicamos de la faz de nuestro territorio también esa violencia escolar y más bien promulgamos y promovemos la convivencia escolar. 
Leyes de contenido social 
Eso es parte de una cantidad de leyes, como la de la equidad de la mujer, como la ley para favorecer a los discapacitados, que promulgamos la semana pasada. Y que si uno va sumando se va dando cuenta el gran contenido social que en estos dos años y medio tiene esa gran legislatura que se ha logrado aprobar en el Congreso de la República. 
Ya poco a poco el país va ir entendiendo el alcance y el contenido de esta política, donde lo social, la ayuda a los más necesitados, los más vulnerables tiene una gran prioridad. 
También hicimos unas reuniones con los agricultores, representantes de los gremios y también productores y también con los industriales. La primera fue el jueves, la segunda fue el día de ayer. 
Cuerpo élite por contrabando de arroz 
Con los agricultores, acabamos de salir de una larga jornada de diálogo con los arroceros, donde estuvo Lucho Garzón (Ministro Consejero), donde estuvo el Ministro de Agricultura (Juan Camilo Restrepo). 
Y yo quiero exaltar ese tipo de diálogo y el acuerdo al que se llegó, un acuerdo razonable en donde todo el mundo aportó. 
Los propios arroceros, por ejemplo, propusieron una idea que nosotros acogimos de inmediato, una especie de cuerpo élite, un grupo especial para combatir el contrabando y eso lo vamos a poner en marcha. Ahí lo discutimos con todos los arroceros y con todos los representantes del sector agropecuario y con todos los industriales. 
Y ahí estaba el Director de la DIAN (Juan Ricardo Ortega) y ahí estaba el Ministro de Hacienda (Mauricio Cárdenas). Y yo ya di las instrucciones precisas para iniciar la creación de ese grupo élite, que es un componente dentro de un componente mucho más amplio que vamos a poner en marcha para combatir el flagelo del contrabando. 
Con los industriales y con los agricultores, también les expusimos el plan que tiene el Gobierno. Por un lado, hacer un plan concertado con ellos, de darles como una especie de gasolina adicional a la economía; eso quiere decir, más recursos, irrigar más recursos para que haya más demanda. Vamos a ver qué espacio fiscal tenemos. Por fortuna, la disciplina fiscal que hemos mantenido en estos años nos da ese margen. 
Y luego, cómo nos gastamos ese espacio adicional de forma tal que ayuda al empleo y al crecimiento de la economía para mejorar el rendimiento de las empresas, de la economía, de la industria, del sector agropecuario. 
El sector agropecuario que, algunos casos, tiene problemas, pero que en otros tiene unas inmensas oportunidades. Y ese diálogo que se inició ayer y antes de ayer, pues lo vamos a mantener en forma continua a través de una mesas que ahí se crearon de los diferentes temas que surgieron de este primer diálogo, mesas que van a estar reuniéndose permanentemente para ir tomando las decisiones a que haya lugar. 
De manera, que eso fue en resumidas cuentas lo que hicimos esta semana, que fue muy activa. 
Decirles nuevamente lo complacido que estoy de estar aquí estar aquí en Mompox, nuevamente aquí en su departamento de Bolívar. 
Y sin más preámbulos iniciemos este Acuerdo para la Prosperidad, para poder darles las noticias a las que haya lugar y poner en marcha los planes también a que haya lugar en este Acuerdo. 
De nuevo muchas gracias por este recibimiento tan caluroso y manos a la obra. 
Gracias. 
