Apartadó, Antioquia, 3 may (SIG). “Muy buenas tardes. 
Yo quiero comenzar felicitando a la Policía por esta operación donde once miembros de las Farc, la mayoría de ellos con cerca de diez años en esa organización, se entregaron, se desmovilizaron con el armamento que ustedes están viendo aquí; un armamento bastante sofisticado. 
Este grupo era una especie de comisión de finanzas, dedicado al narcotráfico, del frente 57. 
Estábamos detrás de este frente hace mucho tiempo, lo habíamos venido golpeando. La Policía, el Ejército, las Fuerzas Armadas, han venido realizando su labor y cada vez con más efectividad, gracias a la colaboración de las autoridades panameñas. 
Quiero desde aquí enviarles un saludo y darles las gracias al Presidente (de Panamá, Ricardo) Martinelli y a su Gobierno, porque hemos logrado en este año neutralizar 60 miembros del frente 57. Es decir, es un frente que cada vez está más débil. Este golpe de hoy, esta desmovilización, lo acaba de debilitar aún más. 
Mi llamado a lo que resta del frente es que sigan el ejemplo de estos desmovilizados del día de hoy, porque de lo contrario van a acabar en una tumba o en una cárcel. 
Si se desmovilizan aquí les daremos las oportunidades para que rehagan sus vidas, puedan reincorporarse a sus familias, comenzar a trabajar, iniciar el proceso de reintegración, o de lo contrario, el peso de nuestras Fuerzas Armadas caerá sobre ustedes. 
Es un mensaje clarísimo, no solamente a los miembros del frente 57, sino a todos los miembros de la guerrilla. 
Esto que estamos viendo hoy está sucediendo por todo el país, cada vez se están desmovilizando más y más guerrilleros con más años en la guerrilla. Todos nos dicen lo mismo: están cansados, no ven futuro, es una lucha que no tiene ningún sentido, ya perdieron toda mística, y lo único que les queda, si no quieren –repito– acabar en una tumba o en una cárcel, es desmovilizarse. 
Esto fue una operación muy bien planeada, muy bien ejecutada. Reitero mis felicitaciones a la Policía. Más de un año llevaba tratando de hacer esto que hoy se logró pudiera ser una realidad. 
De manera que la orden a nuestras Fuerzas Armadas, a nuestra Policía es mantengan la presión. Si no se desmovilizan captúrenlos, como capturaron hace poco en Puerto Tejada a 17 miembros de las Farc. Y si no se dejan capturar, darlos de baja, como ha sucedido también con un número muy importante en estos últimos días. Solamente aquí, el frente 57, nueve miembros de la guerrilla han sido dados de baja. 
Hay que perseverar, hay que continuar con esa presión. Esa es la forma como vamos a conseguir la paz. 
Muchas gracias”. 
