Bogotá, 27 may (SIG). Buenas tardes: Allá (Consejo de Ministros) se tomaron una serie de decisiones, una de ellas que no va a ser objeto de mayor explicación, simplemente se informó, porque el Consejo no toma las decisiones sino la toma el Inpec, con el visto bueno del Ministerio de Justicia, que se va a declarar la emergencia carcelaria. 
Eso con el objetivo de poder acelerar toda la ejecución de una serie de recursos que se van a dar al Inpec, para poder aumentar su capacidad carcelaria. 
El segundo punto que se discutió fue el de cómo van las regalías, cómo va la ejecución de los grandes proyectos, se hizo una especie de revisión de esa ejecución que en términos generales va muy bien. 
Y el punto al cual me voy a referir es el punto del informe que el grupo de negociadores le dio al Consejo de Ministros sobre lo que sucedió en La Habana y el acuerdo que se dio ayer. 
Al respecto quiero decir lo siguiente: 
El acuerdo al que se llegó ayer en La Habana es tan sólo un primer acuerdo. Hasta que no tengamos acuerdo en todos los puntos del Acuerdo General, nada cambia. 
Pero es también un primer paso de enorme, enorme significado. Es la primera vez en la historia, en la historia de nuestro país –¡la primera vez!– que el Gobierno y las FARC llegan a un acuerdo sobre un punto sustantivo. 
Y lo logramos en el tema que era técnicamente más complejo, que es el tema agrario. 
El Gobierno tiene la convicción de que si queremos reversar los efectos del conflicto en el territorio y también impedir que el conflicto se repita, tenemos que cambiar de manera radical las condiciones en el campo, en el terreno. 
Esto se logra mediante una gran transformación del campo a la que hemos acordado llamar una Reforma Rural Integral. 
Esta reforma tiene fundamentalmente cuatro pilares: 
El primero, el primero es que demos un gran salto cuantitativo y cualitativo en el acceso y el uso de la tierra. 
Eso qué significa, significa distribuir tierra a los campesinos sin tierra, o los campesinos con tierra insuficiente, y eso se hace mediante la creación de un gran Fondo de Tierras que les permita vivir en condiciones de dignidad. 
El Fondo se va alimentar de las tierras que hayan sido adquiridas ilegalmente, las cuales se van incorporarán mediante la aplicación vigorosa de los mecanismos establecidos en la Constitución y en la ley. 
Como lo es además todo el acuerdo, eso es muy importante tenerlo en cuenta, todo se hace dentro de lo que la constitución y la ley permiten. 
Y en esto quiero ser muy claro: la inmensa mayoría de los habitantes del campo nada tiene que temer. 
Quien haya adquirido sus tierras legítimamente, nada tiene que temer. 
Ahora bien: no se trata sólo de distribuir tierras, sino de darles a los campesinos los elementos para que esa tierra sea productiva: riego, crédito, asistencia técnica, posibilidades de comercialización. Eso es lo que llamamos “acceso integral”. 
El acceso a la tierra incluye también su formalización, es decir, trabajar para que los legítimos y pacíficos poseedores de la tierra tengan títulos legales sobre ella. 
Para avanzar en la formalización, se contempla la creación de un sistema judicial de protección eficaz de los derechos de propiedad, en especial de los derechos de los más pequeños e indefensos. 
Si logramos eso, habremos puesto fin a una de las principales fuentes de violencia en Colombia. 
También tenemos que mejorar el uso de la tierra. Una parte importante de las tierras de Colombia no están siendo utilizadas de manera productiva. 
Para lograr un uso más eficaz tenemos que crear un sistema de incentivos: unas políticas y lineamientos claros del Gobierno para acercar el uso de la tierra a su vocación y unos programas de reconversión, por una parte; y por la otra, la extensión y actualización del catastro a todo el territorio para lograr una recolección más justa del impuesto predial. 
El que tenga tierras inexplotadas lo pensará dos veces. 
Un segundo pilar es el establecimiento de programas especiales de desarrollo con enfoque territorial en los territorios más necesitados. 
A través de estos programas, se coordinarán grandes intervenciones del Estado para que las instituciones trabajen de la mano con las comunidades y se logre estabilizar esas regiones. 
De lo que se trata es de reconstruir las regiones más afectadas con verdaderos planes de choque. 
Un tercer pilar son planes nacionales en toda la Colombia rural en materia de educación, salud, vías, riego, agua potable, vivienda, protección social, que logren –en una etapa de construcción de paz– una reducción radical de la pobreza y en especial de la pobreza extrema. 
El cuarto y último pilar es la seguridad alimentaria y nutricional. 
Todo el esfuerzo de transformación del campo tiene que llevar a una mayor producción de alimentos y a una mejor nutrición, en especial de los más pobres. 
Para eso estableceremos programas especiales contra el hambre. 
Por supuesto, esta Reforma Rural Integral requiere un gran esfuerzo de preparación institucional y fiscal. 
El Gobierno ya está trabajando en eso para asegurar que lo que se firme en el Acuerdo Final, se cumpla, se cumpla en su totalidad. 
Pero no solo el Gobierno. Es importante que todos los colombianos, todos los colombianos, comencemos a pensar cómo sería una gran fase de transición y construcción de la paz a la que todos tenemos que aportar. ¡Ese será el mayor legado que les podremos dejar a nuestros hijos! 
La paz se construye entre todos y así lo he dicho muchas veces y lo repito: entre todos, luego de la firma de un Acuerdo Final. 
Por último, esta gran noticia del acuerdo sobre el tema agrario nos debe llevar a trabajar en La Habana con más intensidad y más velocidad, sin perder esos principios que hemos mantenido de prudencia y de responsabilidad. 
Lo que han demostrado las últimas semanas es que, cuando hay voluntad y decisión de ambas partes, se avanza. 
Avancemos entonces rápidamente hacia ese Acuerdo Final para dedicarnos a lo que importa: A CONSTRUIR LA PAZ. 
Yo quiero, también, aprovechar esta oportunidad para agradecerle al doctor Juan Camilo Restrepo, que es en buena parte responsable de este acuerdo. Nada de lo que allá se negoció se hizo sin el visto bueno del Ministerio de Agricultura, de varios de los ministros, y el doctor Juan Camilo estuvo pendiente de todos los avances y creo que cierra su gestión con broche de oro, al ver ayer cómo el producto de su trabajo –doctor Juan Camilo- ya se vio realizado en lo que ayer se anunció por parte tanto del Gobierno, como de las Farc. 
Y el reemplazo del doctor Juan Camilo va ser el doctor Francisco Estupiñán, que viene de ser el presidente del Banco Agrario. 
Al doctor Estupiñán lo conocen ampliamente, y no solamente en el sector agropecuario, sino en sector financiero y en el país entero, porque es una persona que le ha dedicado una parte importante de su vida al servicio público, además con una efectividad y una eficiencia impecables. 
De manera que en los próximos días el doctor Juan Camilo dejará ya formalmente su cargo, cargo muy importante que va asumir el doctor Estupiñan. 
De nuevo doctor Juan Camilo muchas gracias, muchas gracias a nombre de todos los colombianos, porque esto que ayer se anunció y que hoy estamos, en cierta forma, dando más detalles, es en buena parte producto de su esfuerzo, de su dedicación y de su íntima convicción de que a través de este tipo de esfuerzos es como vamos a lograr un país en paz y un país más justo. 
Y a usted doctor Estupiñán pues le deseo mucha suerte. Sabe que tendrá todo el apoyo. El trabajo hasta ahora comienza. Y lo que tenemos por delante en materia del desarrollo del sector agropecuario es fascinante. Porque todo lo que estamos haciendo es darle más importancia al desarrollo rural para cerrar esa brecha entre lo urbano y lo rural, y para aprovechar, y aprovechar de veras, el potencial enorme que tiene Colombia en esta locomotora que hemos señalado como la locomotora del sector agropecuario. 
Como también lo he dicho muchas veces, ahí tenemos tierras, tenemos recursos de todo tipo. El reto es organizar la parte institucional para que ese gran potencial lo podamos hacer realidad. 
Y en sus manos estará ese esfuerzo de aquí en adelante con todo su equipo y el equipo de Gobierno.
