Icononzo, Tolima, 12 ene (SIG). “Nuevamente muy complacido de estar aquí para inaugurar una obra que tiene un gran simbolismo. Esta obra es pequeña. Es una obra de tres kilómetros y medio, pero representa un esfuerzo muy grande que estamos haciendo en el Gobierno de mejorar y darle un vuelco a toda la infraestructura del país. 
Ayer precisamente estábamos con la Ministra revisando cómo iba el Tramo 2 de la Ruta del Sol. Es la doble calzada. Una obra de gran envergadura. Ese solo tramo va a costar 2,2 billones de pesos. Ayer vimos cómo se estaba adelantando y en forma rápida nos han entregado 76 kilómetros. Este año nos deben entregar 150 kilómetros en solamente ese tramo. 
Al mismo tiempo que estamos construyendo esas grandes vías que están conectando los grandes centros urbanos con los puertos del país para generar más competitividad, para generar más dinámica económica, que se traduce en más empleo, en más bienestar, es la mitad del camino. Porque la otra mitad es conectar los centros de producción donde realmente se está produciendo la comida o los productos, con esos centros urbanos, con los centros de acopio. Por eso estas vías terciarias se vuelven tan importantes. 
Quisimos hacer el contraste: ayer en la vía de la Ruta del Sol, la gran doble calzada, y hoy aquí en Icononzo inaugurando esta obra de una vía terciaria, bien hecha, en tiempo récord, que es un ejemplo. 
Ojalá todos los alcaldes que están comenzando a contratar sus propias vías siguieran el ejemplo suyo, Alcalde, y pudiesen contratar para que las obras se hagan con esa rapidez y con esa calidad. Eso es lo que nosotros queremos, porque los recursos que se están invirtiendo son muy importantes. 
Solamente en vías terciarias, entre el año pasado que acaba de terminar y este año, se están invirtiendo más de 1 billón 150 mil millones de pesos. Más de 730 municipios van hacer beneficiados. Y se están iniciando ya, el próximo mes se van a contratar cerca de 11 mil kilómetros. Se van a contratar 11 mil kilómetros. Imagínense ustedes lo que va a representar eso en la ayuda para la movilidad y la infraestructura del país. 
Venimos con el señor Gobernador y con la comitiva de otro evento muy importante para este departamento del Tolima. En Coyaima firmamos el Contrato Plan para favorecer a los 9 municipios del sur del Tolima, que son los municipios más pobres del departamento. 
Una inversión muy importante: 900 mil millones de pesos, que va a significar un avance muy importante, muy fundamental, en el desarrollo y el bienestar de esa región del departamento y del país. 
Ese Contrato Plan tiene todo tipo de inversiones, pero todas encaminadas a mejorar el nivel de vida y a darles más oportunidades a los más necesitados. 
Este Gobierno tiene como uno de sus grandes objetivos, lo hemos dicho desde el comienzo, inclusive desde la campaña: menos pobreza, más empleo, más seguridad. 
En eso de menos pobreza, todo este esfuerzo que se está haciendo en infraestructura, el esfuerzo que se está haciendo en la inversión social, el Congreso de la República, gracias, señor representante, aprobó el año pasado la inversión más alta en la historia del país. Y la inversión social que vamos a poder hacer este año, como lo hicimos el año pasado, va a continuar sacando de la pobreza a millones de Colombianos. 
El objetivo nuestro es cerrar brechas. Icononzo tiene un nivel de vida bastante más alto que la región donde estábamos. Queremos que esas brechas se cierren. Por supuesto, no disminuyendo el nivel de vida de Icononzo, al que hay que ayudarlo a que siga progresando, sino ayudando a los que están rezagados a que recuperen el terreno perdido. 
Eso es lo que estamos haciendo, por ejemplo, en la educación. No solamente decretamos la gratuidad de la educación. Todos los niños de Colombia pueden ir a los establecimientos públicos absolutamente gratis, del grado cero al grado 11. Eso a partir del año pasado. 
Ahora estamos haciendo un gran esfuerzo para mejorar la calidad de la educación. Tenemos en marcha un programa muy bonito, que se llama ‘Todos a aprender’, donde los docentes están entrenándose. Unos docentes escogidos especialmente, entrenados especialmente, están capacitando a sus pares en todos los colegios que están rezagados en materia de calidad. El año pasado cumplimos con un número de colegios que benefician a dos millones 200 mil niños y niñas. 
Lo importante es el entusiasmo de los profesores y de las profesoras. He estado en varias ocasiones preguntando cómo les ha parecido este programa. Van los docentes y se capacitan. Es un programa que trajimos desde la Universidad de Londres. Lo copiamos. Trajimos personas especializadas y los pusimos a entrenar docentes. 
Esos docentes van a la clase, al aula, y observan en tiempo real, se sientan como cualquier otro estudiante, cómo les están enseñando a nuestros hijos las matemáticas, las ciencias o el lenguaje. 
Apenas terminan la clase, les dicen: le propongo que en lugar de enseñarles a sumar de esta forma, por qué no piensan en enseñarles de esta otra forma. O sea, los capacitan. Mejora la forma de educación. Eso está teniendo un gran impacto en la calidad de la educación. 
En la medida en que subamos esa calidad de la educación, les demos oportunidad a todos nuestros niños y niñas de ir al colegio, y en la medida en que cuando se gradúen de bachilleres, tengan alguna oportunidad, y por eso pusimos en marcha el programa Jóvenes en Acción. 
¿En qué consiste este programa? Un porcentaje demasiado alto de los niños y niñas, muchachos y muchachas, que se gradúan del colegio no encuentran la posibilidad de seguir estudiando. Bien porque no hay cupos, bien porque no tienen los recursos ni siquiera para las carreras técnicas o tecnológicas. No encuentran cupos en el Sena. 
Entonces para eso establecimos un programa que se llama ‘Jóvenes en Acción’. ¿En qué consiste ese programa? Que todos los bachilleres de las familias que están en el programa ‘Familias en Acción’, tienen la oportunidad de entrar gratis a una capacitación en el Sena en la modalidad que escojan. Aparte de eso, les vamos a dar mensualmente 200 mil pesos para que vivan todos los meses. 
Ese programa comienza este mes. Lo vamos a ir aumentando. Vamos a comenzar con el 80 por ciento de todos los bachilleres de las ‘Familias en Acción’. Queremos que sea 100 por ciento. 
Aquí mencionaba, Alcalde, y que su señora está muy interesada en ese programa, como la mía, en proteger a los niños en su primera infancia. Ahí también los resultados son muy importantes. Ya hay cerca de 750 mil niños con atención integral. Cumplimos la meta. Sobrepasamos la meta. Este año o al final del Gobierno esperamos llegar a más de un millón 200 mil niños con atención integral. 
Pero en el otro del ciclo de vida, también establecimos el programa que hemos llamado ‘Viejitos en Acción’. Es darle a la tercera edad una ayuda. Sobre todo a aquellas personas que nunca tuvieron la oportunidad de ahorrar ni un solo peso y que hoy se encuentran totalmente desprotegidas. 
Ya llevamos cerca de 750 mil beneficiarios. Y vamos a hacer un gran esfuerzo para ir aumentando esa cobertura para que la mayor cantidad de personas de la tercera edad que no tienen ningún tipo de sustento y de apoyo, reciban una ayuda para su mejor vivir. 
Y en el entretanto, entre primera infancia y tercera edad, todos los programas para generar empleo, para darles oportunidades a las personas de que tengan un ingreso a través de programas diferentes. 
Hemos logrado dar más de 2 millones y medio de empleos en lo que llevamos del Gobierno. En un mundo que está angustiado, porque el desempleo está subiendo en todas partes. Aquí no. Afortunadamente llevamos 28 meses, mes tras mes, donde afortunadamente hasta ahora no hemos visto ni un solo mes donde el desempleo no baje. 
Posiblemente la cifra de desempleo al comienzo de año –la de enero, febrero y marzo–, pueda ser, como fue el año pasado, como han sido todos los años, superior a la cifra de desempleo de final de año. Eso es normal y cíclico. 
¿Pero qué es lo importante? Que cada vez estamos teniendo más meses con cifras de desempleo de un solo dígito. Nuestro propósito es llevar el desempleo en forma permanente a un solo dígito. 
Logramos el año pasado cerrar con la inflación más baja en muchísimo tiempo. Eso también ayuda a nuestra política social. ¿Por qué? Porque la inflación, el aumento del costo de vida, afecta especialmente a los pobres. A las personas que solamente viven de un ingreso. Los que tienen activos, los que tienen tierras, se les valoriza la tierra y no pierden tanto. En cambio los que solamente tienen un ingreso, pierden poder adquisitivo. Por eso la inflación alta va totalmente en contra de la lucha contra la pobreza. Afortunadamente el año pasado logramos la inflación más baja en muchísimos años. 
Esa suma de inflación más desempleo, es lo que los economistas llaman el índice de miseria. Y qué bueno poder decirles a ustedes aquí en Icononzo que ese índice de miseria en el caso colombiano, la inflación del año pasado más las cifras de desempleo, cuando uno las suma, es el índice más bajo que hemos tenido en toda nuestra historia. Ese es un logro bien importante, que hay que mantener. Nos falta todavía mucho camino por recorrer. Todavía hay mucha pobreza. 
Eso les decía allá en Coyaima a todos los que nos acompañaron en ese magnífico evento. Gracias nuevamente, Gobernador (del Tolima), por todo su interés, su apoyo y su participación. Este es un esfuerzo mancomunado entre Gobierno Nacional, gobierno departamental y los alcaldes. Así debe ser en todo. 
Les decía que en pobreza también hemos avanzado muchísimo, pero tenemos todavía mucho por hacer. Vamos a lograr los objetivos, pero todavía hay demasiada gente en la pobreza. 
Vamos a lograr el objetivo de la erradicación de la pobreza extrema por lo menos en un índice de un solo dígito, como el desempleo. Pero todavía un país con un 8 ó 9 por ciento de su población en pobreza extrema, es demasiado. 
Tenemos es que redoblar el trabajo. Y todos estos planes, lo que hoy estamos inaugurando –ahí veo la vía antes y lo que es la vía ahora–, ese es un reflejo de lo que queremos hacer con el país. En vivienda urbana, en vivienda rural, en educación, en salud, en comunicaciones, en tecnología. 
Un dato importante: espero que Icononzo ya esté conectado. El Tolima va a ser el primer departamento totalmente conectado con fibra óptica. 
Esa fibra óptica bien utilizada le cambia totalmente la vida a un niño o a una niña que tenga acceso a esa tecnología. Por eso estamos repartiendo computadores por todo el país, para que por lo menos los colegios y la mayor cantidad de niños y niñas tengan un computador. 
Por eso en el programa de las viviendas gratis –que ya en pocas semanas comenzamos a entregarlas–, todas las 100 mil viviendas van a tener un subsidio de 300 mil pesos y conexión a internet. 
¿Por qué lo hacemos? ¿Quiénes van a ser beneficiarios de esas viviendas? Los más pobres de los pobres, los que nunca han tenido la oportunidad ni siquiera de abrir una cuenta bancaria porque no tienen con qué. Los que nunca habían soñado en poder tener una casa. Pues van a tener una casa, una casa digna. 
Esa casa va a estar conectada con internet. Le vamos a dar a casa hogar un subsidio de 300 mil pesos, para que compren un computador de la mejor calidad o subsidien otro servicio tecnológico. 
¿Por qué? Porque los niños de ese hogar de estrato 1, víctimas, desplazados, discapacitados, esos niños, si se conectan a través de internet y tienen un buen computador, van a tener exactamente la misma oportunidad que el niño de estrato seis en Bogotá o en Medellín. 
Y van a descubrir el mismo mundo, porque no hay sino una autopista de la tecnología y no hay sino un internet. Y tienen el mismo acceso. Imagínense lo que eso va a significar en este propósito de ir cerrando brechas y darles oportunidades a todos los colombianos. 
Eso es lo que queremos hacer y lo que estamos haciendo. Entonces por eso quise venir a Icononzo a este acto muy simbólico. A decirles: aquí estamos inaugurando esta obra y vamos a seguir inaugurando obras durante todo el año, no solamente en materia de carreteras, sino todo lo que hemos venido invirtiendo. Ya estamos cosechando lo que hemos venido sembrando en estos últimos 26 meses. 
Esto se puede gracias a ustedes, al apoyo de la población. Así como esta niña hoy la pudimos recuperar por el apoyo de la población, de las comunidades, su participación, su interés, este municipio, que el señor Ministro de Agricultura lo conoce muy bien, tienen un potencial enorme. Ustedes aquí tienen toda clase de microclimas, climas de todo tipo. Ustedes pueden producir casi cualquier cosa. 
Esto bien encaminado, con buenas vías, con buenos sistemas de comercialización, automáticamente sube el nivel de vida. Eso es lo que queremos. Por eso con el Ministro estamos recorriendo el país, creando todos los instrumentos y las herramientas para que el sector rural finalmente tenga la oportunidad también de cerrar esa brecha con el sector urbano. El país ha descuidado durante demasiado tiempo su sector rural, y ya es hora de que podamos corregir ese desbalance. 
De manera que estamos por buen camino. No me voy a poder demorar mucho porque tengo que regresar rápido. Voy a ir a Cota a vigilar cómo está ese esfuerzo que estamos haciendo para controlar los incendios. 
Ojo con los incendios. Las sequías producen incendios y los incendios producen estragos terribles. Y de ahí voy a reunirme con el Presidente Carter, quien está aquí, llegó a Colombia a visitarnos, a hablar sobre el proceso de paz. 
Ustedes aquí en Icononzo saben lo que ha sido la violencia. Lo que ha representado en conflicto que estamos empeñados en terminar. Pero el conflicto se termina con la ayuda de ustedes, haciendo lo que estamos haciendo, construyendo vías terciarias, sembrando en el campo los productos que puedan generar bienestar, educando a la gente, invirtiendo en lo social. 
Y si allá en Cuba finalmente nos ponemos de acuerdo, ahí podemos decir que este país lo entregamos en paz y con justicia social, que es nuestro propósito. 
De manera que muchas gracias a todos. Muchas gracias, Gobernador, por su permanente apoyo y su permanente participación en todos estos proyectos. 
Usted y yo, y con todos los alcaldes y con todos los tolimenses, vamos a seguir transformando este bello departamento, para que dentro de unos años digan: por aquí pasó un buen gobierno. Muchas gracias”.
