Bogotá, 19 feb (SIG). “Decirles lo complacido que estoy con este convenio, este memorando de entendimiento que acabamos de firmar. Este es exactamente el tipo de colaboración que estamos buscando, es lo que le conviene al país. 
Ayer estábamos en San Andrés, en Providencia, sembrando la semilla de la educación. La educación es el futuro de cualquier sociedad, y esa semilla tiene que ser complementada con la ciencia, con la tecnología, con la innovación, porque de ahí se desprende el crecimiento y el desarrollo de cualquier economía. 
Sé, porque me consta, lo importante que tiene para el Estado de Massachusetts ese ambiente de innovación, de tecnología, de investigación, y por eso cualquier aporte hacia Colombia para nosotros es de gran importancia. 
Es más, tenemos nosotros identificada como una de las locomotoras de nuestro crecimiento la innovación, y por eso le damos una gran importancia a este convenio, sobre todo ahora que nosotros decidimos destinar unos recursos muy importantes: el 10 por ciento de todas nuestras regalías van hacia la investigación y el desarrollo. 
¿Cómo canalizar esos recursos de la mejor forma? Es un gran desafío, pero convenios como los que acabamos de firmar, con la ayuda de ustedes, estamos seguros de que vamos a encontrar las mejores maneras para invertir bien estos recursos y que se conviertan ahí sí en una locomotora de nuestro desarrollo. 
De manera que muchas gracias, señor Gobernador (de Massachusetts, Deval Patrick). Sé que ha visitado varios sitios de nuestro país, algunos en lugares lejanos y difíciles, pero de eso se trata, de que usted tuviera la oportunidad de conocer bien lo que es Colombia, lo que Colombia ofrece. 
Y como le decía en nuestra conversación, el Estado de Massachusetts tiene mucho de lo que Colombia necesita, y Colombia tiene mucho de lo que Estados Unidos y el Estado de Massachusetts también necesitan. Ahí se generan las sinergias, y espero que con este memorando de entendimiento podamos construir una relación estable y durable entre su gran Estado y nuestro país. Muchas gracias”
