Pacho, Cundinamarca, 18 may (SIG). “Éste día es un día muy especial por varios motivos. Primero porque llegamos a los 2 millones de hectáreas formalizadas. 
En octubre del año pasado estábamos con el señor Ministro de Agricultura, con la doctora Miriam (Villegas, Directora del Incoder), en el Vichada, en un municipio que se llama La Primavera y ahí celebrábamos como gran acontecimiento –porque estábamos sobrepasando las metas– que habíamos llegado a un millón de hectáreas, y nos propusimos que en menos de un año, nos dimos plazo de un año, en octubre de este año, habríamos completado los 2 millones. 
Pues nos anticipamos. Se anticipó el señor Ministro, se anticipó la doctora Miriam. 
Hoy, 18 de mayo, estamos entregando la hectárea número 2 millones para completar esa meta. 
Eso tiene un gran significado, porque eso en cierta forma simboliza lo que queremos hacer con mi Gobierno, lo que hemos querido y seguiremos haciendo en mi Gobierno. 
Ustedes escucharon a Luz Mery (Murcia). Nos habló hoy, salió en el video, y yo tuve el honor de estar en su casa antes de este evento. Ella me explico cómo vivía antes, me mostró la casa, cómo está viviendo ahora, la casa nueva que le estamos entregando. Me presento a sus tres hijos, maravillosos hijos. El chiquito tiene un defecto, que es que es partidario de Millonarios. 
Pero va bien. Yo le dije que de todas formas los que son partidarios de Millonarios también tienen un gran futuro y también son muy buenas personas. 
Pero lo que quiero resaltar es que a Luz Mery le cambia la vida con este título porque la formaliza, la vuelve sujeto de crédito, el día de mañana sus hijos pueden heredar este título. Antes ella tenía incertidumbre total: si no tengo título sobre mi tierra, el día de mañana vendrá alguien y de pronto me la quita. 
Y esa es la importancia de titular las tierras en Colombia y que hoy hayamos cumplido la meta anticipadamente de haber entregado 2 millones de hectáreas a los campesinos que tenían derecho hace mucho tiempo a esos títulos, a esas hectáreas; campesinos o comunidades indígenas o comunidades afrodescendientes. Y eso les cambia la vida. 
Eso es lo que queremos con hacer de Colombia, un país más justo. Porque así como le estamos entregando el título a Luz Mery, también le estamos entregando una mejor casa, una casa nueva. Y le estamos entregando ayuda técnica para un proyecto productivo. Me mostraba las moras que estaba cultivando, las alverjas, el frijol. Le preguntaba por el precio. ¿Cómo está el precio de la mora? Me decía: está bastante bien. Ahí me sostengo. Me pagan aquí en Pacho a 1.200. 
Pero el Éxito de pronto le va a pagar mucho más ¿no es cierto? 
Pero de eso se trata, que los campesinos puedan tener acceso a la tecnología acceso al crédito para poder producir y producir bien, y tener mercados. 
Pero no solo eso. Le preguntaba por la educación de sus hijos. Su hijo mayor esta en noveno, el segundo esta en sexto y el chiquito –el de Millonarios– está en quinto. 
Le pregunté al mayor cuál era su materia preferida y me dijo biología. 
¿Y por qué? 
Pues porque él quiere de pronto quedarse administrando la empresa, quedarse aquí produciendo. Y le pareció que la biología le podía ayudar. 
Eso es lo que queremos con todos los campesinos y campesinas de Colombia, que tengan su tierra, que tengan su título, que puedan producir, que puedan tener una vida digna. 
Por eso el año pasado decretamos la educación gratuita para todos los niños y niñas de Colombia del grado cero al grado once. Y eso es construir un país más justo. 
Cómo celebro también que aquí se hayan firmado estos acuerdos. Acuerdos de asistencia técnica, acuerdos para ayudarles a mejorar la calidad de la leche, para ayudarles a mejorar la calidad de los productos; acuerdos para que el Ministerio de Educación mejore y ayude en la capacitación. 
Es realmente estimulante ver, por ejemplo, que la casa de Luz Mery, donde yo tuve el inmenso honor de abrir por primera vez la puerta principal, la construyo el muchacho al que le di el título, Franklin. 
¿Dónde está Franky? Allá esta Franky. Este Franky construyó la casa. 
Pero Franky construyo la casa porque recibió una capacitación del Sena. Y queremos que haya muchísimos ‘Frankys’ construyendo muchísimas casas, porque Franky no solamente va a construir la casa de Luz Mery, sino que va a poder tener trabajo construyendo muchas más casas. 
Y eso se vuelve un círculo virtuoso, que es lo que queremos en este país. 
De manera que aquí estamos en cierta forma asistiendo a un evento donde se conjugan en buena parte nuestras políticas para que este país pueda seguir progresando, pero con más equidad con más justicia social. 
Por eso cuando a mí me preguntan cuál ha sido el resultado más importante de mi Gobierno, yo digo sin lugar a dudas que haber roto esa tendencia que llevábamos más de 30 años, donde efectivamente la economía crecía, pero los ricos se volvían más ricos y los pobres se volvían más pobres. 
Rompimos esa tendencia. ¿Cómo? A través de políticas como las que estamos hoy poniendo en práctica aquí en Pacho, con políticas como las de Acción Social, con políticas como las de Red Unidos, con políticas para generar empleo, empleo sobre todo a los estratos más bajos. 
El campo colombiano es donde se concentra la gran parte de la pobreza del nuestro país. Por eso estamos empeñados en sacar adelante el campo colombiano. Pero sacarlo también delante de una manera más justa, dándoles a los campesinos títulos como los que hoy les hemos entregado. 
Elogio del Ministro de Agricultura 
Y en este propósito he tenido un aliado incondicional, he tenido un compañero sin igual, en el Ministro de Agricultura, el doctor Juan Camilo Restrepo. 
El doctor Juan Camilo hace rato me está diciendo que ya ha cumplido su ciclo, que quiere retirarse del Ministerio, que él cree que ya cumplió con lo que nos habíamos propuesto durante la campaña. 
Y realmente lo que ha logrado, doctor Juan Camilo, debe de hacerlo a usted sentir muy, muy orgulloso como colombiano, porque lo que usted le ha entregado a este país en los últimos dos años y medio, casi tres años, ha sido muchísimo. 
Todas estas políticas, además todo lo que se ha venido construyendo en materia de política agraria, una política agraria progresista, una política agraria que tiene al campesino como su objetivo fundamental, ayudarle al campesino colombiano, una política agraria que le devuelva al campo ese potencial, que nunca ha debido perder, de crear más empleo, de generar prosperidad y una vida digna para todos los campesinos de Colombia. 
Juan Camilo Restrepo ha estado dedicado a ese propósito. Las leyes que hemos logrado aprobar en el Congreso, las políticas que hemos puesto en marcha, por ejemplo la restitución de tierras, para devolverle a los campesinos que fueron desplazados por la violencia, ahí el doctor Juan Camilo jugó un papel y ha jugado un papel fundamental, porque esa es otra forma de ir haciendo justicia en este país, devolviéndoles a los campesinos que han sido desplazados por la violencia sus parcelas. 
Y no solamente devolviéndoselas, dándoles títulos, sino también dándoles vivienda, vivienda digna; dándoles proyectos productivos, acceso a la educación a sus hijos. 
El doctor Juan Camilo ha logrado, por ejemplo en materia de vivienda gratuita a los campesinos, algo parecido a lo que se ha hecho con las viviendas urbanas. Lo que pasa es que el doctor Germán Vargas es como mejor que el doctor Juan Camilo en vender sus proyectos, porque el proyecto del doctor Juan Camilo es casi de la misma envergadura. 
30 mil viviendas se han entregado el año pasado y este año se van a entregar 100 mil viviendas. 
Y otra cosa que es muy importante en cualquier funcionario y para mí es especialmente importante: la integridad, el carácter y la transparencia del doctor Juan Camilo Restrepo. 
Siempre con ojo avizor para descubrir a los que se están aprovechando de los dineros del Estado, de los que están haciendo las cosas mal, de los corruptos, para denunciarlos. 
Y comenzó su Ministerio señalando una serie de situaciones anómalas que hoy están en la justicia y ha continuado limpiando, limpiando mucho de lo que ha venido encontrando y ha limpiado en todos los sectores de su Ministerio. 
Ayer no más, ayer no más con la doctora Miriam (Villegas, Directora del Incoder) estaban en Medellín y pudieron constatar como existía una verdadera mafia que se robaba la tierra de los campesinos, la tierra del Estado, para su beneficio personal. 
¿Qué hacían? ¿Qué hacían en el Incoder?’ Allá los descubrieron. Cosas como la siguiente. 
Una secretaria se iba de vacaciones y la resolución que la autorizaba a irse de vacaciones, la agarraban y la clonaban. Es decir, ponían el mismo título, el mismo número, la misma firma, pero en lugar de decir ‘fulanita de tal se va de vacaciones 15 días’, decía ‘tal tierra pertenece a fulano de tal’. Iban y reclamaban esa tierra. 
¿Y saben cuánta tierra descubrieron ayer en Medellín que se habían robado? 
44 mil hectáreas. ¡44 mil hectáreas! 
De manera, Juan Camilo, que ese es otro aspecto que yo quiero resaltar, suyo y de la doctora Miriam, la integridad y la lucha contra la corrupción. 
Porque lo que estamos haciendo es precisamente quitarle a los violentos, quitarle a los corruptos y dárselo a los campesinos decentes. 
Esa es una política adecuada. 
Y qué simbolismo, qué cosa tan maravillosa. Aquí en este sitio, en esas épocas negras, despachaba alias ‘El Mexicano’. Aquí estaba sentado viendo sus caballos, aquí invitaba a sus compañeros de delito, de crimen, para ufanarse de sus riquezas mal habidas. 
Pues bien, también estamos entregándoles los bienes de los narcotraficantes. 
Doctora (María Mercedes) Perry, usted ha hecho una labor maravillosa y muy valerosa, porque sé que tiene muchos enemigos. Y mucha gente quisiera verla a usted, como dice, tropezándose –pero yo sé que usted sabe caminar bien y no se va a dejar tropezar–, para que las tierras mal habidas, las tierras que compraron los narcotraficantes, los paramilitares, inclusive las propias Farc, que desplazaban a la gente, vuelvan a quienes deben ser sus sueños: los campesinos decentes de Colombia. 
Por eso, doctor Juan Camilo, pues lo despedimos, porque ya me va a tocar, muy a pesar, decirle finalmente porque lo he retenido varias veces, que esta vez pues él sabe que lo voy a dejar ir. 
Artífice en diálogos de la Habana 
También quiero resaltar otra cosa del doctor Juan Camilo Restrepo. Ha sido artífice, una persona muy importante, aquí lo han mencionado mucho en lo que está sucediendo en la Habana. 
El punto número uno de la agenda, el que se está discutiendo y yo espero que muy pronto se termine, ese punto número uno, la persona que ha estado detrás de la posición del Gobierno de que ese acuerdo se pueda obtener ha sido el doctor Juan Camilo Restrepo. 
Todo lo que allá se está haciendo se le ha vendido consultando. 
Y el doctor Juan Camilo Restrepo y este servidor, el Presidente de la República, no queremos nada extraordinario; queremos simplemente que todos los campesinos puedan tener lo que hoy tiene Luz Mery; puedan tener su tierrita, con su título, asistencia técnica, una casa digna, sus hijos en un buen colegio. 
Eso es lo que queremos. Y creemos que si logramos eso, estamos sembrando mucha más paz de la que se pueda hacer en La Habana, porque ahí es donde realmente nace la paz. Dándoles a los campesinos tierra, asistencia técnica y una vida digna. Eso es construir paz. 
Por eso no ha sido tan difícil lograr estos acuerdos. Le hemos dicho a las Farc, con o sin ustedes, nosotros tenemos ya un rumbo definido. Sabemos qué hacer con el campo colombiano, vamos a devolverles la dignidad a los campesinos colombianos. Ustedes verán si se montan o no al tren. 
Eso ha sido una política que ha sido también construida con el doctor Juan Camilo y eso es otra deuda de gratitud de todos los campesinos de Colombia, de todos los colombianos y mía con usted, doctor Juan Camilo. 
Finalmente, agradecerles a todos los pachunos nuevamente este recibimiento tan caluroso. 
Ahora vamos hacer un Acuerdo para la Prosperidad para tratar diversos temas. Señor Gobernador (Álvaro Cruz), allá estaremos con usted y también con el señor Alcalde (Edwin Ariel Ortiz), para tratar otros temas que sabemos que Pacho necesita, que Cundinamarca necesita. Estamos empeñados en ayudar en todo lo que sea posible. 
Y quiero también cerrar resaltando lo que dije al principio. Qué bueno poder trabar con gobernadores como el que tenemos aquí en Cundinamarca, con alcaldes como el que tenemos aquí en Pacho. 
Cuando hay una coordinación entre los diferentes niveles de Gobierno, el nacional el departamental y el municipal, y cuando hay armonía en el Congreso, cuando hay identidad de objetivos y hay apoyo, se logran cosas muy importantes como las que estamos logrando en Colombia. 
Lo que hemos podido realizar en estos dos años y medio de Gobierno, 33 meses, nos señalan en el mundo entero como un verdadero ejemplo, pero yo siempre le digo a mis funcionarios: ‘No miren lo que hemos hecho, miren lo que nos falta por hacer’. 
¿A cuántos campesinos les hemos dado títulos, pero cuántos faltan por titular? 
¿A cuántos colombianos les hemos dado empleos? Dos millones. Y nos faltan todavía 2 millones 200 mil por darles empleo. 
Hemos logrado bajar la pobreza como nunca antes y la desigualdad como nunca antes, pero todavía tenemos 30 por ciento de los colombianos viviendo en la pobreza. 
Por eso lo que tenemos que hacer es redoblar los esfuerzos, pero con apoyo como el de ustedes, es lo que nos anima a redoblar esos esfuerzos y a seguir obteniendo cada vez más resultados. 
Que la Santa Laura de Jericó, que esta semana la santificaron, nos ilumine y nos ayude a continuar dando buenos resultados. Por Pacho, por Cundinamarca y por todo el país.
