Montería, 10 abr (SIG). Muy buenas tardes. Estuvimos esta mañana en un acto muy simbólico en la Hacienda Santa Paula. El clan Castaño se había apoderado de ella, al igual que de mucha otra tierra que estamos recuperando para los campesinos que fueron desplazados, que fueron sacados con fusil de esas tierras. 
Sesenta familias van a ser las beneficiadas de esas tierras, junto con los subsidios que se van a entregar de vivienda, por 15 millones de pesos para cada familia, y de 30 millones de pesos para proyectos productivos, para que puedan reiniciar sus vidas y conseguir un ingreso digno y poder llegar al futuro con más optimismo y con más seguridad. 
Ese caso era emblemático por lo que significaba esta hacienda y lo que significaba el clan Castaño y toda esa violencia que se generó aquí en el departamento de Córdoba. Y además porque había sido un proceso con muchas dificultades y muchas amenazas. Ese proceso tocó llevarlo a Medellín, donde los jueces en segunda instancia fallaron en justicia, como deberían fallar, a favor de las víctimas, de los desplazados. 
Pero esta mañana también hicimos un homenaje a aquellos líderes de las víctimas y reclamantes de tierras que han sido asesinados. Fue asesinado en Valencia el día de ayer Ever Antonio Cordero. Él iba para la marcha, donde el país se expresó a favor de un mejor futuro. Y por el simple hecho de ser un líder de los reclamantes, de las víctimas, una persona que deja 11 hijos, fue vilmente asesinado. 
Por eso decidimos hacer un Consejo de Seguridad allá en el municipio de Valencia, con el señor Ministro de Defensa, con los señores comandantes, con los alcaldes de varios municipios de Córdoba, con el señor Gobernador. Allá estaban el Ministro de Agricultura, varios funcionarios, la Fiscalía, para analizar toda esta situación. Nos acompañaron también varios miembros del Congreso, los parlamentarios de Córdoba, otros parlamentarios que nos acompañaron al acto de esta mañana. 
Ahí tuvimos la oportunidad de analizar la situación de seguridad de Córdoba en general, donde identificamos dos problemas principales: la microextorsión y el microtráfico. Esos son tal vez los principales problemas en materia de seguridad que tenemos que afrontar aquí en el departamento de Córdoba. Y es el mismo problema o los mismos problemas que se están presentando en otros departamentos. 
Discutimos diferentes modalidades de cómo combatir ese tipo de crimen con más efectividad, cómo coordinar mejor las operaciones en contra de estas bandas locales dedicadas a esta microextorsión y a este microtráfico. Ese va a ser un proceso de análisis, de estudio y de mejoramiento continuo. 
De todas formas se van a reforzar los Gaulas, la inteligencia y los elementos técnicos que les permitan a las Fuerzas ser más efectivas. Y que le permitan a la Fiscalía, porque aquí la Fiscalía juega un papel determinante. Allá está la Fiscalía con nosotros, para hacer más efectivos en la lucha contra este tipo de crímenes. 
Pero quisiera aprovechar la oportunidad, porque eso fue discutido, para hacer un llamado nuevamente a las comunidades para que denuncien sobre todo la extorsión. Es el delito más fácil de combatir si hay colaboración de los extorsionados. 
Los extorsionados, si denuncian, en más de un 95 por ciento, pueden tener la seguridad de que los que están extorsionando van a ser capturados y llevados a la justicia. Por eso si queremos ser efectivos en contra de la extorsión, en contra de la microextorsión, necesitamos que la gente denuncie. 
Así mismo, analizamos la situación del proceso que se está llevando a cabo, y afortunadamente ya con mucho éxito, de restitución de tierras. Analizamos el tema de los líderes de las víctimas y los líderes y reclamantes de las tierras que están siendo amenazados en muchos sitios del país, algunos de ellos infortunadamente asesinados. 
Este tema es un tema que hemos venido discutiendo desde hace ya algún tiempo. Aquí mismo, en una ocasión anterior, ofrecimos unas recompensas por algunos de los personajes que estaban amenazando a los reclamantes de tierras. Varios de ellos fueron puestos a buen recaudo. 
Pero hoy hemos decidido, porque el proceso va creciendo, el proceso de restitución de tierras va viento en popa y vamos a ver muchísimas más restituciones de aquí para delante, porque ya los jueces y los magistrados tienen en sus manos más de 1.400 expedientes listos para ser fallados. Por eso tenemos que redoblar nuestros esfuerzos. 
En ese orden de ideas, le pedimos al señor Director de la Policía que encargara un oficial con rango de general para que se responsabilizara de montar toda una estructura, dedicada exclusivamente a la protección de los reclamantes y de los líderes de las víctimas, y también a la persecución de aquellas personas que están amenazando y por supuesto asesinando a estos ciudadanos, a estos campesinos que están reclamando sus tierras o que están liderando a las víctimas. 
Así como en otras oportunidades hemos puesto en unos carteles y hemos identificado a unos criminales como objetivos de alto valor, y contra ellos se ha dirigido la Fuerza Pública con mucho éxito, porque donde hemos identificado a estos objetivos de alto valor, allá hemos llegado. Bien sean de las Farc, bien sean del Eln, bien sean de las bandas criminales, bien sean de los carteles de la droga, siempre les hemos llegado. Tarde o temprano les llegamos. 
Por eso hemos definido identificar y señalar a estos personajes que están dedicados a amenazar y a asesinar a reclamantes de tierras y a entorpecer el proceso de la reparación de las víctimas, como objetivos de alto valor. 
Hemos identificado, ya estaban identificados, 'Sor Teresa Gómez Álvarez'; Omar Montero Martínez, alias 'Codazzi'; Gildardo de Jesús Villegas, alias 'Daniel', y Ovidio Antonio Mesa, alias 'Carranza'. Y hoy le hemos agregado a esa lista a Saúl Alfonso Severine Caballero, a Benjamín José Alvarado, a Víctor Julio Almanza y a Hernán Darío Camargo. 
Estos ocho individuos están siendo señalados como objetivos de alto valor, y estamos ofreciendo una recompensa hasta de 200 millones de pesos para cualquier persona que nos dé información que conduzca a la captura de estos delincuentes, porque eso es lo que son, unos delincuentes, unos asesinos. 
También hemos ofrecido una recompensa hasta de 100 millones de pesos para cualquier persona que nos dé información sobre el asesinato de ayer, el asesinato de Ever Antonio Cordero, en el municipio de Valencia. Una recompensa hasta de 100 millones de pesos. 
Esta mañana, esta misma mañana, se capturó precisamente a alias 'Giovanni', responsable del homicidio de un líder de restitución de tierras, David de Jesús Góez, en el Urabá, en Turbo. 
Y así seguiremos persiguiendo a todos los que quieran entorpecer este proceso de hacer de nuestro país un país más justo, restituyéndoles las tierras a los campesinos que fueron desplazados a punta de fusil de sus propiedades. 
Igualmente, la Fuerza Pública, nuestras Fuerzas Armadas, están todos los días, en todos los frentes, combatiendo, luchando por la seguridad de los colombianos. 
Es así como se entregó ni más ni menos que un cabecilla de un frente, del frente 20 de las Farc. Y se entregó con una cantidad muy importante de material de guerra. Se entregó en Sabana de Torres, en Santander: siete fusiles, unas ametralladoras, granadas. Este individuo llevaba 17 años en la guerrilla. 
Al mismo tiempo, en San Martín, Meta, se capturó al cabecilla, al nuevo cabecilla del Erpac, alias 'Monstrico', quien había reemplazado a otro delincuente que habíamos también capturado en enero de este año, alias 'Calamisco', quien a su vez había reemplazado a alias 'Cuchillo'. 
O sea que hoy dimos dos golpes importantes. Uno se entregó en Santander, el comandante del frente 20 de las Farc, que estaba prácticamente ya desaparecido, y en el Meta (se capturó) a este jefe de la organización criminal Erpac. 
Eso es lo que podría decirles que sucedió en el Consejo de Seguridad. 
Discutimos también algo sobre seguridad ciudadana aquí en Montería. Se han incrementado los homicidios de 17 a 24 en lo que va corrido del año. De esos, 21 son homicidios de personas que tienen algún problema con la justicia. Esa es simplemente una explicación. De ninguna manera una justificación. Vamos a redoblar los esfuerzos. 
Y aquí hemos identificado una 'olla', adicional a las que habíamos identificado. Sabíamos que existía, pero la hemos incluido en la lista de las 'ollas' para intervenir, en el llamado barrio Sucre. 
Y en noviembre vamos a incrementar, con la nueva promoción de patrulleros, el número de policías aquí en Montería en 250. Esa fue otra decisión que se tomó o que se reiteró hoy, frente al problema específico aquí en Montería. Muchas gracias. 
