Florencia, Caquetá, 4 feb (SIG). “Quiero comenzar por decirles lo contento que estoy de estar aquí en Florencia en este evento. ¿Por qué lo anticipamos? Íbamos a venir dentro de unos días y sorprendimos a la Alcaldesa esta mañana, como ella bien lo dice: para allá vamos a inaugurar el colegio, vamos con la señora Ministra (de Educación, María Fernanda Campo), con el señor Embajador (del Reino Unido), por un hecho muy lamentable. Y es que el sábado por la noche o el viernes por la noche, en un municipio de aquí del Caquetá, en el municipio de San Vicente del Caguán, en la Veredas de Balsillas, la guerrilla decidió volar un colegio, un albergue de niños, unas aulas donde los niños de Colombia, los niños del Caquetá, los niños de Balsillas, van a aprender. 
Yo me pregunto: ¿qué acto de terrorismo es ese? ¿Qué explicación tiene? ¿Qué justificación tiene? ¿Cómo es posible que este grupo armado, que tanto daño le ha hecho al Caquetá y a Colombia, ahora les dé por volar colegios? Eso es totalmente inaceptable, irracional, y lo único que están mostrando ahí es exactamente eso, su irracionalidad, su cobardía. 
Volar un colegio con unos explosivos no se requiere de mayor esfuerzo. Una o dos personas ponen explosivo y lo vuelan. ¿Y qué sacan con eso? Que los niños no vayan al colegio, que los niños se queden sin educación. Eso es lo más irracional que puede hacer cualquier grupo armado de cualquier parte del mundo. Por eso vine, por un lado, a censurar en forma clara y contundente ese acto absurdo y cobarde de terrorismo: volar un colegio es la máxima expresión de irracionalidad y de cobardía. 
Al mismo tiempo, decirles que ya di las instrucciones a la señora Ministra de Educación y al Ejército Nacional para que reconstruyan inmediatamente ese colegio, que quede mejor que antes, que estaba además recién inaugurado, lo inauguraron en el año 2011 hace no más de un año. Que lo construyan en el término de la distancia y, representante Serrano, usted se convertirá en veedor de que eso se haga a la mayor brevedad posible, y me está reportando para que podamos venir a inaugurar, nuevamente, a reinaugurar ese colegio y ese albergue. 
Pero al mismo tiempo, quisimos venir aquí a Florencia a inaugurar este megacolegio, que ustedes ven, en un esfuerzo combinado, financiero, del Gobierno Nacional, del Ministerio de Educación, con la Alcaldía. Un esfuerzo para que 1.440 niños y niñas de Florencia puedan tener un buen colegio, puedan tener un sitio donde estudiar, puedan tener un colegio con todas las facilidades y toda la calidad, que puedan disponer para que pasen por una buena educación. 
Es una respuesta a esa irracionalidad del terrorismo. El Estado no solamente tiene la obligación y la orden perentoria, porque los comandantes, no tengo que repetirles, saben perfectamente qué hacer en el aspecto militar, sino que también la población sepa que mientras las Farc ‘vuelan’ colegios, el Estado viene a construir colegios, a construirlos y a inaugurarlos. 
Y si tuviera tiempo, aquí hay otro colegio a tres kilómetros, un internado para 180 niños que está listo, que también es un esfuerzo muy grande del Ministerio, que está también listo, lo inaugurará la Ministra o a quien corresponda. Iba a ir hasta allá pero infortunadamente no me alcanza el tiempo, el horario. Hoy tengo que ir para el Tolima, allá me están esperando. Pero de todas formas, quería venir a Florencia a inaugurar ese colegio. 
Acabamos de inaugurarlo oficialmente. En la placa dice, se le bautiza como la ‘Reina Isabel II de Inglaterra’. Es un gesto, es un homenaje a la Reina de Inglaterra, por su jubileo, 60 años en el poder. Un país que ha sido un país amigo, señor Embajador. Un país donde tuve el privilegio de vivir casi diez años de mi vida. Un país que admiramos, un país que cuando hemos tenido dificultades nos ha tendido la mano. 
Tenemos hoy unas relaciones con el Reino Unido inmejorables. He tenido buenos amigos en los dos partidos tradicionales de Inglaterra: en el Partido Laborista, en el Partido Conservador. Pero lo importante es que hay una gran relación entre el Reino Unido y Colombia. Una relación que todos los días alimentamos. Y por eso quisimos hacerle ese homenaje a la Reina de Inglaterra por sus 60 años en el poder. 
Y al mismo tiempo, el Embajador y el Gobierno del Reino Unido se han comprometido en cierta forma con apadrinar este colegio. Entonces vamos a tener unos buenos padrinos, porque lo conozco, porque cuando los británicos se comprometen, se comprometen de verdad. Y hoy trajo el Embajador unas pequeñas muestras de algunas cosas que van hacer, pero aquí va a haber una presencia importante. 
Les decía al principio que todos los niños aquí van a poder pronunciar el nombre del Embajador con mucha facilidad, es que el nombre del Embajador no es fácil: Lindsay Mark Croisdale-Appleby. Eso es bien difícil. Pero usted tendrá que ver, señor Embajador, con que todos esos niños aprendan el mejor inglés en Colombia. Este colegio y la Ministra también se van a encargar de que este colegio tenga todos esos programas que hemos puesto en marga a lo largo y ancho de todo el territorio: que tenga lo mejor en materia de acceso en tecnología, que los profesores y profesoras que enseñan aquí tengan la capacitación del programa que hemos puesto en marcha que, a propósito, nos copiamos de una universidad inglesa, de la Universidad de Londres, de un programa que se denomina ‘Todos a Aprender’. 
¿En qué consiste ese programa? En que en que capacitamos un número importante de docentes, profesores y profesoras, los mejores, para que esos docentes vayan a todos los colegios del país y que se pongan en el aula con los niños a ver cómo es que los demás docentes están enseñándoles a nuestros niños. Y como ya están capacitados, les van a decir a las profesoras y a los profesores: Por qué no más bien, en lugar de enseñarles a sumar de esta manera, enséñeles a sumar de esta otra manera. Y así ir mejorando la calidad de la educación. Para que cualquiera de estos niños que estamos viendo hoy diga: yo me gradué del colegio Isabel II de Inglaterra en Florencia, se le abran las puertas en cualquier universidad, y digan: venga para acá porque tenemos una buena educación. 
Vamos a tener un complemento. Hoy el colegio es demasiado grande para la oferta de niños, no hay niños suficientes para llenar las aulas, porque tiene una capacidad de mil 440 niños. Pero –fíjense bien- aquí estamos desarrollando todo un proceso de vivienda popular. Aquí estuvo el Ministro de Vivienda la semana pasada, y estuvo firmando con los constructores la construcción de 850 viviendas, más otras que ya se habían firmado hace dos meses, van a sumar más de mil viviendas de las gratis, de las gratis. 
Yo veía a unas mujeres que, con mucha razón, que tenían unas pancartas, que estaban protestando porque sus casas quedaron mal o no las terminaron. Y ese ha sido el drama que nosotros infortunadamente encontramos: más de 350 o 400 programas de vivienda de interés social siniestrados. ¿Qué quiere decir siniestrados? Que les pusieron ‘conejo’ a las personas. Que les dieron una casa que nunca terminaron, o les dieron un subsidio que no pudieron utilizar porque ni siquiera les dieron los créditos, es decir, que las casas que les prometieron nunca se construyeron. 
Por eso nosotros cambiamos el sistema, y esas casas no se pagan sino hasta cuando las veamos, nos la entreguen completicas y en buena calidad, o si no, no se pagan. Para que no les suceda lo que les sucedió a ustedes, y con las mejores condiciones dentro del presupuesto. 
Esas casas, por ejemplo, todas esas casas que se van a construir al lado de este colegio, van a tener conexión de internet, todos los usuarios de esas casas van a tener un subsidio para que puedan comprar el mejor computador disponible, el mejor. Y esos niños que van a venir a este colegio, van a llegar a sus hogares, y van a tener acceso al internet y mejores computadores. ¿Eso qué quiere decir? Que cualquier niño que vaya a vivir en estas casas, que pueda venir a este colegio, va a tener el mismo punto de partida, la misma oportunidad que el niño más rico en Bogotá, en Medellín o en Barranquilla. Van a tener el mismo punto de partida. 
Y eso es lo que queremos en el Gobierno, que los niños y niñas de Colombia tengan todos el mismo punto de partida. Por eso el año pasado con la Ministra decretamos la educación gratuita para todos los niños y niñas de Colombia del grado cero al grado once. 
De manera que este colegio que hoy va a tener, me dicen que alrededor de 400, 450 niños, muy pronto, porque estas casas deben estar listas antes de un año, deben estar habitadas a principios del año entrante. De manera que vamos a ver mucho más niños aquí. Y simultáneamente la Ministra se va a encargar de que el colegio tenga toda la disponibilidad en materia de profesores, y entrenados, bien capacitados, y que tengan todos los elementos. 
Hay un programa, en el Ministerio, del Gobierno, donde queremos que los niños aprendan bien a leer, aprendan a querer los libros, que eso es bien importante en la vida. Entonces estamos regalando, para que esos niños aprendan a leer, bibliotecas en todos los colegios. Aquí habrá una biblioteca con mínimo 250 títulos. 
Pero aparte de eso, esas profesoras, que van a estar mejor capacitadas, van a tener unos libros de matemáticas, de lenguaje, de ciencias, que muchas mamás me decían a mí: Presidente, qué regalo nos ha dado usted con la educación gratuita, que no tengamos que pagar un solo peso, pero tengo un ingreso muy bajo, y es que los libros están demasiado caros. Y nos pusimos a averiguar con la Ministra y, efectivamente, los libros eran demasiado caros. 
¿Qué hicimos? Si hay algo donde uno deba invertir es en que los niños puedan tener acceso a buenos libros, y que inclusive los lleven a sus casas para poder aprender. Entonces estamos regalándoles a todos los niños, llevamos nueve millones de libros regalados por el país entero, para que los niños y niñas puedan tener también los mejores libros, los libros que tienen mis hijos o los hijos de la Ministra, en los buenos colegios de Bogotá, que los tengan todos los niños de Colombia. Entonces eso también lo estamos haciendo. 
Yo he dicho muchas veces: este departamento es un departamento que ha sufrido mucho la violencia, va a ser uno de los departamentos, -Dios quiera, si logramos esa paz-, beneficiado por la paz, porque ha sufrido mucho la violencia. Aquí se han ensañado en Caquetá estos grupos al margen de la ley, estos grupos terroristas. Esto que sucedió el viernes por la noche es algo inconcebible, y por eso vamos a seguir combatiendo esos grupos hasta que logremos finiquitar este conflicto. 
Pero mientras tanto seguimos sembrando la paz por otros medios. ¿Cómo se siembra la paz? Construyendo colegios, con proyectos productivos para que el campo sea cada vez más productivo. Reparando a las víctimas, aquí ya iniciamos un proceso muy importante de reparación de víctimas, entregándoles a los campesinos la tierra que les quitaron, y las vamos a entregar no solamente con un título, sino con un proyecto productivo, y haciendo carreteras. 
Aquí en esta región del país, en el sur de Colombia, estamos invirtiendo un dinero muy importante en unas carreteras que estaban hace mucho tiempo en la mente del Señor, pero que nunca se habían podido convertirse en realidad. Y que ahora se van a convertir en realidad, entre otras cosas, por la reforma a las regalías, que el representante Antonio Serrano ayudó a que se aprobara. Y que ese departamento del Caquetá, es tal vez uno de los departamentos más beneficiados con esa reforma. 
Óigase bien la cifra: ese departamento recibía –usted me corregirá, gobernadora encargada o señor representante–, recibía 800 millones de pesos en regalías, cuando otros departamentos recibían la parte gruesa, y no les cabía las regalías. Pues bien, ahora con esta redistribución, el Caquetá va a recibir de 800 a 290 mil millones de pesos en regalías. Eso es lo que vamos a recibir este año y el año entrante, y vamos a hacer todo el esfuerzo para que eso comience a ejecutar bien, para que se invierta bien. Parte de eso va para pensiones, parte de eso va para los ahorros, inversión directa, es un poquito más de 200 mil millones que frente a 800 millones es toda la plata de mundo. 
Y vamos a ver, alcaldesa, si ponemos su proyecto que usted está diciendo, la variante. Para estructurar ese proyecto, me comprometo con usted a que el Gobierno defiende eso en el Ocad. El Ocad es la instancia que tenemos con gobernadores, alcaldes y Gobierno Nacional, para ir escogiendo los proyectos que vamos a adelantar. Pero entiendo la necesidad de esa variante, vamos a ver si la podemos estructurar bien. Con mucho gusto. 
No quiero volver a repetir lo que la alcaldesa ya mencionó, todas las inversiones que hemos hecho. Lo que sí quiero reiterar es que esta región del país va a sufrir en materia de infraestructura un cambio fundamental. Por primera vez va a estar conectada con el resto del país. Cuando uno conecta una región con el resto del país, con los mercados, lo que trae es prosperidad. Pero lo más importante, créanme, lo más importante de todo lo que estamos haciendo, es lo que estamos haciendo hoy, inaugurando colegios, dándole importancia a la educación. Invertir en la buena educación de nuestros niños y nuestras niñas es lo que nos va a garantizar un mejor futuro. Por eso cómo me complace haber podido venir hoy a este colegio, agradecerle a la Ministra, a la alcaldesa, pero sobre todo a todos ustedes. Y a decirles a los padres de familia: la buena educación de nuestros hijos es un compromiso de todos, es un compromiso del Gobierno Nacional, debe ser un compromiso del gobierno municipal, pero también debe ser un compro
  miso de los padres de familia. Si ahí trabajamos unidos, trabajamos juntos, vamos a poder realmente sembrar esa semilla que garantiza un mejor futuro para este país. 
Esa reconciliación que estamos buscando, debe comenzar en el hogar y en los colegios. Esa tolerancia con la cual debemos respetar a la gente que piensa diferente a uno, debe comenzar en el hogar y en los colegios (....) No es a tiros que se resuelve, sino que es dialogando, es conciliando. 
De manera que les agradezco muchísimo a todos ustedes que hayan venido. Decirles que aquí seguiremos viniendo, ojalá a veces de sorpresa, como hicimos el día de hoy, pero cuiden este colegio, Tengan la absoluta seguridad que de parte del Gobierno Nacional tendrán todo el respaldo para que, como les dije, cualquier bachiller, cualquier niño o niña que salga de este colegio el día de mañana, se le abra las puertas de cualquier universidad de Colombia o del mundo, por su buena educación. Muchas gracias”. 
