
  Cali, 21 jun (SIG). Una vez más estamos en esta Escuela para una ocasión muy grata y muy importante. Hemos ascendido el día de hoy al mayor general del aire Flavio Ulloa, quien es desde hace algunos días el Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Militares. 
El general Ulloa es un gran oficial. Le preguntaba al Ministro ¿en qué se ha distinguido el general Ulloa para poder mencionarlo en las palabras que voy a pronunciar? 
Y la respuesta fue categórica y contundente: En todo. Y afortunadamente eso es lo que uno oye de todos nuestros oficiales, de todos nuestros generales. Y lo ve todos los días, se distinguen en todo; donde unos los ponga, allá hacen su labor. 
Muchas felicitaciones, general Ulloa, a usted y a toda su familia. Tengo entendido que aún es un piloto operativo. 
También ascendimos a cuatro mayores generales. Al mayor general Guillermo León, quien está a cargo de la CIAC, la Corporación Industria Aeronáutica Colombiana; al mayor general Alberto Noguera, Jefe de Educación Aeronáutica; al mayor general Ricardo Montealegre, quien es Presidente de Satena y al mayor general Juan García, Jefe del Departamento Jurídico y de Derechos Humanos de la Fuerza Aérea. 
Cada uno juega un papel muy importante. La CIAC, por ejemplo, es un componente fundamental, no solamente de la Fuerza Aérea, sino de todas las Fuerzas Militares y de toda la industria colombiana. 
Hemos querido darles cada vez más importancia a las Fuerzas Militares como industriales, como innovadores, como semilla del progreso del país, al igual que lo que ha sucedido en otros países, donde la industria realmente ha nacido en sus Fuerzas Miliares. 
La educación aeronáutica, la educación en general, como en el país, es un elemento crucial, fundamental, para que cualquier institución se mantenga vigente, se mantenga con calidad, se mantenga al tanto de las circunstancias y de los desafíos que cualquier institución, militar o no, se le van presentando en un mundo tan cambiante como el de hoy. 
Por supuesto Satena es una empresa que representa un gran simbolismo para nuestra Fuerza Aérea y para nuestro país, y cumple un papel importantísimo en materia de comunicación social. Va a los sitios más alejados y esa movilidad es indispensable para muchas poblaciones que de otra forma, no tendrían ningún tipo de comunicación. 
Y el Jefe del Departamento Jurídico de Derechos Humanos también está cumpliendo cada vez un papel más importante. Ahora que se aprobó la Ley Estatutaria que reglamenta la reforma constitucional. 
Todo lo que es la defensa jurídica de nuestras Fuerzas Armadas, la institucionalidad que se pueda crear, la operación misma de esa institucionalidad, va a ser fundamental, para darle a nuestras Fuerzas y a Colombia un mayor reconocimiento de lo que hemos venido haciendo en los últimos años en materia de derechos humanos, de doctrina. 
Algunos han querido señalar estos cambios constitucionales y legales como un paso hacia atrás en una política que hemos venido adelantando, muy agresiva, agresiva en el sentido de que queremos cada vez mejorar más. Y quienes han señalado esta reforma como un paso atrás se equivoca. 
No entendemos mucho por qué siguen insistiendo algunos que estas reformas buscan que los crímenes, por ejemplo, los denominados falsos positivos, queden en la impunidad. 
Todo lo contrario. Nuestras Fuerza Militares, nuestras Fuerzas Armadas, son los primeros interesados en que esos crímenes se esclarezcan y que los culpables sean castigados. 
Por el bien de las instituciones militares, policiales, por el bien de nuestra democracia, todos los colombianos estamos interesados en que así sea. Y lo hemos repetido hasta la saciedad: ningún falso positivo va a pasar a la Justicia Penal Militar; seguirán en la Justicia Ordinaria. 
También se ha señalado que estas reformas ponen de blanco a los civiles y por consiguiente es un retroceso en nuestra política de defender cada vez más los derechos humanos de los colombianos. 
¡Qué sofisma! ¿Y por qué es un sofisma? Porque lo que hace esta legislación, lo que hace esta reforma, es incorporar el Derecho Internacional Humanitario a toda nuestra doctrina, a todo nuestro comportamiento. ¿Y ese derecho para qué se creó? Para proteger precisamente a la población civil. 
O sea que en esta crítica hay una contradicción evidente. Y quienes señalan esa supuesta falencia de nuestra nueva normativa jurídica, se equivocan radicalmente. 
Nos toca, eso sí, hacer un gran esfuerzo y el Ministro y los señores Comandantes saben perfectamente que tienen todo el respaldo del Gobierno para fortalecer nuestra Justicia Penal Militar. Para que recobre su credibilidad. 
Porque estábamos en el peor de los mundos, en donde los fallos de nuestra Justicia Penal Militar eran sistemáticamente ignorados por las Cortes Internacionales, sobre todo por la Corte Interamericana de Derechos Humanos. 
De manera que es un paso importante y por eso también la importancia de la jefatura del Departamento Jurídico de Derechos Humanos. 
Tengan la absoluta seguridad que nosotros seguiremos avanzando en materia de Derechos Humanos, porque entendemos, todos, desde el Presidente de la República hasta el último soldado, bien sea de tierra, mar y aire, o el último policía, que la legitimidad de nuestras Fuerzas, la legitimidad de nuestra propia democracia, depende precisamente del respeto de los derechos fundamentales de todos los ciudadanos. 
Eso es lo que nos diferencia de los enemigos, que aquí actuamos balo el amparo y la obligación que nos imponen nuestra Constitución y nuestras leyes. Y por fortuna eso está siendo reconocido por el mundo entero, que nuestras Fuerzas cada vez más son fuerzas ejemplares, no solamente en la efectividad en el campo de batalla, sino en su respeto por los derechos humanos. 
Y en esto, la Fuerza Aérea Colombiana tiene un protagonismo muy especial. 
También hemos graduado a 61 cadetes, cadetes brigadieres, al grado de subtenientes, 28 mujeres y 33 hombres. 
Quiero felicitar muy especialmente a una compatriota boyacense, la subteniente Sandra Rodríguez, a quien acabo de condecorar con la Medalla Militar Francisco José de Caldas. Ella es de Tenza, Boyacá; sus padres están aquí presentes, Omar y María. Y deben sentirse hoy muy orgullosos de sus hija. 
Como deben sentirse todos los padres y todos los familiares de todos los subtenientes, los y las subtenientes que hoy acabamos de graduar. 
Ser oficial de la Fuerza Aérea, ser oficial de nuestras Fuerzas Armadas es un gran honor, pero también conlleva una gran responsabilidad. 
Le preguntaba a la subteniente Rodríguez qué había estudiado. Y me dijo Ingeniería de Sistemas. Y la mayor cantidad de subtenientes que hoy se gradúan tienen carreras técnicas. O bien ingenieros de sistemas o ingenieros electrónicos. 
Y eso es una demostración de la actitud visionaria que tiene la Fuerza Aérea colombiana y que tienen nuestras Fuerzas en general. Ya están incorporando como oficiales, ingenieros electrónicos, de sistemas, técnicos, en lo que va a ser, o ya casi que es, el futuro de cualquier Fuerza. 
Cada vez más, la inteligencia, los sistemas van a jugar un papel más importante. El ciberespacio se va a convertir realmente en el campo de batalla, ese avión Mirage que tenemos al frente, que ya es una pieza de museo, cada vez menos vamos a ver ataques para tumbarlos, si es que pudiera volar; más bien lo que vamos a ver hacia el futuro son ataques a sus sistemas y a sus computadores para que no pueda volar o para que si vuela, vuele en la dirección equivocada. Hacia allá vamos en materia militar. 
Por eso qué bueno que nuestra Fuerza Aérea se esté adelantando, ya esté preparando y esté incorporando para que los oficiales provengan de esas carreras, de esas disciplinas; para que podamos tener una Fuerza Aérea siempre a la vanguardia, como ha sido nuestra Fuerza Aérea. 
Qué bueno y yo me siento muy orgulloso como Presidente pero también como colombiano de ver a nuestra Fuerza Aérea que ahora se codea, de tú a tú, con las Fuerzas Aéreas de los grandes países; invitada por primera vez a los ejercicios de Red Flag, que acaban de llegar del Canadá, el Maple Flag. 
Allá están los grandes, allá están los mejores. Y ninguno de ellos le dio, como dicen popularmente, sopa y seco a ningún miembro de nuestra Fuerza Aérea. Todo lo contrario, todos señalaron la calidad, la destreza de la Fuerza aérea Colombiana. 
Pero no tenemos que ir hasta Canadá o hasta Estados Unidos; tenemos solamente que entrevistar a los desmovilizados y preguntarles a qué le tienen más miedo, qué hace temblar al miembro de las Farc o del ELN allá en la selva. 
Casi que al unísono dice: 'el ruido de los aviones, el ruido de los helicópteros'. 
¿Por qué? Por la contundencia de sus ataques. Y a la Fuerza Aérea le debemos muchísimo el progreso que este país ha logrado obtener en los últimos años. Todos los grandes golpes, allá ha estado presente la Fuerza Aérea. 
Por eso ustedes, subtenientes nuevos, que ingresan hoy como oficiales, deben sentirse muy orgullosos de entrar a la Fuerza Aérea colombiana. 
Para seguir defendiendo la dignidad de la Patria, para seguir dándoles tranquilidad a sus compatriotas, para seguir sembrando progreso y prosperidad. Y lo hacemos en esta gran ciudad de Cali, que ha sufrido tanto en materia de violencia, pero que también está viviendo una transformación. 
Alcalde (Rodrigo) Guerrero, le cuento que prácticamente todos los asistentes a la Cumbre de la Alianza del Pacifico, no solamente los presidentes que hacen parte de la Alianza, sino los Jefes de Estado que vinieron como observadores y muchos otros invitados especiales, todos me dijeron que habían sido recibidos con una generosidad y un calor humanos como pocas veces habían visto. Esto es un gran acontecimiento para Cali. 
Ahora dentro de poco vamos a tener los Juegos Mundiales, que va a ser otra ocasión para mostrar las bondades de esta gran ciudad. Luego tendremos también esa Cumbre de Alcaldes Afrodescendientes; tengo entendido que vienen muchísimos de todas partes del mundo. Otra oportunidad para mostrar esa faceta positiva que es la que ocupa el mayor espacio de esta gran ciudad de Cali. Y ahí tendrá, Alcalde, todo nuestro apoyo. Y ahí estará supervisada la ciudad por esta gran Fuerza Aérea. 
Qué bueno entonces poder decir que hoy tenemos 61 cadetes convertidos en subtenientes, que nuestra Fuerza Aérea ha sido reforzada. Que además es una Fuerza Aérea que está siendo distinguida también por la opinión pública. En la última encuesta de Datexco salió como la Fuerza más favorecida por la opinión pública, con la opinión más favorable. Esa disputa entre las Fuerzas, que a veces sale la Fuerza Aérea, a veces sale la Armada, a veces el Ejército, a veces la Policía; eso es sano, pero lo que hay que destacar es que siempre las Fuerzas Armadas aparecen como las instituciones más queridas por nuestros colombianos. 
Es un activo muy importante. Y algo que hace sorprender a muchos de nuestros visitantes, un país todavía en conflicto, un país todavía en guerra, donde sus Fuerzas Armadas son las instituciones más apreciadas, más valoradas, más queridas, eso es bien significativo. 
Por eso no vayan a bajar un milímetro la guardia. Los invito a que sigamos trabajando todos, todos juntos como Fuerzas Armadas, de la mano de las comunidades, de la mano del pueblo, buscando esa paz que tanto merece nuestro país. 
Para buscar la paz, para lograr esa paz, necesitamos contundencia, determinación, cada uno cumpliendo con su deber y la orden a la Fuerza Aérea, como ha sido la orden a todas las Fuerzas, que su deber en este momento, hasta que no firmemos algún acuerdo, es seguir atacando el terrorismo, atacando todas las fuentes de violencia en este país. 
Sin tregua ni cuartel. Así nos acercaremos cada vez más y más rápido a la paz. No es bajando la guardia, es todo lo contrario. 
Y se lo he dicho claramente a las Farc. Lo que queremos es llegar rápido a un acuerdo y terminar lo más rápido posible este conflicto. Pero para eso no podemos bajar la guardia. 
Y yo espero que el pueblo colombiano así lo entienda. Muchas veces los enemigos de la paz quieren confundir al pueblo colombiano y cuestionan el proceder de nuestras Fuerzas o el proceder de su Presidente. 
¿Cómo así –se preguntan– que estén conversando allá en Cuba y aquí estén combatiendo? 
Pues bien, esa es la condición que pusimos nosotros, porque entendemos y tenemos muy claro que así es como llegaremos más rápido a la paz. 
Bajar la guardia, debilitar nuestra ofensiva, lo único que produce es un prolongamiento de este conflicto. 
De manera que ahí hay una orden muy clara. 
De nuevo muchas felicitaciones a los nuevos oficiales y muchas felicitaciones a los generales hoy ascendidos. 
Seguiremos todos, todos los colombianos, agradeciéndoles a los miembros de nuestras Fuerzas, su labor patriótica, su labor valiente, su labor indispensable para que este gran país, para que Colombia, siga por el rumbo que hoy tiene; progresando, produciendo prosperidad y repartiéndola entre todos los colombianos. 
Y estamos siendo señalados como una democracia fulgurante, ejemplar, todavía en medio del conflicto y eso se debe en buena parte, en una gran parte a nuestras Fuerzas Armadas, a nuestra Fuerza Aérea. 
Que Dios los bendiga y muchas gracias. 
