Aracataca, Magdalena, 23 mar (SIG). “Esta semana, como todas las semanas, ha sido una semana muy activa, muy intensa, muy cruda en noticias y de decisiones. 
Comenzamos la semana haciendo una intervención en Medellín con el señor Director de la Policía, con el General José Roberto León Riaño, allá llegamos a Medellín con mil policías. La intervención se ha venido sucediendo durante toda esta semana y ya hay unos resultados muy importantes. 
También ese día hicimos una reunión, inauguramos la Sesión de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Allá sesionó la Corte Interamericana en Medellín, como una demostración de confianza de esa Corte en Colombia, diciendo aquí estamos, nos sentimos totalmente satisfechos. 
Y ayer, y antes de ayer en Washington estuvo sesionando la Asamblea de la OEA, la Junta de la OEA, donde hacen presencia todos los miembros de la OEA: embajadores, cancilleres; discutiendo el futuro del sistema, del Sistema Interamericano de Derechos Humanos. 
Colombia ha tenido una posición muy clara. Nosotros le damos la bienvenida a todas las reformas que signifiquen mejorar el funcionamiento del sistema, fortalecerlo, no queremos debilitarlo. Sabemos que hay críticas -sobre todo- con respecto al funcionamiento de la Comisión. Esa Comisión ha tenido algunas críticas. Y todo lo que sea fortalecer y mejorar el funcionamiento es bienvenido, pero no queremos que el sistema se debilite. 
Hicimos también un compromiso y lo reiteramos el día de ayer en Washington y lo seguimos reiterando doctor, Jaime Abello, usted que es tan comprometido con la libertad de expresión, y es el compromiso de no debilitar la relatoría que tiene la OEA de la defensa de la libertad de expresión. 
Usted y yo hemos trabajado en este tema hace muchos años, con ‘Gabo’ también, y ese es un principio que nosotros no vamos a permitir, por lo menos con nuestro concurso, que se vaya a debilitar, todo lo contrario, mientras más libertad de expresión exista en una democracia, más democracia vamos a tener. 
Eso es algo que cuando uno está en el Gobierno, a veces se pone como demasiado sensible a la crítica. Eso no debe suceder. La crítica es, yo digo, como un duchazo de agua fría que lo despierta a uno ante las realidades. La crítica la debe utilizar uno como pretexto para mejorar todos los días. Y todos los días recibe uno la crítica con ese espíritu. Si hoy fuera el último día de mi Gobierno, y si me critican trato de mejorar lo que me estén criticando válidamente. 
Muchas veces hay críticas que no tienen sentido, esas las tiene que dejar pasar, pero no reaccionar ante ellas, no preocuparse demasiado por aquellas críticas que no tienen sustento, preocuparse por las que sí tienen sustento. 
Y un gobernante no puede por tratar de desprenderse de la realidad –simple y llanamente- cortando la expresión de esa crítica. Por eso la libertad de expresión es tan importante. 
Ese mismo día por la tarde y al otro día tuvimos unas reuniones importantísimas, que van a tener un impacto muy grande en el bienestar de todos los colombianos. 
Tuvimos una sesión del Consejo de Ministros, invitamos a todos los presidentes de los partidos que conforman la Unidad Nacional: partido de la U, Partido Liberal, Partido Conservadora, Partido Cambio Radical, Partido Verde, los Presidentes de Senado y Cámara, y los voceros de los partidos. 
Y ahí escuchamos del Ministro de Salud, (Alejandro Gaviria), cuál era la intención con la reforma que presentamos ante el Congreso de la reforma a la salud. 
Ahí mismo convinimos que al día siguiente íbamos a hacer una sesión de desayuno de trabajo con toda la Junta Médica –la Junta Médica es como la organización que cobija a todos los interesados en el sistema de salud. Ahí están representados los científicos, los médicos, los pacientes, los hospitales, las EPS, todos los interesados. 
De ahí surgió un texto propuesto por la propia Junta Médica de un proyecto de ley estatutaria, se analizó, lo escuché muy detenidamente, y ahí mismo tomé la decisión de que ese texto se convertía en el texto oficial para presentar ante el Congreso en materia de ley estatutaria para la salud. Y ahí se decidió. 
Entonces íbamos a presentar de forma inmediata ante el Congreso ese proyecto de ley estatutaria y el proyecto de ley ordinaria que reforma del sistema. 
La ley estatutaria lo que hace es aclarar, es señalar ese marco jurídico en materia de derecho -El derecho a la salud es un derecho fundamental- pero tiene que, como todo derecho, tiene sus límites, no hay derechos que son ilimitados. Tiene sus límites. Y la limitación de ese derecho debe ser a través de una ley estatutaria, así lo dispone nuestra Constitución. Que deje de ser la salud un negocio, que sea un derecho fundamental y que se pueda proveer con todas las de la ley, de forma mucho más eficiente, mucho más oportuna. Y de eso se trata esta gran reforma. 
Nosotros cuando recibimos el Gobierno, recibimos un sistema de salud totalmente quebrado y totalmente, -perdóname la palabra- ‘despelotado’, la verdad es que era un sistema que iba como al garete. 
Poco a poco hemos venido mejorando ese sistema y finalmente nos dimos cuenta que de todas formas el modelo necesitaba de una reforma. Y esta dos leyes lo que hacen es reformar el modelo y permitir que ese proceso de saneamiento, que el sistema de salud se pueda mejorar. 
Porque en términos generales, los recursos que se le dedican a la salud aquí en Colombia deberían ser suficientes para tener un buen sistema de salud. Y nuestro sistema adolece de demasiadas fallas porque lo diseñamos mal, lo administramos, porque se permitió que se introdujera la corrupción y todo eso es lo que estamos tratando de sanear. Por eso esos dos proyectos son tan importantes. 
Ayer, con el Presidente de la Comisión Séptima del Senado hablábamos sobre la conveniencia y la inconveniencia de ponerle un mensaje de urgencia a ese proyecto; sobre todo al proyecto de ley ordinaria. Me convenció el Presidente de la Comisión, y muchos otros miembros del Congreso, que de pronto era mejor no ponerle mensaje de urgencia, y permitir que se haga un debate más amplio. 
Es tan importante este tema que merece que se le dé el tiempo suficiente para que la gente entienda el sistema, entienda los cambios y en la medida en que la gente vaya entendiendo el sistema y entendiendo los cambios y viendo como realmente este sistema es mejor de lo que teníamos antes, la gente lo va a apoyar más y más, para que salga esto con todo el apoyo de las diferentes comunidades y de los diferentes interesados, muchas veces hay intereses muy encontrados. 
Buscar una solución práctica para todo el mundo –pues de eso se trata un proyecto de esta naturaleza- voy a hablar con los Presidentes de Senado y Cámara. Y le dije al Presidente de la Comisión que si hay un compromiso real del Congreso –apreciados representantes- de aprobar el proyecto, y aprobar el proyecto en términos generales, y como está. Por supuesto, si se puede mejorar, y generalmente se mejoran las leyes cuando hay una buena discusión, bienvenida cualquier mejora; pero, si se compromete el Congreso que sí se aprueba este año, en cuyo caso –entonces- no meteríamos el mensaje de urgencia y daríamos más tiempo para que se discuta. De manera creo que eso es importante dejarlo claro. 
Estuvimos en San Basilio de Palenque allá en el departamento de Bolívar, haciendo también un acto que tiene una gran significación social. Estábamos conectando con gas ese corregimiento, estábamos dándole gas a una serie de familias que toda la vida habían cocinado con leña, y eso es lo que estamos tratando de hacer a los largo y ancho del país. 
Vamos en 960 mil casas, hogares conectados con gas domiciliario, una fuente de energía mucho más barata, más limpia y –sobre todo- ambientalmente más sana. Porque si seguimos quemado a nuestros bosques nos va a suceder lo que sucedió aquí en Aracataca cuando la ola invernal, la deforestación de la Sierra Nevada lo que hace es que afecta el caudal de los ríos, afecta sus cauces y el cambio climático nos pega mucho más duro, por eso es tan importante preservar nuestros bosques. 
Y este programa de conectar el mayor número de hogares posibles al gas natural, a una fuente más limpia, tiene un contenido social y económico y ambiental. Vamos a completar –yo les decía en el evento y también en el Congreso de Naturgas- que así como llegamos al millón de barriles diarios de exportación, espero que en los dos meses lleguemos al millón de hogares conectados en este Gobierno al gas natural, que es algo que tiene un impacto social muy importante. 
También inauguramos entre Cartagena y Barranquilla –pero para Cartagena básicamente- el emisario submarino. Esta es una inversión de saneamiento básico, saneamiento de agua, más grande y más importante que se haya hecho en la historia de este país. 
Es realmente una inversión muy importante que nos va a permitir, no solamente tener una ciudad como Cartagena, totalmente cubierta, ciento por ciento del agua, el agua residual, sale por ese emisario, sino que el agua finalmente queda limpia, tratada. 
¿Cómo es el sistema? Al final del emisario antes de salir al mar hay unas plantas de tratamiento. Allí estuvimos, el agua que finalmente sale al mar sale de forma tal que con el sol, con el agua, con la temperatura del agua, con todos los cambios químicos, esa agua se convierte en una especie de abono, o sea que un agua residual se convierte en fuente de vida, de vida marina, y además se está viendo. 
Y además es muy satisfactorio ver como ese emisario es el tercer emisario más lago del mundo, después de uno en Brasil y otro en Taiwán, y uno de los más anchos, estamos dentro de los 15 más anchos del mundo, de manera que eso es algo muy importante en materia de saneamiento básico. 
Pero tiene otra gran virtud, que la bahía de Cartagena, que estaba recibiendo todas esas aguas residuales y la Ciénaga de La Virgen, pues ya no van a recibir esas aguas residuales y podemos iniciar un proceso de recuperación de la bahía y de la Ciénaga para el bien de los cartageneros, de todos los colombianos, y de los habitantes, por ejemplo, de la Ciénaga de la Virgen que viven de esa Ciénaga. 
Estuvimos también el corregimiento de El Salado, en Bolívar, en un acto también muy simbólico y con el Ministro Vargas Lleras (de Vivienda, Ciudad y Territorio) fuimos a firmar el último contrato de las 100 mil casas gratis. 
Allá firmamos tres contratos y ya con estos tres contratos cerramos la primera fase de la construcción de las 100 mil casas gratis. 
Ahora comienza la segunda fase, que es la construcción, aunque ya se están construyendo las que se firmaron hace algunos meses y ya comenzamos a entregarlas. Y en los próximos nueve, diez meses, máximo un año, todas esas 100 mil casas tendrán beneficiarios, tendrán dueños y serán familias a las cuales les va a cambiar la vida con esas casas gratis. 
Fuimos ayer a la inauguración de un Festival muy bonito, Francisco El Hombre, y pensé que lo iba a ver allá señor Gobernador (Luis Miguel Cotes) usted que es acordeonero, el acordeón, además, llegó por la Guajira, lo trajeron los alemanes. 
Y quise ir al Festival Ministra, yo siempre he ido al Festival Vallenato, me encanta el vallenato, me parece una maravilla de expresión cultural nuestra y además de motivo de parranda, pero pensé que el Festival Francisco El Hombre, que lleva 5 años y yo me comprometí en nombre suyo, de apoyar el Festival el año entrante, entonces vamos a tener que girar una platica al Festival para poder apoyarlo. 
Y entonces allá decían que Francisco, el hombre, se encontró con el diablo y le ganó en un duelo de acordeón, le ganó un duelo al diablo; entonces yo decía allá que teníamos dos duelos nosotros para ganarle, dos diablos a los que hay que ganarles. 
El primero no era tan diablo, si no, simplemente era un contrincante y era por supuesto, Bolivia, y le ganamos 5 a 0. Qué maravilla, allá estuvimos, vi al Gobernador, estuvimos en ese partido, esa Selección va viento en popa, y mire la cosa tan maravillosa para el Magdalena. 
Hace 20 años, ese día histórico, creo que era un septiembre, 5 a 0 contra Argentina. ¿Quién era la estrella del equipo?, el Pibe. De dónde es el Pibe? Bueno, y ayer ese 5 a 0 contra Bolivia, quién es la estrella del equipo?, Falcao y de dónde es Falcao? 
Desde ese momento histórico yo me puse averiguar si la selección había goleado en esa forma a otros equipos internacionales y resulta que sí, que goleamos en un momento dado a Uruguay, 5 a 0, aunque el 4 a 0 de hace poco, también fue una goleada, y 5 a 0 a Perú. Pero yo también me estoy soñando que el caballero repite, y como el Magdalena y Radamel son caballeros, entonces en junio tenemos en encuentro contra Argentina, qué tal otro 5 a 0 en Argentina, allá. 
A mí me está dando mucha vergüenza y me siento un poco incómodo cuando nos reunimos con los Jefes de Estado de la región, me reuní con el Presidente de Uruguay, después del 4 a 0; con el Presidente de Chile, después del 3 -1 con Chile, entonces me voy a sentir incómodo con Evo Morales la próxima vez que lo vea; y no sé qué decir de Cristina Kirchner, quien estaba muy orgullosa anoche con mucha razón. Argentina tiene selección muy buena, pero no se las puede llevar todas, entonces una goleadita a Argentina también podría ser muy buena. 
Qué bueno haber podido estar allá en ese partido y eso para el país es muy bueno, es una inyección de optimismo, de nacionalismo de que Colombia puede en todos los frentes. 
Finalmente, ayer el Banco de la República bajó las tasas de interés medio punto, eso no se veía hacía mucho tiempo. Bajó medio punto la tasa de interés, como una medida para darle más dinamismo a la economía. 
Y hoy creo que esa medida más la medida que anunciamos este miércoles de darle a los industriales el descuento en la tarifa del gas, los industriales que no tenían ese descuento, más una serie de medidas que estamos diseñando con el Ministro de Hacienda, con el Ministro de Industria y Turismo que vamos a ir anunciando en la semana de pascua, que eso sea suficiente para mantener el dinamismo de nuestra economía. 
La economía creció el año pasado cuatro por ciento. Como todas las cifras puede tener muchas interpretaciones. Frente al crecimiento del año interior, o sea del 2011, es un descenso, frente al resto de los países es un comportamiento muy positivo, por encima del promedio latinoamericano. 
Yo espero que este año podamos crecer mucho más de ese cuatro por ciento, pero necesitamos poner en marcha una serie de políticas concretas que nos aseguren ese crecimiento, no solamente desde el punto de vista de la economía en general, para darle más demanda, mayor poder de consumo a los consumidores, sino también para ayudar a la competitividad de los sectores que por diversas razones van teniendo algún tipo de problemas. 
La reevaluación que hemos tenido en estas últimas semanas un grado de devaluación del peso. Eso es positivo, yo espero que eso pueda continuar para ver si llegamos a un tipo de cambios que sea menos dañino para nuestra industria, nuestro sector agropecuario. 
La reevaluación, en otro sentido, pues es una expresión de fortaleza de nuestra moneda, eso no es malo, pero cuando es excesivo sí trae unos daños como los que está trayendo esta revaluación del peso. 
De manera que yo soy bastante optimista, que si tenemos, que si ponemos en marcha estas medidas y nos ponemos a ejecutar todas la regalías – gobernadores, alcaldes- lo que estamos invirtiendo este año es una suma de dinero muy importante en carreteras, en todo tipo de proyectos, este año se están construyendo las 100 mil viviendas. 
¿Cuántos empleos se calcula que solamente la construcción de esas viviendas pueda generar? 200 mil directos e indirectos, otro tanto o más, solamente esas 100 mil casas, pero tenemos inversiones de todo tipo en otros frentes que va a inyectarle a la economía mayor dinamismo, y eso en qué se debe traducir? En más empleos, y eso es a lo que nosotros nos interesa más. 
Afortunadamente, tenemos la inflación más baja desde el año 1955. La inflación es lo que le roba el poder adquisitivo a los colombianos que solamente tienen un ingreso. Eso es tan importante como política social que la inflación baje, pero al mismo tiempo, hay que ofrecer oportunidades de empleos. 
Hemos creado dos millones de empleo, en un entorno mundial donde la inmensa de la mayoría de los países está reduciendo el empleo. Eso tenemos que continuarlo, es un activo demasiado importante y ahí todas esas medidas que estamos tomando. 
De manera que ese fue el resumen de la semana y aquí estamos en Aracataca, la tierra de nuestro querido Nobel (García Márquez), a quien le enviamos desde aquí un saludo muy especial a nombre de todos los 47 millones de colombianos. 
A él, a su señora Mercedes (Barcha), y decirles que aquí estamos en su tierra porque queremos hacerle nuevamente todo tipo de homenajes, porque nunca haremos suficientes homenajes por nuestro Nobel y lo que ha representado para Colombia, para la literatura, para algo que vamos hablar Ministra (de la Cultura) hoy, que es el amor de los libros para que los niños y niñas aprendan a querer, a amar los libros y amar la lectura, porque es algo fundamental. 
Él, que también se preocupó tanto por la educación, participó en esa comisión de sabios en materia de educación, y todo lo que ha hecho Gabo por el país y por nosotros, por eso nunca dejaremos de expresarle nuestro cariño, nuestros agradecimientos. 
Yo personalmente he tenido el privilegio de ser amigo de él hace mucho tiempo y por eso cómo me encanta estar aquí en su pueblo, en su tierra, haciéndole también un homenaje como el que le estamos haciendo hoy con este Acuerdo para la Prosperidad. 
De manera que sin más preámbulo, señor Gobernador, hace usted uso de la palabra e iniciemos el Acuerdo para la Prosperidad, y nuevamente agradeciéndoles a todos este recibimiento tan cariñoso que hemos tenido el día de hoy. 
¡Gracias!”
