Valledupar, 26 abr (SIG). “La herida que siempre llevo en el alma no cicatriza. Inevitable me marca la pena, que es infinita. Quisiera volar muy lejos, ¡muy lejos!, sin rumbo fijo. Buscar un lugar del mundo sin odio. ¡Vivir tranquilo! Eliminar las tristezas, las mentiras, las traiciones…”.
¡Qué bellos versos los del maestro Gustavo Gutiérrez! ¡Qué bellas canciones le ha regalado a Colombia y al mundo!
No en vano lo llaman “El Poeta”, porque ha hecho de las letras vallenatas verdaderos poemas que se quedaron a vivir para siempre en el corazón de los enamorados.
Eso que el ‘Flaco de Oro’ dijo en esa gran canción que es “Sin Medir Distancias” es lo que queremos hoy en nuestro país.
¡Pero no tenemos que volar muy lejos, muy lejos, sin rumbo fijo!
Yo estoy seguro de que ese lugar del mundo sin odio; ese lugar donde podamos vivir tranquilos, NO ESTÁ LEJOS.
¡Ese lugar es Colombia! 
¡Ese lugar es Valledupar, la capital mundial del vallenato!
Para eso trabajamos todos los días: para consolidar la seguridad, para afianzar la tranquilidad, para lograr la paz.
Trabajamos para que nunca más los colombianos tengamos que buscar horizontes en otros mundos, en otras tierras
Para hacer realidad esos versos, pero NO LEJOS, SINO ACÁ: acá en Colombia, en el Cesar, en nuestro Caribe… 
¡Que logremos vivir tranquilos! ¡Sin tristezas, sin mentiras, sin traiciones!
¡Y que se nos llene el alma –eso sí– QUE SE NOS LLENE EL ALMA DE ETERNIDAD!
Y sigo con los versos del maestro Gutiérrez –que recibe en buena hora el homenaje de sus coterráneos– para decirle a este querido pueblo vallenato lo que representa para mí, como Presidente y como colombiano, estar en este Festival:
“Cuando pasan los años uno va comprendiendo
  que lo más bello, que lo más bello,
  es regalar ternura, es sentir el cariño
  de los amigos y de la gente de mi pueblo”.
Ese cariño, ese calor, esa ternura, es la que sentimos –hoy y siempre– cuando venimos al final de abril a comenzar la fiesta vallenata, la fiesta que nos entregará un nuevo rey y muchas más canciones para el amor y para el recuerdo.
Y  hoy quiero confirmar, ante el pueblo vallenato, nuestra decisión de trabajar sin descanso para cumplirles a Valledupar y el Cesar.
El alcalde Socarrás estuvo hace unos días en Bogotá, en el Acuerdo de Prosperidad número 100, y recuerdo muy bien su intervención, en la que resumió el trabajo del Gobierno nacional por esta querida ciudad y sus habitantes.
Se están ejecutando –dijo el alcalde– más de 212 mil millones de pesos de recursos nacionales en la capital del Cesar. 
  Por ejemplo, se firmó el contrato para iniciar la obra del colector oriental de aguas lluvias que beneficiará a unos 60 mil habitantes que hoy viven alrededor de una laguna de aguas residuales.
También se firmó el contrato de conexión intra-domicilaria de agua que va a mejorar el acceso a servicios públicos de unas 2 mil familias.
Entregamos más de 2.600 computadores para beneficiar a 64 mil estudiantes, y cerca de 4 mil tabletas, entre el Gobierno nacional y el municipio.
Y mañana –¡qué alegría!– vamos a entregar las primeras 320 viviendas gratis a las familias vallenatas que más las necesitan.
Son 320 de las 3 mil que estamos construyendo en Valledupar este año, que llegan casi a 4 mil si contamos todo el Cesar.
Esta noche voy a dormir en una de estas casas dignas y con servicios que estamos entregando por todo el país a los más pobres de los pobres.
Desde Valledupar vamos a mostrarle a Colombia que vivienda social no significa vivienda de mala calidad; que las casas que estamos entregando son hogares que dignificarán la vida de las familias que las van a habitar.
Sé que la Gobernación del Cesar tiene listos 7 lotes urbanizables para presentar a la convocatoria de las otras 100 mil viviendas que vamos a entregar –con un subsidio muy grande– a los colombianos que ganen entre 1 y 2 salarios mínimos.
¡Sigan adelante con ese empeño! Porque vienen más casas, muchas más casas para los cesarenses que más las necesitan.
Sumemos a esto la ampliación y modernización del aeropuerto Alfonso López –que ya está en marcha– para que Valledupar tenga un aeropuerto más grande, más moderno, mejor climatizado, y ajustado a la demanda de la ciudad y la región.
Me comprometo a venir, antes de terminar mi cuatrienio, a entregar esta obra terminada y funcionando a los vallenatos.
Además, para mejorar la movilidad en esta hermosa capital, estamos invirtiendo, entre este año y el próximo, más de 121 mil millones de pesos en el Sistema Estratégico de Transporte Público de Valledupar.
También estamos trabajando por las vías del Cesar.
No sólo este departamento es un gran beneficiado de mega-obras como la Ruta del Sol y la Transversal de las Américas, o del corredor Cesar-Guajira que estamos estructurando, sino también de vías terciarias, tan necesarias para sus municipios. 
Mañana mismo vamos a entregar la vía San Diego–Media Luna: casi 7 kilómetros pavimentados con una inversión de 6 mil millones de pesos.
Y el Cesar también es turismo.
Con más de mil millones de pesos vamos a construir un hospedaje ecológico –un proyecto turístico sin antecedentes– en Pueblo Bello, de la mano con las comunidades Arhuacas.
Y vamos a aportar cerca de 1.800 millones de pesos para el diseño del Centro de Eventos de la Cultura y la Música Vallenata, con el concurso de la Gobernación y la Alcaldía, para una inversión total de 3 mil millones.
También trabajamos por el futuro del vallenato apoyando la Escuela de Niños Vallenatos del Turco Gil. 
Desde el Ministerio de Cultura hemos enviado aquí a Valledupar más de 100 instrumentos y equipos de sonido para fortalecer esta escuela. ¡Acaban de llegar!
Y quiero contarles que está avanzando el proceso de asesoría y acompañamiento para lograr la salvaguardia del Vallenato Tradicional como patrimonio cultural inmaterial no sólo de Colombia sino de la humanidad.
El objetivo es que en octubre el Vallenato Tradicional haga parte de la lista representativa, que es el paso previo a la consideración de la Unesco.
¡Y VAMOS A LOGRARLO!  Porque el vallenato –¡a quién le cabe duda!– es un aporte único del Caribe colombiano a la cultura y la música del mundo.
Queridos amigos vallenatos:
Muchas gracias, muchas gracias por mantener vivo este ritmo único y entrañable que es símbolo de Colombia.
Muchas gracias a Rodolfo Molina y a todos los miembros de la Fundación Festival de la Leyenda Vallenata por hacer realidad año tras año esta gran fiesta de acordeones, cajas y guacharacas; de vallenatos de ayer y de mañana.
Muchas gracias otra vez, maestro Gustavo Gutiérrez, por ponerle tanto amor y tanta poesía a esas canciones que se nos quedan en el alma y nos invitan a soñar.
Termino estas palabras, que nacen del corazón, expresándoles a todos –con unos versos del “Poeta”–  la felicidad que me da estar con el pueblo vallenato e inaugurar su festival número 46:
“Afortunado soy de la vida.
  Tengo un prestigio reconocido.
  Como riqueza tan sólo tengo
  ¡el gran aprecio de mis amigos!”.
Muchas gracias”.
