Bogotá, 30 may (SIG). “Querido maestro: Me acuerdo, como si fuese ahora, la primera vez que mi madre me acompañó a la escuela, debiendo separarse de mí por espacio de dos horas y dejarme fuera de casa en manos de una persona desconocida. Esa es la verdad. Para aquella santa criatura, mi ingreso en la escuela era como la entrada en el mundo, la primera de una serie de separaciones dolorosas pero necesarias; la sociedad le quitaba por vez primera al hijo para no devolvérselo ya por completo. Estaba emocionada y yo también. Me recomendó a usted con voz temblorosa, y luego, al marcharse, aún me saludó por un resquicio de la puerta, con los ojos llenos de lágrimas. Y precisamente entonces le hizo usted un ademán con una mano, poniéndose la otra sobre el pecho, como diciéndole: «Confíe en mí, señora». Pues bien, jamás lo he olvidado, sino que siempre ha permanecido en mi corazón aquel gesto suyo, aquella mirada, que eran expresiones de que usted se había percatado de los sentimientos de mi madre, y que constituían la honesta promesa de protección, de cariño y de indulgencia. ¡Gracias, querido maestro!”.
  Este hermoso texto, que hace parte de ese libro entrañable que muchos leímos cuando niños, Corazón de Edmundo de Amicis, podría haber sido firmado por cualquier de nosotros.
  Porque todos hemos tenido ese maestro que nos recibió de manos de nuestros padres en la puerta del colegio y que, desde entonces, en la primaria, en la secundaria, en la universidad o el instituto, ha acompañado y guiado nuestra formación.
  El padre del protagonista de Corazón fue a visitar a su maestro 40 años después de aquel día, y encontró a un hombre anciano pero aún preocupado por sus alumnos, que recordaba sus alegrías y tristezas, y que guardaba incluso sus exámenes para hojearlos de cuando en vez.
  Y fue a verlo para decirle algo que yo hoy quisiera decir a todos los profesores que he tenido en la vida, y que todos los colombianos hoy debiéramos decir en voz alta y emocionada: “¡GRACIAS, QUERIDO MAESTRO!”.
  ¡Qué buena ocasión la que nos proporciona la Fundación Compartir, y la visión de nuestro querido Pedro Gómez, para rendir homenaje a los docentes de Colombia que han sido, son y serán el corazón, el rostro humano, de la educación en nuestro país.
  Y cuando hablamos de educación, hablamos de la más poderosa herramienta de transformación y de cierre de las brechas sociales que podemos tener en nuestro país.
  Por eso estamos comprometidos con mejorar su calidad y estamos comprometidos con mejorar la profesionalización y las condiciones de vida de los maestros, pues como bien dijo el doctor Gómez, “la calidad del docente hace la diferencia en el aprendizaje de los estudiantes”.
  Un primer paso para mejorar esa calidad –del docente, y por consiguiente de la educación– ha sido el programa “¡Todos a Aprender!” que ustedes conocen bien, y que ha sido verdaderamente revolucionario para el sector.
  ¿Y por qué digo revolucionario? Porque está basado en el acompañamiento de maestros a otros maestros en sus propias  aulas de clase, especialmente en zonas con condiciones de pobreza y del sector rural y particular del más alejado.
  Seleccionamos, por meritocracia, a 3 mil tutores –que también son docentes– para que acompañen y enseñen a 70 mil colegas en 22 mil sedes educativas por todo el país, beneficiando a cerca de 2 millones 400 mil estudiantes de primaria.
  Recuerdo bien cuando fui a una escuela en el Amazonas, y le pregunté a la profesora que acababa de pasar por ese proceso, de manos de uno de los tutores. 
Y le dije: ¿le sirvió?´ -Me dijo-  ‘he aprendido en estos últimos 15 días lo que no había aprendido en 15 años’. Eso me dejó realmente satisfecho.
  Y algo muy importante para cerrar brechas entre el sector rural y el urbano, que es, sin duda,  uno de los grandes retos del país: el 77 por ciento de esas sedes están en el campo, en los sitios más recónditos de nuestro territorio. 
  Los tutores están compartiendo con sus compañeros otras maneras de enseñar –y de una mejor forma– las matemáticas y el lenguaje, que son la base de una buena educación.
  Hasta la fecha, y en el marco este programa, el Ministerio de Educación ha entregado 18 millones de textos escolares y material pedagógico; ¡un material que nuestros maestros jamás habían tenido y que va a transformar los aprendizajes de todos los estudiantes, desde la primaria hasta la básica secundaria!
  También creamos el Plan Nacional de Lectura “Leer es mi cuento” mediante el cual ya llegamos a 19.400 sedes educativas con la entrega de más de 5 millones de libros de la colección semilla. 
  Pero lo más importante, y en esto concuerdo con don Pedro el ciento por ciento, ¡es la formación de nuestros docentes! 
  Ya hemos capacitado a 27.500 docentes, lo cual va a impactar –en materia de desarrollo en comprensión lectora y escritora– a más de 4 millones de estudiantes en todo el país. 
  También hemos formado a 180 mil maestros para que desarrollen sus competencias en el uso y apropiación de las nuevas tecnologías en la educación, así como en competencias ciudadanas, en lengua extranjera y en el desarrollo e implementación de la política educativa para la primera infancia.
  Igualmente, hemos trabajado para fortalecer y mejorar las competencias de nuestros rectores, que forman parte esencial del proceso de transformación de la calidad.  Entre 2010 y 2013 hemos capacitado y desarrollado competencias –personales y gerenciales– al 90 por ciento de los rectores de Colombia.
  Pero no se trata solo de capacitación. Somos conscientes –¡muy conscientes!– de que una educación de calidad exige docentes con condiciones salariales y laborales dignas, y en esto hemos dado un paso trascendental.
  El Gobierno nacional tomó la decisión de reconocer la prima de servicios a los docentes y directivos docentes oficiales.
  Este es un tema de la más elemental equidad pues eran los únicos funcionarios públicos que no tenían derecho a dicha prima.
  El reconocimiento y pago de esa prima de servicios a los docentes –que se constituye en factor salarial– se hará, con total responsabilidad fiscal, a partir de 2014 y de forma gradual así: 7 días de salario correspondientes a 2014 y 15 días de salario a partir de 2015. 
  Este pago –que beneficia a 320 mil docentes y directivos docentes en total– se hará en el mismo momento que a los demás empleados públicos del país.
  Por otra parte, en las próximas semanas expediremos un decreto mediante el cual vamos a fortalecer la protección a los educadores que hayan sido amenazados o desplazados a través de una mejor articulación entre las instancias del Estado que tienen incidencia en su traslado por razones de seguridad.
  Lo que queremos es que dichos traslados se realicen de manera ágil y oportuna y, a la vez, se garanticen integralmente los derechos del educador y su familia.
  Colombia merece –y nuestros niños y jóvenes en particular– los mejores docentes –maestros y rectores como los que hoy reconoce la Fundación– y por eso acabamos de abrir el Concurso Docente para proveer más de 24 mil vacantes en la educación oficial.
  Hay que resaltar que –de estos 24 mil– más de 4 mil son vacantes para etno-educadores que presten sus servicios a la población negra, raizal y palenquera.
  Esta convocatoria de etno-educadores no se realizaba desde hace 7 años. Era una necesidad sentida de dicha población que el Ministerio de Educación tuvo en cuenta para garantizar una educación pertinente a los niños y jóvenes de poblaciones minoritarias.
  Quiero resaltar, además, que desde el Gobierno nos hemos empeñado en hacer de Colombia un país justo y en cerrar brechas de inequidad, esas brechas –doctor Pedro Gómez– que no nos dejan ser un país más igualitario.
  Hemos avanzado, como usted generosamente lo reconoce, hemos avanzado  mucho en el campo social, incluyendo algo fundamental, y es que rompimos por primera vez esa tendencia perversa mediante la cual crecía la economía, pero también crecían las desigualdades: los ricos eran más ricos y los pobres más pobres.
  En los últimos dos años, la situación ha sido exactamente lo contrario, inversa y ahora están creciendo más los ingresos de las personas de menores recursos frente a los de mayores recursos. 
  El resultado es que ya no somos, doctor Pedro, por fortuna, ni los primeros ni los segundos en las tablas de desigualdad de la región. Desde que se lleva este coeficiente de desigualdad nunca se había logrado romper la tendencia; en estos últimos dos años la rompimos, y fuimos el país junto con Ecuador que redujimos más las brechas de toda la región. Y pasamos en una muestra de 14 países del puesto número 2 al puesto número 8. De manera que ya no estamos en ese vergonzoso lugar.
  Y la equidad se construye también para los maestros. El año pasado expedimos un decreto para mejorar y nivelar salarialmente a los docentes y directivos docentes que prestan sus servicios en establecimientos educativos ubicados en territorios indígenas, reconociendo así la formación académica de los etno-educadores.
  ¡Qué alegría saber hoy que, en la primera vez que Compartir incluye a su premiación a los rectores del país, ha resultado ganador nada menos que un rector indígena!
  Muchas felicitaciones a Aníbal Bubú Ramos, de la etnia Nasa, rector de una instituto de educación básica indígena en Florida Valle, por esta distinción que premia no sólo su esfuerzo personal sino el de toda su comunidad por tener una escuela propia donde se enseñen también sus valores y tradiciones.
  Felicitaciones también a Henry David Romero, de Bogotá, y Ruth Graciela Cerro, de Cartagena, finalistas en esta primera convocatoria a los rectores.
  Y felicitaciones, por supuesto, a los 19 maestros de todo el país que nos acompañan y que están acá seleccionados entre más de 1.700 que se presentaron a la convocatoria. 
  Ustedes todos son ganadores, y a través de ustedes ganan nuestros niños y ganan nuestros jóvenes.
  Entonces, doctor Pedro, compartimos totalmente su planteamiento: la calidad del docente es la base de la calidad de la educación, y así estamos comprometidos con mejorar su capacitación y sus condiciones de vida.
  Y quiero agradecerle, muy especialmente, la importante y seria investigación sobre el ejercicio de la docencia en Colombia que ha realizado Compartir con los mejores expertos en la materia. 
  Tenga la seguridad de que el Gobierno va a estudiarla con detenimiento y a tener muy en cuenta sus recomendaciones, y así se lo voy a pedir a nuestra querida ministra, que como usted lo mencionó no nos acompaña el día de hoy, precisamente –vaya coincidencia- porque está graduando a su hijo.
  Porque estamos decididos a transformar la educación así como se está transformando nuestro país.
  Esta mañana –como ustedes saben– Colombia fue invitada a iniciar el proceso de ingreso a la OCDE, la organización internacional que reúne los países con mejores prácticas económicas y sociales del mundo.
  Pues bien: precisamente es la OCDE la que tiene ese importante programa de evaluación internacional de estudiantes –las famosas pruebas PISA– en el que cada tres años se evalúa el rendimiento de los estudiantes de los países miembros y de algunos asociados.
  Estas pruebas sirven para determinar qué países han alcanzado un buen rendimiento y qué tan equitativo es el sistema de educación, y sobre todo, sirven de parámetro para establecer metas ambiciosas sobre un diagnóstico certero.
  En Colombia ya se venían realizando los exámenes PISA, aún sin haber sido invitados a la OCDE, en la educación básica. Y a partir de este año ya tomamos la decisión de comenzar a evaluarnos también en educación superior con las pruebas AHELO.
  Ahora, con mucha mayor razón, nos valdremos de estos importantes instrumentos para seguir midiéndonos y mejorando nuestra educación.
  Y no queremos medirnos con cualquiera: ¡queremos medirnos con los mejores, porque tenemos derecho a aspirar a lo mejor para nuestros niños y nuestros jóvenes!
  Este es un ejemplo concreto de cómo el ingreso a la OCDE implica el mejoramiento continuo de nuestras políticas públicas, en este caso, de nuestras políticas educativas.
  Apreciados amigos, maestros y rectores de Colombia:
  El personaje de la historia que leí al comienzo esperó 40 años para buscar a aquel maestro que lo recibió en la puerta de la escuela, y para besar sus manos arrugadas en gesto de agradecimiento.
  El anciano –ya jubilado– le respondió así:
  “Yo cierro los ojos y veo caras y más caras, clases tras clases, centenares y centenares de chicos, muchos de los cuales han desaparecido ya. De no pocos me acuerdo perfectamente. Me acuerdo bien de los mejores y de los peores, de los que me han proporcionado muchas satisfacciones y de quienes me han hecho pasar momentos tristes, porque de todo ha habido en la vida, como es fácil suponer. Pero ahora, ya lo comprenderás, es como si me encontrase en el otro mundo, y a todos los quiero igualmente”.
  ¡Así son nuestros maestros! ¡Así son los maestros de Colombia! Hombres y mujeres comprometidos con su tarea formativa, que han visto pasar tantas caras, tantas esperanzas por sus aulas, y que a todos los quieren igual.
  No esperemos a la última hora para agradecerles. 
  Busquémoslos, abracémoslos, digámosles ahora, ¡ahora mismo!, esas palabras que llevamos atragantadas en el corazón y en la garganta:
  ¡GRACIAS, MUCHAS GRACIAS, QUERIDOS MAESTROS!
