Cúcuta, 16 ene (SIG). Quiero comenzar ofreciendo disculpas, porque me dicen que no sé qué corto circuito hubo en los horarios y que este acto estaba programado para mucho más temprano. 
Nosotros estábamos allá en Ocaña, estábamos en un evento muy importante desde esta mañana, que era la divulgación –más que la firma porque la firma se hizo ayer– de un documento Conpes para el desarrollo de toda la región del Catatumbo. 
Yo creo que eso es algo muy importante para el departamento, pero sobre todo para esta región. Una inversión cercana a 1,7 billones de pesos en todas las áreas que tienen que ver con el desarrollo social, con el desarrollo económico, con la inversión social, muy focalizados a tratar de ayudar para que esa región del país, que ha sido una región muy golpeada por la violencia, una región donde los indicadores sociales están por debajo de los indicadores del departamento y el departamento infortunadamente está por debajo de los indicadores promedio nacionales. 
Por eso ese tipo de inversiones representan un esfuerzo que si se hace bien, tiene unos retornos importantes desde el punto de vista social que tanto nos interesa. 
Por eso allá estuvimos, en cierta forma, rindiendo cuentas; cada ministro explicando qué iba a hacer en la región del Catatumbo, qué significaba ese compromiso que adquieren al aprobar este plan; un plan donde están diseñados los proyectos, donde están las fuentes de financiación y que constituye un compromiso muy concreto de las diferentes entidades y una coordinación entre las diferentes entidades para que este plan se lleve a cabo. 
Eso fue lo que nos demoró en llegar aquí. Pero más vale tarde que nunca. Yo ruego que nos disculpen, porque siempre he creído que el tiempo de todos los compatriotas es sagrado y hacerles perder el tiempo, esperar, es un signo de mala educación. 
De manera que mil disculpas. Pero más vale tarde que nunca. 
Y no me quería por ningún motivo perder este evento sencillo pero lleno de simbolismo; lleno de simbolismo y de cariño y de futuro. Este evento donde acabamos de inaugurar con cintas y placas dos instalaciones muy concretas, que son el Complejo de Tenis 'Fabiola Zuluaga' –que no nos acompañó el día de hoy, pero que está aquí presente de espíritu y corazón–, y el Coliseo de Gimnasia donde estamos, 'Eustorgio Colmenares'. 
Quiero darle un saludo a su hijo, a José Eustorgio, y a toda la familia Colmenares; decirles cómo me complace que este complejo lleve el nombre de Eustorgio Colmenares, una persona que se dedicó tanto al deporte, que le dio tanto al deporte colombiano. Íbamos a ir al Estadio de Atletismo Centenario, que es otra de las obras que se llevaron a cabo para los juegos, pero decidimos solamente venir aquí por cuestiones de tiempo. 
De todas formas, lo que quiero resaltar es la importancia que el deporte ha tenido en el Gobierno desde el primer día. Y lo bien que vamos, aunque como siempre, podemos mejorar, doctor Andrés Botero –no lo saludé–, Director de Coldeportes. 
Importancia del deporte 
Esa política de darle al deporte una importancia especial se ha traducido en varios frentes, de varias formas. 
Primero, le cambiamos la institucionalidad al deporte. Es decir, Coldeportes hoy tiene más autonomía, tiene más peso específico. El Director de Coldeportes es una especie de ministro invitado al Gabinete; no lo nombramos ministro del deporte para no crear demasiados ministerios, perro en efecto lo que Coldeportes hoy es, es un ministerio del deporte. 
Y eso me ha permitido poder darle más recursos y poder organizar mejor toda nuestra política deportiva y en muy corto tiempo hemos dado unos muy buenos resultados. 
El año pasado fue un año muy bueno para el deporte colombiano. 
Pues ustedes conocen mejor que yo los resultados en las Olimpiadas en Londres y en los Juegos Paralímpicos. En total obtuvimos 10 medallas; 10 medallas que nunca habíamos obtenido en nuestra historia. Nunca nos habíamos imaginado –inclusive cuando llevamos la delegación más grande de nuestra historia a los Juegos Olímpicos– nunca nos imaginamos que íbamos a llegar con tantas medallas. 
Medallas que no solamente por su cantidad, sino también por su calidad, por ejemplo, yo tengo que reiterar esa gran admiración que tenemos todos los colombianos –no solamente este servidor sino todos los colombianos– por la que gano la medalla de oro, Mariana Pajón. No solamente porque haya ganado la medalla de oro, sino la forma como recibió ese premio y la forma como lo ha compartido con el resto de los colombianos. 
Ha sido un verdadero ejemplo, una persona de una gran generosidad, de un gran compromiso y desde ese momento se ha convertido en una especie de símbolo, de ejemplo, para el resto de los colombianos en todo sentido; en su amor por su país, en la forma sencilla pero sentida como comparte su triunfo con el resto de los colombianos. Ese espíritu deportivo, ese verdadero espíritu deportivo que irradia permanentemente a donde va y en todos los eventos. 
Eso creo que es algo que hay que resaltar y es parte de esos triunfos que hemos logrado. 
Juegos Nacionales 
Pues tuvimos los mejores Juegos Nacionales y Paranacionales de nuestra historia, celebrados, entre otras, aquí en Cúcuta. 
Fueron unos juegos que nunca habíamos tenido tantos participantes. Creo que todos los organizadores estuvieron de acuerdo que han sido uno de los mejores. 
Eso es algo bien importante, porque ahí está el semillero para obtener más medallas olímpicas y en otro tipo de juegos a nivel internacional, y para promover el deporte en todas sus modalidades. 
Supérate con el Deporte 
Otro evento importantísimo, que tampoco nos imaginamos que iba a tener tanto éxito, fue el programa que denominamos Supérate. 
Eso fue una idea en la campaña con el antiguo Ministro de Hacienda (Juan Carlos Echeverry). Le dije ¿cuánto nos costará poner a competir a todos los colegios, ojala a todos los municipios, inclusive ojala a todos los vecindarios, en diferentes modalidades, en diferentes deportes? Hagamos un gran evento o una gran promoción para esas competencias, demos unos premios a todo nivel para poder identificar esos talentos que están por todos lados y que les damos una pequeña oportunidad. 
Como estos niños que hay hoy aquí, que pueden venir a practicar la gimnasia o jugar tenis. De ahí salen las grandes estrellas, de ahí salen los grandes deportistas. 
Pero no solo eso. Si promovemos esas competencias vamos a poder inculcarle a la sociedad colombiana más amor por el deporte, por practicar el deporte, por practicar los principios que rigen en las competencias deportivas, el saber ganar, el saber perder, el trabajo en equipo, todo lo que conlleva ser un buen deportista. 
En lugar de niños ociosos, víctimas de las pandillas, víctimas de la droga, víctimas de todo lo malo, el deporte los hace todo lo contrario, los hace buenos ciudadanos con principios, con valores, sanos. Además, practicar deporte solo por eso vale muchísimo la pena. Lo digo yo por experiencia propia. 
De manera que eso era algo que queríamos lanzar este año. Cuando llegó el doctor Andrés Botero le dijimos: esto tiene que hacerlo funcionar. Y a finales del año pasado los resultados fueron maravillosos; cerca de un millón de niños y niñas participaron en esas competencias. 
Y se trata de estimular la sana competencia, la competencia en materia deportiva, con premios para los deportistas, con premios para los entrenadores, con premios para los colegios, o los municipios, o los departamentos que resultan ganadores. Y eso lo vamos a seguir repitiendo año tras año. 
También le agregamos una competencia que complementa la parte deportiva. Yo diría que no es al revés, sino que el grueso, la columna vertebral de Supérate, es la parte deportiva, pero la Ministra de Educación (María Fernanda Campo), con muy buen criterio y muy aguerrida, en cierta forma se nos coló, se colinchó, se colinchó y dijo ¡ah! Pero ¿por qué no hacemos unas competencias también del Saber' 
Y le introdujimos competencias en modalidades como lengua, bilingüismo, pues en inglés; la parte cultural, en fin, modalidades más académicas y culturales que deportistas. Pero también generó un gran entusiasmo. 
Ese Plan Supérate, como les decía a finales de año dimos, entregamos los premios. Y el entusiasmo de todo el mundo que participó me llenó de mucha alegría y de muchos ánimos de repetirlo y duplicarlo, ojalá este año, doctor Andrés Botero. 
Y lo que le ha faltado es divulgación, Lo que ha faltado es que la gente entienda que sí hay unos programas donde hay premios –y premios buenos–, sobre todo para poder fomentar el amor por el deporte. 
Otras disciplinas deportivas 
El año pasado tuvimos también ¿el Campeonato Mundial de Patinaje fue? ¡Ah no! De Taekwondo. 
Bueno ese lo hicimos aquí en Tunja, pero nosotros participando ¿dónde fue que ganamos medallas de oro? En patinaje, nos fue muy bien. 
Tuvimos el Campeonato Mundial de Taekwondo en Tunja, tuvimos una serie de inversiones en materia de obras. 
Inversiones sin precedentes 
Pues están por supuesto las obras para los Juegos Nacionales que ya se entregaron; están las obras que vamos a entregar para los Juegos Mundiales que se van a celebrar este año en Cali; están proyectos por todo el país de todo tipo. 
Yo creo que hacía mucho tiempo no se veían tantas inversiones; 151 proyectos que han sido presentados por los municipios por un valor de más de 113 mil millones de pesos. 
Selección de Fútbol va bien 
De manera que el año pasado pues nos fue muy bien. Y no podemos dejar a un lado ese resurgir de nuestra Selección Colombia. 
Vamos bien. Terminamos el año en el tercer lugar, segundo o tercer lugar, pero con unas grandes perspectivas de que nos va a ir bien. Y por eso tenemos los retos del 2013 en materia deportiva. 
No, pero es que a mí me da pena con Evo Morales (Presidente de Bolivia) el mencionar eso, 6-0 ayer en Bolivia pero a los bolivianos les metimos... 
Yo me encontré con el presidente de Uruguay (José Mugica) en la última Cumbre y me dio pena recordarle el 4-0 en la Selección Colombia; me encontré con el Presidente (de Chile, Sebastián) Piñera y ya me daba pena el 3-1 que le metimos a Chile. 
Vamos bien, vamos bien en la Selección Colombia. 
Yo cometí, honorables senadores y honorables representantes, cometí la irresponsabilidad –tengo que confesar que fue un acto de populismo– de ofrecer en la campaña, como si dependiera de mí, que íbamos a estar presentes en el Mundial de Brasil. 
Y cuando comenzó la Selección Colombia a perder, yo dije cómo me van a cobrar esa promesa de la campaña. 
Por eso, me atreví a sugerir que cambiáramos de entrenador y que trajéramos a alguien del exterior. ¡Quién dijo miedo! Eso me llovió todo tipo de críticas, pero el profesor (José) Pékerman ha sido una revelación. Y yo creo que toda Colombia lo está queriendo cada vez más. Y ahí vamos por buen camino. 
Otros escenarios 
Pero este año, por ejemplo, vamos a construir el Centro de Alto Rendimiento Náutico en Santa Marta, el Centro de Alto Rendimiento que habíamos prometido en Paipa y uno en Bogotá, como los mejores de altura yo creo que en toda América Latina. 
Estamos construyendo y montando el mejor Centro de Ciencias del Deporte; también creo que va a quedar lo mejor de América Latina. Ya eso se comenzó. 
La participación de más municipios y de más colegios en el programa Supérate, como les había mencionado; tenemos este año los Juegos Mundiales de Cali, que son como unos Juegos Olímpicos de otras modalidades de deportes; los que no están en el programa olímpico están en los juegos mundiales. Y allá se está haciendo un gran esfuerzo. 
Está la realización de los Juegos Centroamericanos Escolares que se van a realizar en Armenia; vamos a participar en Suramericanos de la Juventud, en Venezuela los Bolivarianos, que se van a llevar a cabo en Perú; estamos haciendo un esfuerzo para traernos los Bolivarianos ojalá aquí a Cúcuta en el 2017. 
Vamos a participar en los Suramericanos de Playa también en el Perú, nos estamos preparando, por supuesto, para los Olímpicos el año entrante en Brasil; estamos invirtiendo mucho más dinero en esa preparación, que eso es parte importante de esta nueva política. 
En el mes de febrero Bogotá va a ser sede del evento preparatorio a la Reunión Mundial de Ministros del Deporte que se realiza en Berlín, de la Unesco, que se ha denominado juega limpio, y estamos buscando la candidatura a los Juegos Olímpicos de la Juventud en Medellín 2018 y el Mundial de Futsal de la Fifa en el año 2016. Medellín año 2018. 
Y vamos bien. Estamos ya como en los últimos finalistas, entre los cuatro o cinco países o ciudades, los últimos cinco. Y el mes entrante hacen el corte; confiamos que Colombia va bien, estamos compitiendo con unas ciudades muy importantes, muy poderosas, con mucha capacidad de inversión, pero creo que vamos bien. 
En fin, lo que queremos es que el año entrante, cuando vengamos aquí, podamos decir ganamos más medallas. Por ejemplo en los Juegos Paranacionales ¿Norte de Santander cuántas medallas ganó? ¿Como veintipico? 43. 
Doctor Andrés, yo no pude ir a los Olímpicos ni a los Paralímpicos en Londres. Mi señora acompañó a la delegación a los Paralímpicos. Ella fue con la delegación. 
Yo no había visto una persona más emocionada, y la conozco bastante bien, me ha tocado vivir con ella un tiempo largo. Me decía qué maravilla, qué cosa tan espectacular. 
Deporte paralímpico 
Y yo, por escucharla y también por ver lo que estaba sucediendo, doctor Andrés, hagamos un esfuerzo especial para ayudar a todo el deporte de los discapacitados, darle un tratamiento especial. Y en eso cuente con nosotros. 
Me dice el doctor Botero que se ha duplicado el presupuesto para este año, pero ¿por qué no más bien lo triplicamos? Entonces eso queda mejor, eso queda muy bien. 
De manera que vamos bien. Vamos bien. Lo que quiero resaltar es la importancia que le estamos dando al deporte. Una sociedad que puede darle al deporte la importancia que debe tener, es una sociedad que está comprando buen futuro. 
Invertir en el deporte es invertir en el futuro, es invertir en salud, es invertir en principios, es invertir en todo lo sano que puede tener una sociedad. 
Por eso estamos tan emocionados de ver cómo nuestro deporte va avanzando. Vamos a ver cómo podemos darle más recursos y darle más apoyo, mucho más de lo que le hemos venido dando, aunque le hemos dado muchísimo, porque aquí no hay límites entre más esfuerzos se hagan, más podemos cosechar. 
Yo le preguntaba la Primer Ministro de Jamaica (Bruce Golding), ¿ustedes porqué se ganan tantas medallas de oro en las Olimpíadas? 
Y cuando vimos –no sé si ustedes vieron, pues muchos de ustedes lo debieron ver– tres corredores jamaiquinos en los 100 metros medalla de oro, medalla de plata y medalla de bronce. Una isla como Jamaica. 
Le pregunté al Primer Ministro ¿ustedes cómo logran eso? Me dijo muy sencillo, que desde muy pequeños nuestros deportistas entrenan, desde muy pequeños adquieren la disciplina y tenemos buenos entrenadores. Y si necesitan irse para el exterior a capacitarse, mejor, los mandamos en una beca y los volvemos a traer. 
Y es una especie de círculo virtuoso. Y yo pensaba qué maravilla poder hacer algo parecido aquí en Colombia y lo vamos a hacer, doctor Botero; lo vamos a hacer. 
De manera que pues muy complacido de poder venir aquí. 
De nuevo, doctor José Eustorgio, qué bueno que este complejo lleve el nombre de su padre. Los gimnastas de Norte de Santander son los mejores del país ¿o no? Entonces aquí estamos, como dicen, donde toca. 
De manera que lo que queremos es más campeones en más deportes y que todos podamos decir que este país realmente tiene ese espíritu deportivo que nos va a llevar cada vez más lejos hacia esa paz que todos estamos añorando y hacia esa prosperidad que todos los colombianos se merecen. 
Muchas gracias. 