Bogotá, 30 ene (SIG). Algunos creen que la música es solo entretenimiento.
  Pero la música puede ser también un agente transformador y se convierte, ella misma, en esperanza.
  Eso fue lo que pasó en Bogotá, el 7 de mayo de 2011, cuando doce artistas nacionales e internacionales se dieron cita en el Parque Simón Bolívar para cantar por un buen propósito.
  Ese propósito era ayudar a los damnificados de la Ola Invernal, la más dura tragedia natural de nuestra historia reciente.
  Esa tragedia que vivimos los colombianos, entre 2010 y 2011, fue una dura prueba que tuvimos que enfrentar. Siempre llevaremos en el alma a los compatriotas que murieron víctimas de las múltiples avalanchas e inundaciones.
  Por ejemplo, a Andrea Álvarez, esa joven valerosa que a la que recordaremos como el ángel de San Vicente de Chucurí. Ella sacrificó su vida para que sus vecinos lograran sobrevivir.
  Ese episodio triste nos permitió constatar –una vez más– la grandeza de tantas y tantas personas que desde todas las áreas se dispusieron a ayudar a los damnificados.
  Más de mil municipios en 28 de los 32 departamentos del país fueron afectados por las intensas lluvias que causaron  deslizamientos, avalanchas, y desbordamiento de los ríos.
  Y parte muy importante de esta afectación se dio en el sector de la educación. Las lluvias dejaron más de 2.2000 escuelas e instituciones educativas con graves daños en su infraestructura o incluso destruidas en su totalidad.
  Por esas víctimas, sobre todo por esos niños que quedaron sin un lugar adecuado para estudiar, es que se reunieron los artistas aquel día, y cantaron con una sola voz: la voz de la solidaridad.
  El concierto se denominó Voces Solidarias y fue el evento más visible de una iniciativa del mismo nombre que buscó recaudar fondos y promover la unión del Gobierno y el sector privado para reconstruir las sedes educativas averiadas o construir unas nuevas.
  Gracias al patrocinio de Telefónica Movistar, el concierto Voces Solidarias fue todo un éxito.
  Todavía recordamos, emocionados, las interpretaciones de esos grandes artistas que son Alejandro Sanz, Gilberto Santa Rosa, Reik, Amaia Montero, Antonio Carmona, Carlos Baute, Brito, Santiago Cruz, Andrés Cepeda, Gusi y Beto, Sebastián Yepes y Camo.
  Ellos donaron su tiempo con gran generosidad, donaron su talento y su entusiasmo, y cantaron no sólo para construir escuelas, sino sobre todo para construir esperanza, la esperanza que llega con la educación de nuestros niños y jóvenes. 
  Este evento también contó con la promoción de varios medios de comunicación que se unieron a la causa, como Caracol Radio, Caracol Televisión, El Tiempo, RCN Televisión, RCN La Radio, la Revista Shock, Avianca y Tu Boleta. 
  El solo concierto recogió en taquilla cerca de 805 millones de pesos que fueron donados a Colombia Humanitaria.
  La meta inicial era recaudar –a través del concierto, las donaciones de Telefónica Movistar, los mensajes de texto de los colombianos, los rendimientos financieros y otros aportes del sector privado– más de 11 mil millones de pesos.
  Hoy podemos contar al país, con gran satisfacción, que –gracias a la alianza que se realizó con Empresarios por la Educación y a la creación del modelo de Ola Escolar para canalizar los recursos de una manera más eficiente– ¡duplicamos la meta!
  En total se recaudaron más de 23.300 millones de pesos, que se han destinado a la construcción o rehabilitación de centros educativos. 
Esto es una realidad que demuestra con mucho orgullo que sí es cierto que la unión hace la fuerza, que sí es cierto que juntos somos más…. ¡ y podemos más!
  Ya se entregaron obras en instituciones educativas en Girardota y Venecia, en Antioquia; en Yumbo, Valle; en Mosquera, Cundinamarca; en Santa Lucía, en Atlántico, y en Ciudad Bolívar, aquí en Bogotá.
  Este año se entregarán más instituciones en diversos municipios de Chocó, Antioquia, Valle, Sucre, Cundinamarca, Cesar y Magdalena, comenzando este trimestre por las instituciones educativas Miguel Vicente Garrido, en Quibdó, y Pajonalito, en San Onofre, Sucre.
Hoy nos sentimos muy contentos al poder rendir cuentas –y cuentas muy positivas– sobre esta iniciativa Voces Solidarias, que está construyendo modernas sedes para la educación de los niños en las zonas afectadas.
  Gracias, muchas gracias, a Telefónica Movistar y a todas las empresas y fundaciones que con tanta generosidad se vincularon a esta iniciativa.
  Gracias, otra vez, doctor Jorge Londoño, por el acertado liderazgo que cumplió como coordinador de las actividades del Fondo Nacional de Calamidades y del Fondo de Adaptación.
  A finales del año pasado tuvimos oportunidad de rendir cuentas sobre las actividades de Colombia Humanitaria, y constatamos la forma en que los cuantiosos recursos llegaron –como tiene que ser– a beneficiar y aliviar la situación de todos los afectados por la ola invernal.
  Gracias, por supuesto, a nuestros queridos artistas, que fueron las Voces Solidarias en nuestro concierto.
  Sé que en España, el pasado 21 de diciembre, se hizo ya un evento de reconocimiento, en el que estuvieron presentes –además del presidente de Telefónica Mundial, César Alierta– los artistas Amaia Montero, Brito, Antonio Carmona, Carlos Baute, Camo y el manager de Alejandro Sanz.
  No me cansaré de expresarle mi gratitud, de todo corazón, y la de Colombia a ustedes artistas, a los medios de comunicación, a las empresas, fundaciones, organismos internacionales, gobiernos amigos y miles de colombianos que se sensibilizaron con esa tragedia natural que vivimos y que pusieron su grano de arena para llenar de esperanza a todo un país.
  Voces Solitarias se convirtió en una semilla de una mejor Colombia: de una Colombia más educada y más generosa.
  Muchas gracias