Bogotá, 21 jun (SIG). “Nuevamente nos encontramos aquí en esta Escuela para el ascenso de unos oficiales en lo que es un procedimiento común en nuestras Fuerzas Armadas. 
En esta ocasión ascendimos a mayor general a tres brigadieres generales, y al grado de brigadier general a cuatro coroneles. 
No se llega a mayor general o a brigadier general sin tener unas virtudes, unas cualidades muy particulares. 
Llegar a ser general de la República es la aspiración de toda persona que ingresa a cualquiera de nuestras escuelas de formación de oficiales. 
Inicia una carrera llena de sacrificios, pero también llena de satisfacciones. 
La carrera militar o policial es tal vez la carrera que más satisfacciones puede producir porque simboliza como ninguna otra el servicio público, el servicio a su patria, el servicio a sus instituciones. 
Y van ascendiendo, van siendo escogidos los mejores, los más aptos, los que se han destacado y por eso hoy me complace enormemente haberle entregado estos soles a estos generales que han sido ascendidos. 
En el caso de los mayores generales tenemos también, y se lo decía a la General Bustos, la satisfacción de tener por primera vez en nuestra historia a una mujer con el grado de mayor general. 
A nuestros tres nuevos mayores generales: Luz Marina Bustos, Yesid Vásquez y Jorge Nieto, nuestras más sinceras felicitaciones y sigan cumpliendo con la patria y con su institución como lo han venido haciendo, con todos los méritos, con toda la eficacia, con toda la trasparencia porque el país sigue necesitando de sus servicios. 
Al grado de brigadier general llegan cuatro coroneles, el General hoy, Óscar Atehortúa, el general Gustavo Moreno, el general Jaime Vega y el general René Salamanca. 
El caso del general Vega es un caso que nos concierne directamente a mi familia, a mi señora y a mí, porque ha estado durante todo este tiempo cuidándonos como secretario de seguridad de la Presidencia de la República. 
Por eso también mis agradecimientos y los de mi familia. 
Uno le agradece, le decía el otro día en una ceremonia con unos profesores, le agradece a ciertas personas especialmente, aparte de los padres que le enseñan a uno y lo cuidan todos los días, le agradece uno al profesor que le enseña, al médico que lo curó, a los miembros de las Fuerzas Armadas que lo protegen. 
En el caso de hoy general Jaime Vega, muchas gracias por cuidarnos a mis hijos, a mi señora y a mí.. 
Objetivo de alto valor 
El general Gustavo Moreno lo he conocido hace mucho tiempo, he podido verificar su determinación para poder cumplir con su deber como la institución y el país lo demanda. 
Muchas operaciones hicimos juntos, la mayoría, por no decir todas, con gran eficacia. 
Cosa de la confianza de toda la institución y de todo el Gobierno y por eso lo pusimos al frente de una inmensa responsabilidad, se lo decía ahora, estamos haciendo una reingeniería total a la forma como vamos a luchar contra el contrabando, ese es uno de los frentes que vamos a declarar como objetivo de alto valor. 
Con el director de la Dian (Juan Ricardo Ortega), con varios de los Ministros, con el señor Ministro de la Defensa (Juan Carlos Pinzón), con varios oficiales y con varios expertos nacionales e internacionales, estamos rediseñando toda nuestra política anticontrabando. 
Necesitamos una persona que coordine las diferentes instituciones que tienen que ver con el control de las mercancías que entran y salen del país. Esa dispersión y esa falta de coordinación por parte de las autoridades. Hemos decido poner en cabeza del director de la fuerza esa coordinación. 
Por eso esa persona que es el general Moreno va a tener una responsabilidad mucho mayor, a la que tenían los antiguos directores. Va a tener el respaldo total y absoluto del Gobierno para adelantar esta reingeniería en materia del contrabando. 
El general Salamanca y el general Atehortúa son dos oficiales que han demostrado al país y a su institución que tienen todos los méritos y todas las cualidades para ser generales, como hoy afortunadamente, pasan a ser con este grado de general de la República y brigadier heneral. 
Cae en ellos la inmensa responsabilidad que esto les confiere. Es un gran honor pero también una gran responsabilidad. Ellos asumen, en un momento muy especial, muy especial de nuestra historia. 
La labor de la policía es una labor de todos los días. Luchar contra los diferentes delincuentes, las diferentes manifestaciones de la delincuencia, es una labor que requiere determinación, contundencias, creatividad, innovación y perseverancia. Es como nadar contra la corriente, hay que nadar más rápido para ir avanzando. 
No puede uno descansar porque retrocede. Esa es la actitud con la que todos debemos afrontar los retos de la seguridad, y la policía lo sabe. Todos los días, nos dan resultados. Pero hacíamos un cálculo. Estamos capturando un delincuente cada hora y media, un paso menos en el fenómeno de las capturas que se realizan a lo largo y ancho del territorio. Cada hora y media estamos capturando un delincuente. 
Todos los indicadores de seguridad siguen mejorando, todos los días los revisamos. El homicidio en lo que ha corrido del año, frente al año pasado, disminuyó en un cinco por ciento. Es la tasa más baja en los últimos treinta años. 
El secuestro extorsivo ha bajado este año 24 por ciento. 
Veíamos un informe que se publicó el número de secuestros que había en Colombia, 38 mil, 40 mil secuestros. Este año 67 secuestro extorsivos, una disminución del 64 por ciento, con algo muy importante, más del 50 por ciento de esos secuestros han sido resueltos a través de rescates que ha hecho la Policía o el Ejército, en donde las víctimas, los secuestrados, se les ha protegido totalmente sus vidas, es decir ningún rescate ha resultado en la muerte del secuestrado. 
Es más, es tal la capacidad de la Policía que ahora ese servicio lo está prestando en otros países, de ir a rescatar secuestrados, y ha rescatado más secuestrados, solamente en Honduras, 54 secuestrados ha rescatado este año la Policía colombiana en Honduras. O sea que seguimos avanzando. 
Los demás delitos: el abigeato, la piratería terrestre, menos 38 por ciento, menos 37 por ciento; el hurto común, menos 21 por ciento. 
Pero, también hay que reconocer que hay problemas, nuevas manifestaciones, y se presentan hechos que borran el esfuerzo de días, semanas, meses. Por ejemplo lo que sucedió en Barranquilla. Barranquilla es una ciudad donde todos los indicadores de seguridad siguen mejorando. 
Barranquilla tenía una gran tranquilidad, pero se presentaron los asesinatos de unos conductores de buses por parte de unas bandas delincuenciales que quiere extorsionar a las empresas transportadoras. Y eso por supuesto generó miedo, zozobra, en la ciudad de Barranquilla. Allá estuvimos hace dos días, y le dijimos al general Guatibonza (Humberto) que se trasladará la ciudad de Barranquilla. 
Y que no descansara hasta desarticular los responsables d esas amenazas y de esos asesinatos. Y estoy seguro que así va a ser. Porque cuando la Placía se empeña en ir detrás de cualquier delincuente, tarde o temprano lo captura. En desarticular una organización, tarde o temprano la desarticula, pero mientras tanto por supuesto el daño está causado. 
Lo que sucedió en Barranquilla generó una comprensible preocupación en la ciudadanía. Allá estuvimos para decirles: no se preocupen que aquí está la Policía con ustedes, aquí están las autoridades, estuvimos con la Fiscalía. Ahí estuvimos con el señor Presidente del Consejo Superior de la Judicatura. Porque aquí esto tiene que ser un esfuerzo coordinado con los jueces, con la Fiscalía, con la Policía un esfuerzo –como decía- permanente, sin bajar la guardia un solo milímetro. 
Tenemos por ejemplo una reducción muy significativa de homicidios en la ciudad de Bogotá, 13 por ciento en lo que va corrido del año, ya el año pasado habíamos reducido sustancialmente los homicidios en Bogotá y tenemos el propósito de reducirlo a un dígito por cada 100 mil habitantes. Y estoy seguro que lo vamos a cumplir. 
Pero hechos como los que sucedieron anoche en donde un agente de la DEA fue asesinado en un taxi, borran de un solo plumazo todo este esfuerzo que venimos haciendo para ir reduciendo el homicidio. 
La gente se pregunta: pero si asesinan a un agente de la DEA ¿qué nos pasará a los demás? Por eso no podemos bajar la guardia y tenemos que seguir perseverando, plenamente y enormemente. 
Aquí se encuentra, Jay Berman, el representante de la DEA en Colombia. Nuestras condolencias y por favor a los familiares de este agente que estaba cumpliendo con su deber, que estaba en Cartagena ayudándonos en una lucha donde también estamos teniendo éxito, que es la lucha contra el narcotráfico y le he dado instrucciones al Ministro (de Defensa, Juan Carlos Pinzón), al general León (Director de la Policía, general Jose Roberto León Riaño) y a las autoridades correspondientes que no vayan a escatimar ningún esfuerzo para dar con los responsables de este asesinato. 
Tenemos que continuar combatiendo los delitos en todas sus manifestaciones y tenemos que estar siempre a la vanguardia, no a la retaguardia. 
Más policías 
En todas partes nos piden más presencia de la Fuerza Pública, en las ciudades más presencia de la Policía y hemos hecho un gran esfuerzo por ir aumentando el número de policías porque sabemos que todavía tenemos un número de policías porque sabemos que todavía tenemos un número de policías demasiado bajo por cada 100 mil habitantes y el esfuerzo que hemos hecho ha sido muy importante. 
Cuando asumí el Ministerio de Defensa le propuse al Presidente Uribe (Álvaro Uribe Vélez), usemos parte del impuesto al patrimonio para aumentar en 20 mil el número de policías y así lo hicimos, teníamos -cuando llegamos al Ministerio- 142 mil policías. 
Lo primero que hice cuando asumí la Presidencia, vamos a aumentar otros 20 mil, ya incorporamos 10 mil, vamos a incorporar otros 10 mil de aquí a marzo del año entrante. 
Y he tomado la decisión de agregarle otros 5 mil, o sea que vamos a incorporar no 10 mil sino 15 mil policías de aquí a marzo. 
Le dije al Ministro de Hacienda (Mauricio Cárdenas Santamaría): consígame los recursos, no importa de dónde pero necesitamos más policías. 
Esos 5 mil policías cuestan cerca de 380 mil millones de pesos pero vamos a hacer ese esfuerzo porque sabemos que esa lucha contra la inseguridad, sobre todo contra la seguridad ciudadana porque en todos los frentes estamos avanzando pero en la seguridad ciudadana tenemos que dar más confianza a las comunidades para poder ser más efectivos y eso se hace de muchas formas, entre ellas con más presencia de la Policía, por eso vamos a hacer ese esfuerzo de 5 mil policías adicionales. 
La gente pensará que 5 mil policías son pocos ¡es un esfuerzo monumental! Incorporar 5 mil policías más dentro de los planes que tenemos para ir aumentando el número de policías. 
Y tenemos que seguirlo aumentando hasta llegar a un número del orden de los 220 mil policías en todo el país, con estos 15 mil adicionales vamos a llegar a casi 190, necesitamos 30 mil más para llegar a un nivel comparable con otros países que tienen un número de policías suficiente por cada 100 mil habitantes. 
Tenemos que sacar, general León, el mayor número de policías de las oficinas y ponerlos en las calles protegiendo la gente, haciendo presencia y hay otra fuente donde podemos sacar un número importante de policías. 
Hoy hay 7 mil 500 policías protegiendo a muchos colombianos, muchos de esos colombianos ya no necesitan protección, son exfuncionarios que hace 20 años, 25 años ocupaban unos cargos que conllevaban algún riesgo pero eso ya no es así y tenemos que hacer una revisión. 
Y al general Salamanca le he dado la orden y al señor Ministro de Defensa: que de esos 7 mil 500 policías dedicados a proteger a otros colombianos y ciertas instalaciones, desate por lo menos mil y los ponga en las calles para proteger a toda la ciudadanía, que se haga un estudio de seguridad para todos y que disminuya profesionalmente y que inicialmente la primera cuota tienen que ser mil policías que me saque de los que están dedicados a proteger y dedíquelos a la protección de todos no de algunos. 
En la lucha contra el narcotráfico la Policía puede sentirse muy satisfecha porque el número de toneladas incautadas sigue subiendo, el número de hectáreas dedicadas al cultivo de la coca sigue bajando y en este año tuvimos una reducción muy importante, tuvimos la noticia de una reducción muy importante. 
Las últimas cifras que nos dieron y que fueron publicadas la semana pasada nos indican una reducción del 27 por ciento en el año pasado frente al año anterior. Esa magnitud, ese porcentaje no se había visto nunca en nuestra historia de lucha contra el narcotráfico. 
Eso quiere decir que estamos siendo efectivos en toda la cadena pero nuevamente tenemos que perseverar. 
El número de hectáreas, que se calcula hoy, están dedicadas al cultivo de la coca son 48 mil. Cuando se inició el ‘Plan Colombia’, cuando comenzamos a medir el número de hectáreas dedicadas al cultivo de la coca en el año 2000, esa cifra era 175 mil, algo parecido. Hoy vamos en 48 mil pero nuevamente no podemos bajar la guardia. 
Y así sucesivamente en todos los frentes. La lucha contra el homicidio, la lucha contra la microextorsión, el microtráfico que son los dos fenómenos que hoy más problemas nos están causando. 
Fenómenos que preocupan 
El Ministro Juan Carlos Pinzón se va a Europa fundamentalmente a hablar con las autoridades de varios países que han tenido una gran experiencia en materia de seguridad ciudadana, con Scotland Yard, en Inglaterra. 
Hablé yo con el ex primer ministro, Tony Blair, le preguntaba, porque ellos fueron muy exitosos; ellos tenían un problema parecido al que tenemos nosotros hoy en esos frentes: las pandillas, las pequeñas pandillas, el robo callejero, el robo a los apartamentos, el microtráfico, la microextorsión. 
Me dijo: “Venga, mire a Inglaterra y vea cómo lo hicimos”. Para allá va el Ministro. Lo mismo en Francia, han tenido un problema parecido, allá vamos. Con los españoles allá vamos, a aprender, a ver qué lecciones podemos incorporar a nuestro modus operandi porque esto, repito, tiene que ser algo permanente. 
Con el Alto Consejero para la Seguridad Ciudadana, con el doctor (Francisco) Lloreda permanentemente estamos revisando los procedimientos, hablando con los alcaldes que tienen una gran responsabilidad en este frente. 
Los alcaldes no pueden pasarle la pelota -como dicen popularmente- al Gobierno. Solamente el Gobierno no es el responsable, aquí tenemos que tener un compromiso de todos porque al fin y al cabo los alcaldes son la primera autoridad de sus ciudades, de sus pueblos. 
Todos tenemos que trabajar, todos tenemos que poner y por eso vamos a seguir perseverando. 
Ayer terminó la legislatura, se aprobaron muchas leyes, lo dije anoche, después de reunirme con los jefes de los partidos, con el Presidente del Senado y el de la Cámara. El país tiene que reconocerle al Congreso de la República el trabajo que hizo, el número de leyes y la calidad de las leyes que se han aprobado en estos últimos tres años, no tiene precedente. 
Este país se está transformando para bien, en materia social, en materia económica, en materia de seguridad. Hemos avanzado y todos los analistas internacionales lo están reconociendo. 
Colombia se está perfilando como una democracia efectiva, cada vez más, señor Presidente del Consejo de Estado, tenemos que trabajar en armonía con el poder judicial, usted lo sabe perfectamente, señor Presidente del Consejo de la Judicatura (Pedro Alonso Sanabria), con el Congreso. 
Es la forma de trabajar unidos cada uno guardando su dependencia, pero unidos entorno a unos objetivos. Así es como avanzan los países y Colombia está avanzando. 
Ley estatutaria del fuero militar 
Dentro de esas leyes, dentro de esas reformas se aprobó el fuero militar, una reforma constitucional y luego la ley que la reglamenta, la ley estatutaria. 
Mucha gente quiso atacar este fuero militar aduciendo argumentos que no correspondían a la realidad. 
Todavía escuchamos algunas críticas como por ejemplo: que los falsos positivos no van a ser juzgados ahora con esta nueva ley por la justicia ordinaria, mentira. Hay un compromiso y la ley en ninguna parte dice que eso va a ser así y hay un compromiso del Gobierno de que no sea así y no va a ser así. 
Que la ley permite el ataque a los civiles, sofisma, mentiras; eso no es así, no se ha leído la ley cuidadosamente. 
Que esto lo que va a promover es la impunidad, todo lo contrario, lo que queremos es que se haga justicia pero las fuerzas armadas quieren que se haga justicia, no injusticia frente a ellos mismos. 
Y por eso con esta reforma, los miembros de nuestras fuerzas van a tener unas reglas de juego claras, van a poder continuar su labor patriótica, heroica con seguridad jurídica. 
Es un paso fundamental en el fortalecimiento de nuestra democracia, es un paso fundamental en nuestro proceso de mejorar cada vez más la protección a los derechos fundamentales de los colombianos, los derechos humanos, señor Vicepresidente (Angelino Garzón), usted que ha estado al frente y que sabe cómo hemos avanzado en materia de derechos humanos, lo que se ha hecho en estos últimos tiempos en materia de derechos humanos no tiene tampoco precedentes y así también lo reconocen. 
Nos han sacado de las listas negras, en la OIT, en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y seguiremos avanzando, porque así como los homicidios -un homicidio es demasiado, una violación de un derecho humano es demasiado- eso es parte de la forma como debemos concebir nuestro trabajo y este esquema que se aprobó en el Congreso en materia de fuero militar, la ley estatutaria, lo que nos da es claridad en las reglas de juego para poder continuar defendiendo mejor los derechos humanos y defendiendo y consolidando más nuestra democracia. 
Yo quiero nuevamente felicitar al Congreso porque además de todos estos resultados que estamos obteniendo. Que revistas como The Economist estén exaltando a Colombia, diciendo es una economía que cada vez mejora, se debe a la labor del Congreso en coordinación con la labor de nuestras Fuerzas Armadas. 
No me cansaré de repetirlo permanentemente, la base del progreso es la seguridad y lo que nos da seguridad son las Fuerzas Armadas de Colombia, nuestro Ejército, nuestra Armada Nacional, nuestra Fuerza Aérea, nuestra Policía; por eso los agradecimientos también son extensivos a todos y cada uno de ustedes, señores oficiales, suboficiales, soldados de tierra mar y aire, policía. 
El país va por buen camino, con dificultades por supuesto, pero sabemos exactamente el rumbo que debemos mantener y de ahí no nos van a desviar. 
Esta mañana por allá de Cuba enviaron un mensaje: que le digan al Presidente Santos que en el Catatumbo la Policía o las Fuerzas Armadas dejen de oprimir a la población. 
Qué torpeza, qué torpeza, porque con esos mensajes lo que hacen es comprobar que esas manifestaciones estaban infiltradas por la guerrilla y lo que está claro es que en ninguna parte del país vamos a permitir que el orden ´publico, que el derecho de la inmensa mayoría de los colombianos vaya a ser vulnerado por unos pocos. 
Y esa es la orden que le hemos dado a nuestras fuerzas: mantengan el orden, es su deber, es nuestro deber, es lo que juramos hacer cuando nos posesionamos todos y lo vamos a continuar haciendo. 
De manera que aquí tenemos unas reglas muy claras, la Fuerza Pública seguirá actuando en todo el territorio nacional con toda la contundencia, sin descansar un solo minuto, esa es la consigna, esa es la orden. 
Para qué, para que el país siga progresando porque ese es el fundamento del progreso. 
Muchas felicitaciones de nuevo a los nuevos generales, a los nuevos mayores generales que ascendieron y muchas gracias nuevamente a nuestras Fuerzas Armadas.
