Cartagena, 2 dic (SIG). “Primero que todo, muchas gracias, doctor Alfonso Prada, por la invitación, a todo el Partido, por esta oportunidad. Me excusan porque a esta hora en Cartagena con semejante sol, les esté hablando, pero creo que es un tema o una ocasión muy importante. Y esta oportunidad no podía dejarla pasar. Por eso cuando me hicieron la invitación le dije al Doctor Prada que aquí estaría. 
Mientras ustedes estaban deliberando desde el viernes, estuve en Lima. Allá a propósito estuve con distinguido miembro del Partido Verde: su embajador en Lima, Luis Eladio Pérez. Luego fuimos a México a la Posesión del Presidente de México. Regresamos anoche y aquí estamos. 
Quisiera aprovechar esta ocasión: así como usted, doctor Prada, hizo una especie de caracterización del Partido Verde, como usted dice un partido joven, un partido recién nacido, que está buscando posicionarse cada vez más en el escenario nacional, quisiera hacer ese mismo ejercicio. 
Hacer una caracterización del Gobierno. Ahí salen a relucir todos esos puntos que nos identifican en muchos aspectos. Por eso creo que es un ejercicio útil para que ustedes estén convencidos del apoyo que le están dando al Gobierno en lo que lo están apoyando, porque estoy también convencido de que estamos en un punto de inflexión para el país excepcional. Y que si todos confluimos sobre ciertos puntos muy importantes para el futuro del país, vamos a poder darle a Colombia un vuelco hacia lo positivo trascendental. 
Yo estudié aquí en Cartagena en la Escuela Naval de Cadetes. Navegaba en la Bahía. Y ahí aprendí, con unos veleros que se llaman balleneras, aprendí a navegar. Y aprendí lo que Séneca decía con gran pragmatismo y con gran sabiduría sobre la vida: que para quien no tiene puerto de destino, todo viento es desfavorable. Y que, por el contrario, quien sabe para dónde va, no importan los vientos, no importan las adversidades, allá se llega. 
En la navegación eso es clarísimo: cuando uno quería atravesar la Bahía y irse uno comerse una arepa con huevo al otro lado de la Bahía, no importan los vientos, allá llegaba uno. Cuando salía uno a pasear y no sabía para dónde iba sino simplemente a pasear, era mucho más difícil navegar, porque los vientos cambian y no sabe uno en qué momento cambian y se dificultaba enormemente ese supuesto placer. 
Pues usando ese símil, y eso lo han utilizado muchos clásicos, comparar a los gobiernos con los buques, quisiera decirles a ustedes que este Gobierno tiene muy claro ese puerto de destino. Lo tiene muy claro desde un principio: ¿cuál es ese puerto de destino al que queremos llegar? ¿A dónde quiero llevar al país? Y he venido trabajando desde el 7 de agosto en forma incansable para tratar de lograr esos objetivos. 
Yo quiero ese puerto de destino, que sea un país más justo, porque ese vergonzoso lugar que tenemos de ser uno de los países más desiguales en el planeta, somos el séptimo país más desigual del planeta, es algo que no solamente es vergonzoso de por sí, sino que además es un gran obstáculo para poder crecer, para poder desarrollarse, cuando hay tantas inequidades, eso está comprobado en la teoría económica, que dificulta enormemente el crecimiento económico. 
Yo quiero tener un país, por supuesto, con más empleo. Por eso en el Plan de Desarrollo hemos puesto como los 3 pilares fundamentales para definir el Plan de Desarrollo: menos pobreza, más empleo. Y sobre todo más empleo formal. Todavía tenemos unos índices de desempleo demasiado altos. No hay nada más degradante para una persona que estar buscando empleo y no encontrarlo. Y también a través del empleo es como genera uno más prosperidad. 
Y por supuesto, quiero un país más seguro, sobre todo después de tantos años de inseguridad, y todavía vivimos cierto grado de inseguridad. Esa es una constante que tenemos que tener siempre nosotros como uno de los objetivos fundamentales. 
Unidad Nacional 
Para llegar allá a ese puerto de destino, pusimos en marcha una serie de políticas, pusimos en marcha unos planes que nos indicaban que sería el camino más apropiado para poder lograr esos objetivos. Y eso lo comenzamos a prometer desde la propia campaña. Pero luego cuando creamos la Unidad Nacional, incorporamos ideas y planes y programas que otros partidos habían expuesto y que coincidan para lograr esos objetivos. 
Así nació la Unidad Nacional. Yo no necesitaba la Unidad Nacional. Y no fue una Unidad para ganar las elecciones. Fue una Unidad para poder gobernar y tomar mejores decisiones. Eso es algo importante que quiero resaltar. Por eso me sentí tan satisfecho cuando ustedes, después de un tiempo, dijeron: hombre, queremos entrar a esta Unidad Nacional porque nos identificamos con muchas de las cosas que usted está haciendo. Esa para mí es la forma más transparente y la mejor forma de hacer política, de hacer acuerdos. Nos identificamos en los propósitos, trabajemos juntos. Y como lo decía Alfonso Prada, sin chantajes y sin condiciones, sino, hombre, es mucho mejor que sumemos fuerzas para lograr los objetivos con los cuales estamos todos identificados. 
Entonces la Unidad Nacional nació como una necesidad de tener gobernabilidad, en el buen sentido de la palabra, que es hoy en día un activo muy escaso en el mundo. La gran crisis que estamos viviendo económica en el mundo tiene muchísimo que ver con la falta de gobernabilidad, con la polarización política en muchos países, que ha impedido que se tomen las decisiones en forma oportuna. 
Ayer hablaba con el Vicepresidente de los Estados Unidos (Joe Biden), me decía: ‘Esa polarización política nos puede llevar a un precipicio fiscal’. Así se está llamando, en donde Estados Unidos volvería a entrar otra vez en recesión con unas consecuencias muy negativas para el resto del mundo. Esa polarización política les ha impedido tomar las decisiones que tienen a Estados Unidos en una situación muy compleja. Y ni qué decir de Europa. La polarización política les ha impedido tomar las decisiones a tiempo. 
Por eso esa gobernabilidad que creamos a través de la Unidad Nacional, la alimento todos los días. Y como es un experimento, como es algo a lo cual no estábamos acostumbrados, como todo experimento y como toda iniciativa, se puede ir mejorando, se puede ir fortaleciendo. Y por eso la iniciativa de que también volvamos eso un foro de discusión la planteamos sin ningún problema. 
Es cierto que se ha convertido como en la instancia para discutir la agenda legislativa. Y no se ha utilizado como una agenda de discusión de los grandes temas, sino más bien la agenda legislativa. Eso es totalmente cierto, no discuto esa realidad. Pero si los demás partidos están dispuestos a hacer de eso un foro de discusión, no tengo ningún problema. Porque si lo que necesita un gobernante, un presidente en Colombia, es precisamente buenas ideas, gente que piense, porque el día a día muchas veces le impide a uno tener esa fuente de iniciativas y de ideas, de manera que en eso podemos estar totalmente de acuerdo, doctor Prada. 
Principios del Buen Gobierno 
Pero volviendo a la caracterización del Gobierno, este Gobierno quiere ser un Gobierno que aplique los principios del buen Gobierno, principios que he defendido toda mi vida, tenía una fundación que se llamaba Buen Gobierno: la transparencia, la eficacia, la eficiencia, la rendición de cuentas. Y ahí hemos hecho muchísimo. Es una labor que no se conoce, es una labor que no se ve, pero es una labor que se hace todos los días. 
Toda esta Ley Antitrámites que ustedes aprobaron, o que aprobó el Congreso de la República, y nosotros las pusimos en marcha, ha sido toda con el propósito de aplicar los principios del Buen Gobierno, de facilitarles la vida a los ciudadanos, de creer en la buena fe, de generar transparencia. 
La Ley Anticorrupción, que también fue apoyada por ustedes, es otra iniciativa que también busca garantizar, o por lo menos propender por un Gobierno más transparente, por un Gobierno que rinda más cuentas, por un Gobierno que pueda combatir con más eficacia ese flagelo que tanto daño nos ha hecho, que es el flagelo de la corrupción. En las iniciativas que hemos tomado dentro del propio Gobierno para reformar las entidades, ahí el tema de la transparencia ha sido vital, ha estado siempre presente. Y cuando hay alguna contradicción, tomamos las decisiones que haya que tomar. 
De manera que ahí ese Buen Gobierno es un principio que nos ilumina y que nos informa permanentemente. 
Este es un Gobierno que quiere ser un Gobierno que delibera, un Gobierno al que le gusta la concertación. Yo aprendí la concertación en mi experiencia en la Federación de Cafeteros, donde la concertación es obligatoria por Ley. Allá se sientan el Gobierno y los cafeteros a concertar las políticas, porque así lo establece la Ley. Y ahí aprendí que toda política pública concertada, generalmente sale mejor que la impuesta, y que la inteligencia colectiva siempre es más sabia que la inteligencia individual. Entonces hay un espíritu de concertación, de diálogo y de buen trato. 
Este quiere ser un Gobierno decente, un Gobierno que cree que las buenas maneras, el diálogo, son formas mucho más efectivas de solucionar los problemas. Por eso apenas llegas al poder, apenas asumimos la Presidencia, iniciamos la aplicación de esa forma de operar. Le extendí la mano al Presidente (de Venezuela, Hugo) Chávez, le dije: ‘Presidente, sentémonos, usted y yo que nos hemos insultado, en qué forma; tenemos una responsabilidad con nuestros pueblos, usted con el suyo y yo con el mío, de entendernos, de dejar de insultarnos. ¿Cómo así que estamos a punto de ir a la guerra? ¿Cómo así que no tenemos comercio? ¿Cómo así que no tenemos diálogo? ¿Cómo así que nos insultamos todos los días por la televisión? Tenemos 2.200 kilómetros de frontera, esto no puede ser racional. ¿Por qué no nos respetamos las diferencias y tratamos de buscar todo eso que nos pueda unir? Me dijo: ‘Perfecto, ensayemos’, y llevamos 27 meses en una relación muy positiva. Lo mismo hicimos con el Ecuador. 
Eso cambió totalmente la posición de Colombia en la región. Tanto es así que llegamos a la Secretaría, quién iba a pensar, si éramos como la ovejita negra, y llegamos a ser secretarios generales de Unasur. Y el apoyo que recibimos para el Consejo de Seguridad, donde llegamos con una de las votaciones más altas en la historia, porque usamos una diplomacia de buenas maneras. 
También iniciamos una concertación con los demás poderes públicos, sobre todo con el poder judicial, donde había un tremendo enfrentamiento. Fuimos y los visitamos. Le recordamos esa frase de Roosevelt, que decía que la democracia es como un arado jalonado por tres bueyes; cada buey es un poder público, y los bueyes tienen que ser más o menos del mismo tamaño, pero sobre todo caminar en la misma dirección. Si queremos que la democracia funcione, tiene que haber armonía entre los poderes públicos, no puede haber esos enfrentamientos. Ni con el poder legislativo, ni con el poder judicial, porque eso estanca, eso no deja que la democracia funcione. Iniciamos entonces ese proceso, y ese proceso ha funcionado. 
Con el poder legislativo, y gracias a la Unidad Nacional, a pesar de todo lo que se ha dicho del Congreso, a pesar de las críticas que se le han hecho, que pueden muchas ser válidas, pero el lado positivo también es muy importante. Esta legislatura, lo que llevamos, ha sido la legislatura más rica, no solamente en cantidad sino en calidad, que haya tenido el país en su historia reciente. 
Ha sido una legislatura que también refleja otra de esas características que quiero que mi Gobierno sea recordado como un Gobierno progresista, como un Gobierno reformador. Y lo que ha salido del Congreso han sido unas reformas de mucho fondo, que mucha gente nunca se había imaginado la posibilidad de que eso fuera posible. 
Por ejemplo, la Reforma a las Regalías. La Reforma a las Regalías nadie se atrevía ni siquiera a presentarla, porque decía que era un imposible. Esa reforma va a tener unas implicaciones en materia de equidad, de cerrar brechas, de ese propósito de disminuir las desigualdades, como ninguna otra reforma que se ha presentado en este país en mucho tiempo. Y lo que tenemos es que hacerla efectiva y manejar esos recursos con total transparencia. Pero la forma como se están distribuyendo esos recursos frente a lo que teníamos antes, es una verdadera revolución. 
Reforma Tributaria 
Podría enumerar muchas otras reformas de fondo que han salido del Congreso en estos 26, 27, 28 meses que llevamos, y las que están saliendo, y aprovecho, doctor Prada, para hablar de la Reforma Tributaria. 
Esta Reforma Tributaria, y quiero que esto quede muy claro, es una reforma que se presentó no para obtener más recursos; nosotros afortunadamente no necesitamos en este momento más recursos. Es la primera vez que se presenta una reforma sin la angustia de necesitar recursos para poder pagar las deudas y para poder pagar los servicios. A mí me tocó pasar muchas reformas como Ministro de Hacienda en esas afujías, pero esta vez no. Esta vez quisimos presentar la reforma con dos objetivos fundamentales: generar más equidad y poder crear más empleo formal. 
¿Por qué? Lo de la equidad por lo que les decía, pero además porque nuestro sistema tributario es regresivo. ¿Qué quiero decir con eso? Que si ustedes ven cómo en otros países, si la desigualdad de ese país es de 1 a 5, está en 4, el sistema tributario funciona de forma tal que después de que la gente pague impuestos, esa desigualdad disminuye a 2 y medio. Como, por ejemplo, sucede en Inglaterra, por poner uno de los muchísimos países. 
En cambio en Colombia comienza en 4 y después de pagar impuestos, sube a 4,3. O sea, la desigualdad es más después de pagar impuestos, en un sistema que debe ser progresivo, que debe ser un instrumento para generar más equidad. Lo que hace nuestro esquema tributario es exactamente lo contrario. Entonces es una situación que no podemos mantener si queremos realmente cumplir con ese objetivo fundamental, con ese puerto de destino, de entregar un país más equitativo, más justo. Ese es el compromiso y uno de los objetivos fundamentales de esta reforma. 
Como lo expliqué al país, ustedes algunos debieron oír la exposición en televisión, con solamente esta reforma dejaríamos ese vergonzoso segundo lugar de América Latina y séptimo en el mundo, y pasaríamos a tener un puesto un poco más decoroso, entre Chile y México, en materia de desigualdad, solamente con aprobar esta reforma. 
El otro gran objetivo es el de generar más empleo formal. Les decía que el objetivo de generar más empleo es uno de los pilares del Plan de Desarrollo. A los ministros, a todos los funcionarios, cuando me presentan un proyecto, desde el principio les dije: ‘Tráiganme un pequeño análisis sobre el impacto que este proyecto o que esta iniciativa va a tener en la lucha contra la pobreza o en la generación de empleo’. Y la verdad es que hemos sido muy efectivos en generar empleo. El crecimiento de la economía, lo que ha venido sucediendo, nos ha permitido la última cifra: 8,9 por ciento de desempleo en octubre, la más baja en los últimos 11 años de un octubre. Pero lo importante para resaltar, óigase bien, es que entre el 7 de agosto de 2010 y el 31 de octubre del 2012, hemos creado más de 2 millones y medio de empleos. 
Nos habíamos propuesto, esa es una promesa de campaña, que íbamos a generar 2 millones 200 mil empleos y ya vamos en 2 millones 500. Eso en un mundo donde todos están desesperados a ver cómo detienen el aumento del desempleo. Ustedes vieron que el mismo día en que se publicaron las cifras de empleo en Colombia, la Unión Europea dijo que el desempleo en la Unión Europea llegó al punto más alto de su historia, desde la época de la Gran Depresión. Eso es muy diciente y muy positivo. 
Sin embargo, ¿cuál es el problema ahí? Que mucho desempleo, la mayoría de ese empleo no es empleo formal. Y ese es el otro gran objetivo de la reforma tributaria, que es estimular la creación de empleo formal. ¿Y qué estamos haciendo? Estamos disminuyendo a la mitad lo que todo el mundo ha venido diciendo es uno de los grandes obstáculos para formalizar más empleo, que es una especie de impuesto: los parafiscales que le cobran a cualquier persona por generar un empleo. 
Entiendo perfectamente la angustia y la preocupación suya, doctor Prada, y de mucha gente, sobre el futuro, el impacto que esto puede tener en dos entidades que son entidades muy importantes, diría que son de las importantes que tenemos en el país, que son el SENA y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF). Pero por eso mismo, y desde el principio era totalmente consciente de que esta discusión se iba a generar, establecimos un procedimiento que no solamente le va a garantizar que los recursos que fluyan a esas entidades no se van a disminuir, sino, por el contrario, pueden aumentar sustancialmente. 
Y les digo por qué. Algo muy parecido, no se cuáles de ustedes estuvieron presentes en la discusión hace 10 años de la reforma de las transferencias, cuando hicimos un calculo sobre qué pasaría con las transferencias de acuerdo al crecimiento de la economía. Pues bien: si hacemos un estudio retroactivo, es decir, si esta reforma tributaria se hubiera puesto en marcha hace unos años, ¿qué le hubiera pasado a los recursos del ICBF y del SENA? Pues los resultados de ese estudio es que los recursos hubiesen sido mucho mayores. O sea que el impacto sobre las dos entidades es muy positivo, y ya está probado hacia el pasado. 
¿Qué garantías, se pregunta alguien, qué garantías es que si hay una gran recesión, si entramos otra vez en una recesión, qué va a pasar con el ICBF y el SENA? Pues, mire doctor Prada, lo que estamos haciendo. 
Si entramos en una recesión, el desempleo sube, por consiguiente las cotizaciones al ICBF y al SENA bajan, y sus recursos bajan. Sin embargo, estamos introduciendo, lo mismo que introdujimos hace 10 años en las transferencias, que si hay una situación económica que por algún motivo significaría alguna reducción en los recursos, pues esa reducción no se da, porque le estamos garantizando un piso, más un ajuste. De manera que ahí ganan con sello y ganan con cara. Ahí no debe haber ninguna preocupación sobre el futuro del ICBF o sobre el futuro del SENA. 
Yo considero el SENA una de las entidades más importantes. Lo que hemos hecho al interior del SENA para irlo mejorando cada vez más. Yo cuando fui a China, paré en Singapur, solo y exclusivamente para averiguar cómo es que ellos introducen la cultura de la innovación. Para ver si nos traíamos un poco de esa forma de internalizar esos conceptos de la investigación, de la tecnología, la innovación, y eso en la capacitación, sí que es importante. 
Entonces yo soy el mas interesado en que tanto el SENA como el ICBF salgan es fortalecidos, y yo creo que la fórmula que tenemos para ir desmontando esos parafiscales, que va a estimular la creación de empleo formal y garantizarle un piso que está indexado, es mucho mejor para el ICBF y el SENA, que lo que tienen hoy en día. 
Entonces quería explicarles eso para que no tengan temores. Esta reforma tributaria es una reforma audaz, social, con objetivos importantes y, como les digo, no es para conseguir más recursos. No los necesitamos afortunadamente. De manera que ese punto queda por lo menos discutido, doctor Prada, con ustedes. 
Sigo con mi símil del barco, del buen gobierno y el puerto. Otra de las necesidades de cualquier país es tener también un buen dialogo y una buena concertación con los alcaldes y con los gobernadores, con los diferentes niveles de Gobierno. Tiene uno tener una buena concertación y una buena comunicación horizontal y una buena comunicación vertical. 
Ahí hemos hecho un inmenso esfuerzo de estar cada vez en mayor contacto. Todo lo que se está discutiendo en cómo se reparten las regalías, tiene que ver con esas comunicaciones fluidas con los diferentes niveles de Gobierno. Al fin y al cabo, las regalías van es hacia las regiones, y ahí hemos hecho un avance importantísimo. 
Legislativamente también. El régimen municipal que empodera a los alcaldes, les da muchísimas más atribuciones. Eso va en la dirección solamente de empoderar y descentralizar cada vez más, que es algo que usted estaba mencionado, doctor Prada, sino que también genera unas facilidades para hacer esa comunicación más fluida y más efectiva. 
Economía estable 
Queremos también, en ese puerto de destino, tener una economía estable, una economía que le permita al país generar el bienestar. Y ahí también entra a jugar un papel una experiencia personal que tuve como Ministro de Hacienda, cuando me tocó lidiar con la peor recesión que ha tenido Colombia en su historia reciente. Desde los años 30, no teníamos una recesión como esa. 
Cuando acepté el Ministerio de Hacienda, todo el mundo me decía que estaba loco, que ese era un suicidio político, porque me tocaba aceptar y poner en marcha las medidas más impopulares. 
Ustedes algunos recordaran que lo primero que me preguntaron es: ¿usted qué le ofrece al pueblo colombiano? Y yo les dije: me da pena con ustedes, pero solamente le puedo ofrecer, en el corto plazo, sudor y lágrimas. Y así fue. Fueron mucho sudor y muchas lágrimas, porque las reformas que nos tocó aprobar fueron reformas duras. Pero dentro de esa experiencia aprendí algo muy importante: que la estabilidad fiscal para la garantía de los derechos de los colombianos, de la salud, de la educación, de la justicia, de la seguridad, es fundamental. 
Fui a donde el Presidente de la Corte Constitucional, porque acababan de emitir un fallo. un fallo en donde indexaban los salarios de todos los salarios del Estado, y eso tenía un costo enorme. Y fui a donde el Presidente, el doctor Carlos Gaviria, me recibió como un Papá Noel, con su barba. Yo le expliqué el tema y me dijo: ‘Joven, lo felicito, porque usted está cumpliendo con su deber, pero yo estoy cumpliendo con el mío. Usted está tratando de defender la economía, pero a mí me eligieron para defender los derechos de los colombianos’. 
Yo me sentí muy defraudado, triste. Le pregunté: ‘Doctor Gaviria, ¿cuál es el derecho que usted está defendiendo?’. Y me dijo: ‘El derecho de 2 millones y pico de funcionarios a un salario digno’. Y yo le pregunté: ‘Pero si por defender ese derecho, usted deja al resto de los colombianos sin salud, sin seguridad, sin educación o sin justicia, ¿ahí dónde entran los demás derechos? Y dijo: ‘Esa es una muy buena pregunta, pero eso no está establecido en la Constitución’. Y me quedó sonando. 
Por eso apenas llegué al Gobierno, una de las reformas que primero presentamos fue la de sostenibilidad fiscal, para incluir en la Constitución el criterio de sostenibilidad fiscal, para que se tenga en cuenta en todas las decisiones, no solamente del Gobierno, sino del Estado mismo. Y eso, más la regla fiscal que el Congreso aprobó, nos ha permitido mostrarnos ante el mundo como unos de los países con economías más sólidas y que generan mayor confianza. 
Hoy en día, Colombia, entre los países emergentes, está entre los tres primeros países en materia de costos de su crédito, es decir, el riesgo de Colombia se ha venido disminuyendo, y eso tiene un efecto muy importante en los créditos de todos los colombianos, eso genera un proceso. Eso nos ha permitido también mantener confianza, mantener la inversión, crecer y obtener más recursos tributarios. 
Lucha contra la pobreza 
Y este año, vamos a terminar con equilibrio fiscal, año y medio antes de lo que nos habíamos propuesto. Eso es también algo muy importante, en un mundo donde los desequilibrios fiscales en Estados Unidos tienen más del 10 por ciento y en Europa, España va también en dos dígitos, eso es un activo muy importante que hoy tenemos y que tenemos que preservar. 
De manera que dentro de ese puerto de destino, ya vamos cumpliendo con muchos objetivos. Nos propusimos usar la tecnología. Ustedes que son un partido moderno y joven, saben de la importancia del uso de la tecnología y lo que eso puede hacer para el desarrollo de un país. 
Pues nos propusimos, al principio, duplicar el número de hogares conectados a la banda ancha, e iniciamos el programa. Nos dijeron que era una meta muy ambiciosa, porque 2,2 millones se habían logrado en todo el tiempo hacia atrás. Pues ya vamos en 5.5. De 2,2 ya pasamos la meta de 4,4, vamos en 5,5 y vamos a llegar, de acuerdo a las proyecciones, a 8,8 millones de hogares conectados a la banda ancha, al internet. 
Pero eso por sí solo no significa mayor cosa, es un gran logro porque tiene un acceso, pero aparte de eso lo que queremos es que los estratos más bajos, el estrato 1, 2 y 3, realmente tengan acceso y tengan la posibilidad de usar el internet, y tengan la posibilidad de hacer uso de los computadores. Por eso estamos regalando computadores por todo el país, para que los niños y las niñas se familiaricen y comiencen a utilizarlo cada vez más. 
Todas las 100 mil viviendas gratis, todas tienen conexión para internet y tienen un subsidio adicional de 300 mil pesos, para que cualquier niño o niña que vaya a vivir en esa casa, tenga la posibilidad que tiene el niño del estrato 6 o la niña del estrato 6, porque es exactamente la misma calidad del computador que estamos comprando y la misma red, o sea va a ser exactamente el mismo punto de partida, del niño de estrato 1 y el niño de estrato 6, en el uso de la tecnología, y ustedes saben mejor que yo lo que eso significa como oportunidad para los niños que están en este momento en los estratos más bajos. 
Eso es parte de la política. Estamos en esa lucha incansable para ir disminuyendo la pobreza y la pobreza extrema. El año pasado logramos sacar 1 millón 200 mil colombianos de la pobreza y 674 mil de la pobreza extrema. 
Este año vamos muy bien, no tenemos todavía las cifras, pero las cifras que nos dicen que vamos bien son muy dicientes. Hasta el 31 de agosto, que son las últimas cifras, los ingresos de los estratos más bajos habían subido 20 por ciento y de los estratos más altos había subido entre 2 y 3 por ciento. 
Lo que eso nos indica es que posiblemente repitamos o mejoremos las cifras del año pasado. ¿Cuál es nuestro objetivo? Que así como el desempleo lo queremos bajar y mantenerlo en forma estable por debajo de 2 dígitos, es decir, por debajo del 10 por ciento, en octubre fue 8,9, pero mantenerlo ahí permanentemente, también queremos que la pobreza extrema, que está entre 12 y 13 por ciento, la bajemos por debajo del 10 por ciento. Y creo que vamos a lograrlo. Yo creo que lo vamos a lograr. 
Y que la pobreza, que ya hemos venido bajando de 34, que ya está cerca a 30, que esté por debajo de 30, creo que también lo vamos a lograr. Todavía nos faltará mucho. Es una vergüenza que un país tan rico como Colombia tenga el 30 por ciento de su población en la pobreza, pero eso no se logra de la noche a la mañana. Pero la tendencia y la aceleración de esa tendencia. 
Pero lo más importante, lo que más satisfecho me tiene a mí, es que sí estamos cerrando brechas. Porque la medición de desigualdad el año pasado bajó, frente al año anterior, en una magnitud que no se había visto en este país. Y espero que podamos decir lo mismo este año. Y ese es un logro importantísimo para los colombianos. 
De manera que en la parte social y todas las políticas que ustedes conocen, de Acción Social, de Familias en Acción, la Red Unidos. La Red Unidos es un experimento, es un experimento muy sofisticado, pero que está teniendo los mejores calificativos de todas las entidades internacionales, ustedes conocen el programa. Son 45 factores que cada familia se les mide, se acompañan: 49 entidades acompañan a esas familias para irles solucionando esos 45 factores que tienen que ver desde la identificación hasta el acceso a la salud, la calidad del piso donde viven, la cantidad de gente que vive por habitación, todo eso se mide para ir sacando realmente, no figurativamente, de la pobreza a esas familias. 
Eso está machando y está marchando muy bien. Tenemos ejércitos de gestores por todo el país acompañando a esas familias. Cada familia está identificada, cada familia tiene un seguimiento. 
El Plan Familias en Acción, que lo estamos reforzando, estamos aumentando el número, ha sido un plan que ha sido considerado como muy positivo en su impacto social. Y ahora lo vamos reforzar en algo que usted mencionaba, doctor Prada, los jóvenes: el plan Jóvenes en Acción. 
¿Cuál es uno de los cuellos de botella, que ustedes lo acaban de mencionar aquí? No solamente en el sector rural, en el sector urbano también. Las Familias en Acción o las familias en general, hacen un gran esfuerzo porque sus niños vayan al colegio, que a propósito, pusimos este año la educación gratuita de todo el mundo, del grado cero al grado once, otro logro muy importante de gran contenido social. 
Pero se gradúan del colegio y ahí entran en problemas. Porque hay un tremendo cuello de botella: la oferta de la educación superior y la posibilidad de que esos muchachos y esas muchachas tengan acceso a esa educación superior o a una capacitación. Por eso introdujimos el concepto en el Icetex de la beca crédito con cero interés real. Y para los estratos más bajos, les condonamos las deudas, un porcentaje de la deuda, solamente por el hecho de graduarse, y no les cobramos el crédito, que tiene cero interés real, sino cuando tengan un ingreso. 
Y vamos a poner, ese es otro tema importante, un tope a lo que puedan pagar el crédito los que tengan que pagar el crédito el día de mañana. Pero no es sólo eso. Al 80 por ciento de todas las Familias en Acción les vamos a dar un susidio a los bachilleres de esas familias, de 200 mil pesos mensuales. Y no sólo eso, sino que vamos en el Sena a darles el cupo para capacitarse, los que quieran seguir la carrera técnica. Eso comienza el primero de enero, o sea, en menos de tres semanas, comienza eso a operar. 
Eso debe ayudar muchísimo a aliviar ese problema, que es un problema grave, el desempleo entre los 18 y 23 años está casi el doble y en algunas zonas el triple del promedio nacional. Y eso es materia prima para las bandas criminales, para la drogadicción, para las pandillas, ahí hay un problema serio, y ese tema que usted menciona, doctor Prada, es un tema de preocupación, donde podemos. Lo que estamos haciendo creo que no es suficiente, y tenemos que hacer más y bienvenida cualquier iniciativa en ese sentido y podemos trabajar. 
Narcotráfico 
El tema del narcotráfico. Doctor Prada, el tema del narcotráfico estamos totalmente identificados con su posición. Usted me ha oído. Esta política está –en cierta forma- agotada. Hemos sido los colombianos relativamente exitosos. En todas partes del mundo nos dicen: ustedes son un país que ha logrado ser muy efectivos en la lucha contra el narcotráfico. ¿Por qué? Porque hemos reducido de 1 millón 500 mil hectáreas a 300 mil el número de hectáreas cultivadas en coca, porque cada vez incautamos más cocaína, porque logramos desmantelar los grandes carteles, porque en todos los eslabones de la cadena, porque la política es atacar todos los eslabones de la cadena, hemos sido relativamente efectivos, porque el negocio sigue. 
Pero aun así, digo que a veces después de tanto esfuerzo, de tanta sangre, de tanta lucha, parece uno como en una bicicleta estática: mira uno para la derecha y para la izquierda y está como en el mismo sitio, el negocio continúa, nuestro éxito ha generado unos problemas tremendos. Lo hablábamos ayer en México con los países centroamericanos, con México mismo, con el Vicepresidente de los Estados Unidos, que quieren que nosotros –óigase bien- seamos los que ayudemos en la lucha contra el narcotráfico en la región, por la experiencia que hemos acumulado. Porque nuestra Policía a punta de golpes ha aprendido, y nuestra Armada a punta de golpes ha aprendido, y nuestra Fuerza Aérea a punta de golpes ha aprendido. Pero realmente tenemos que buscar alternativas que sean más efectivas. 
Estados Unidos tiene hoy más presos por narcotráfico en sus cárceles que toda la población carcelaria de Europa. Óigase bien: Estados Unidos tiene más presos en sus cárceles por narcotráfico que toda la población carcelaria de Europa. Nosotros cada vez tenemos más presos en nuestras cárceles por el mismo tema, se están desbordando las cárceles, otro problema serio que tenemos. 
Entonces, aquí en Cartagena, en la Cumbre, convencimos a los países que le diéramos a la OEA la instrucción de hacer un estudio sobre bases científicas, que nos diera los elementos de juicio para poder iniciar esa discusión. ¿Qué alternativas mejores a la que estamos aplicando, pueden existir? Que pueden ir desde lo que yo llamo el enfoque asiático, que es meter a la cárcel a todos lo consumidores y pena de muerte a los narcotraficantes, que es el extremo de la derecha. Y el extremo de la izquierda es la legalización. 
Entre los dos extremos hay toda clase de combinaciones. Pero como es un tema tan sensible políticamente en todos los países, la gente, los mandatarios no les gusta ponerlo sobre la mesa, porque dicen: eso es muy impopular: cuando yo lo puse sobre la mesa, se me vino el mundo encima. Acuérdense ustedes que algunos de mis contradictores me acusaron hasta de qué me iba a morir. Pero creo que es un tema que se tiene que discutir. 
Entonces en la Cumbre de las Américas se aprobó ese mandato a la OEA, y de la Cumbre de Iberoamérica, ahorita en Cádiz, se aprobó que teníamos que convocar una asamblea general de las Naciones Unidas antes del 2015 para discutir ese problema. O sea que bienvenida la participación de ustedes como partido y todas las ideas que tengan en esa discusión, que nos afecta enormemente, pues somos el país que más ha sufrido el flagelo del narcotráfico. 
Déjenme hacer referencia –porque ya me estoy extendiendo demasiado- hacer referencia a dos temas muy gruesos. El mensaje que yo les quiero dejar es: el buque va bien, el buque va transitando, va navegando y el puerto de destino lo tenemos claro. 
Hemos logrado ya muchos de los resultados que estábamos esperando en el 2014, pero, como todo buque, se encuentra con dificultades, y hay tempestades. Por eso les decía que inclusive cuando hay huracanes, uno usa el huracán para poder llegar al puerto de destino mejor, si tiene puerto de destino. Cuando no tiene puerto de destino, el huracán lo hunde a uno. Entonces vamos por buen camino pero se presentan dificultades, se presentan mares picados y se presentan tormentas y huracanes. 
El primer huracán que se presentó el primer día fue la ola invernal. Es el peor desastre que hemos tenido en nuestra historia. Le dijimos a la gente: vamos a hacer un gran esfuerzo de tratar de salir de esta ola invernal ojalá mejor de lo que estábamos antes. 
Creo que en algunos aspectos hemos logrado ese objetivo. Por ejemplo, muchas de las escuelas que estamos restableciendo que fueron afectadas por la ola invernal, han quedado mucho mejor que las escuelas que estaban antes. 
En materia de infraestructura, y hago un paréntesis para también hacer un comentario sobre la infraestructura, que han dicho que eso está demorado. Está demorado deliberadamente. Porque este país estaba acostumbrado a que venían los mandatarios de turno o cualquiera que fuera: Presidente, gobernador o alcalde, y hacían las obras sin estructurarlas y sin tener la financiación completa, y por eso quedaban las obras a mitad de camino: carreteras a mitad de camino, puentes por la mitad o puentes sin ningún tipo de carretera, que hay muchos, con un costo altísimo para el país. Las mismas concesiones iniciales se hicieron con unos costos muy altos. 
Entonces dijimos: no vamos a licitar, ni vamos a entregar ninguna obra que no esté debidamente estructurada. Y lo pusimos en la Ley Anticorrupción. Pues bien: hemos venido estructurando las obras y se va a hacer la inversión en infraestructura más grande que se ha hecho en el país en toda su historia. ¿Por qué? Porque la economía nos ha permitido esos recursos, porque se aprobó otra ley: la Ley de Asociaciones Público-Privadas. Y tenemos 44 billones de pesos para entregar en licitación en los próximos 18 meses, y 18 ó 20 billones de propuestas de asociaciones público-privadas, que eso suma 60 billones de pesos, que vamos a invertir en infraestructura: carreteras, trenes, puertos y aeropuertos. 
Aeropuertos como el de Bogotá, que nos tocó prácticamente rehacer el negocio y ponerlo a funcionar, y nos cumplieron y ahí está el aeropuerto. 
Eso comparado con lo que venía en el país antes, eran un promedio de 3 billones de pesos al año, de 3 billones a 60 billones. Ese es el orden de magnitud de lo que estamos hablando en materia de infraestructura. 
Pero les decía que ese concepto del buen gobierno aplicado a la infraestructura, pues es algo que para el país también es bien importante. 
En el tema ambiental, doctor Prada, usted tiene razón. Nosotros quisimos modificar las CAR. La Corte nos tumbó el decreto, cuando hicimos lo de la ola invernal. El decreto lo declaró inconstitucional. Y tengo que confesar que políticamente no hemos podido digamos mover nuevamente la reforma. Eso ha tenido dificultades también en las consultas. Y ahí me siento frustrado, y trabajemos juntos, porque creo que eso es algo que necesitamos. 
Me encantaría poder. Pero les decía que entonces se nos presentó esa primera tormenta de la ola invernal, y aproveché para hacer esos dos comentarios sobre la parte ambiental y la parte de infraestructura. 
Fallo de La Haya 
Ahora se nos presenta no una tormenta, eso fue un tsunami, que fue el fallo de La Haya allá en Holanda. Ese tsunami jurídico, lo hemos denominado algunos, que nos pegó una puñalada en el alma. El dolor de patria lo ve uno por todos lados. Uno le pregunta a la gente. El país está golpeado. 
Nosotros nos fuimos para San Andrés ese día. Les dijimos: no se preocupen, de aquí vamos a salir mejor. Así como en la ola invernal salimos mejor y nos sobrepusimos y muchos de los colombianos están mejor que antes, los que estaban con unas casas que se derrumbaron están con unas casas mucho mejores, también de esto vamos a salir mejor. 
Estamos en un diálogo permanente con todos los habitantes del Archipiélago para que diseñemos un plan. Y ya tenemos bastante claro hacia dónde vamos a ir, que ellos mismo participen en ese plan para que San Andrés y Providencia queden mucho mejor de lo que estaban antes del fallo, pase lo que pase con el fallo. Pase lo que pase con el fallo, queremos de todas maneras aprovechar esto para darle un empujón a San Andrés realmente importante. 
Estuve hablando con el Presidente del BID, que va también a darnos una asesoría técnica y recursos. Le pedí al ex ministro Rudolf Hommes que hagamos un grupo grande de gente, con la misma gente de San Andrés y Providencia, para que avalemos ese plan, para que lo legitimemos, y eso por el bienestar de los habitantes de la isla. En estos próximos días voy a volver. Y ese plan va ser realmente un plan que le va a cambiar la historia a San Andrés. De eso tengan la absoluta seguridad. 
Pero aparte de eso está el fallo. Esa es una situación, una encrucijada compleja. Por eso hemos dicho: nosotros no vamos a aplicar este fallo hasta tanto no veamos que los derechos de los colombianos que han sido vulnerados se restablezcan y se garanticen hacia el futuro. 
¿Qué derechos hay que están vulnerados y que tenemos que garantizarlos hacia el futuro y restituirlos? Pues está en primera instancia lo que usted mencionaba: el derecho de todos los raizales, de los pescadores artesanales. Esos derechos los tenemos que restablecer antes de pensar en aplicar el fallo. Y eso tengan la seguridad de que lo vamos a hacer. 
Está el derecho ambiental. A ustedes, como Partido Verde, les interesa mucho, usted lo mencionó, doctor Prada: esa riqueza de la reserva de biosfera ‘Flor del mar’, el Seaflower, es una riqueza que ni siquiera le pertenece a Colombia, le pertenece a la humanidad. 
Esa es una cosa realmente bellísima. Yo no sé cuántos de ustedes la conocen y han buceado. Es una cosa realmente espectacular. Ese derecho, que ya la Unesco dijo que era patrimonio de la humanidad, no lo podemos dilapidar. El mundo no se puede dar ese lujo. Por eso le doy la bienvenida a esa iniciativa de ustedes de mover todos los partidos verdes, de mover todas las ONG verdes, para que eso se mantenga como una reserva de biosfera. 
Esta el tema de los derechos adquiridos a través de otros tratados con otros países. Una de las grandes inconsistencias, de los grandes cuestionamientos a este fallo es que, en cierta forma, afecta tratados firmados y aprobados con terceros países. Eso no se había visto antes. Entonces necesitamos ver esos derechos, que son derechos de Colombia, cómo los vamos a garantizar. Derechos en materia de seguridad. Todo lo que ustedes han visto sobre la parte del narcotráfico que se utiliza por esos corredores. 
De manera que esa es una situación donde no hemos descartado ninguna opción. Están las opciones legales que la propia Corte tiene a disposición de los países. Está la demanda de interpretación, la demanda de revisión. Están otros mecanismos de la diplomacia internacional. ¿Cómo así que por un lado la agencia de Naciones Unidas hace que los países respeten como un derecho fundamental, como un derecho humano fundamental, el derecho de los pueblos indígenas, de los raizales, pero al mismo tiempo una Corte de la misma Naciones Unidas desconoce esos derechos de tajo? Esas contradicciones, eso tiene que tener algún tipo de solución. Por eso vamos a acudir a todas las instancias. 
Pero una de esas instancias es le diálogo con Nicaragua. A mí me decía: ‘No, es que usted que va a ir a hablar con Ortega’. No. Los problemas se solucionan dialogando. Y ayer me reuní con el Presidente Ortega. Le dije: ‘Mire, Presidente Ortega, manejemos esto como dos países civilizados. Entienda mis problemas y yo le entiendo los suyos. Entienda que yo tengo unos derechos que yo tengo que salvaguardar’ 
Y se los mencioné: el derecho de los raizales, el derecho de pesca. Inclusive la pesca no solamente artesanal sino industrial. El derecho ambiental. El derecho en materia en la parte de seguridad. ¿Cuál fue el resultado de esa discusión? Primero: que efectivamente vamos a manejar esto con prudencia, con discreción, nada de insultarlos por los medios de comunicación. Si hay algún problema, nos llamamos. Segundo: que esos temas los vamos a discutir. Por eso él dijo: vamos a abrir canales de comunicación sobre los tres temas. Y si logramos una solución satisfactoria para Colombia, para los colombianos, en materia de protección a esos derechos, pues es una de las formas en que podemos ir mejorando y garantizando que este fallo no vulnera nuestros derechos. 
De manera que ese es el tipo de diplomacia que estamos haciendo. Pero lo que también quiero dejarles claro es que nosotros en eso no vamos a escatimar esfuerzos. Tenemos un grupo de abogados muy importante, nuevos abogados, un nuevo equipo. Un nuevo equipo en Europa, que está explorando todas las alternativas posibles. Y hay alternativas. De manera que no estamos excluyendo ninguna. Pero creo que es importante, un paso muy importante, el que dimos ayer con Nicaragua, de abrir ese diálogo. 
Muchos de los raizales me decían cuando iba a hablar con ellos recién promulgado el fallo: ¿por qué no se pone de acuerdo con Nicaragua y nos deja pescar? Hombre, eso creo que por lo menos mientras se resuelve esto, que por lo menos nos dejen pescar. Creo que eso también se puede lograr. De manera que ahí vamos en eso. Le agradezco al Partido Verde el apoyo al Gobierno. 
Diálogos de paz 
Finalmente está el tema de la paz. El tema de la paz no fue un tema de campaña. Yo no podía prometer algo que no estaba en mis manos de cumplir. Tuve la irresponsabilidad, en un momento dado, cuando la ola verde me iba a ahogar, de pronto en algún discurso dije, como promesa de campaña: vamos a clasificar al Mundial de Fútbol en Brasil, que tampoco estaba en mis manos, pero ahí vamos, ahí vamos. 
Les decía: no estaba en la campaña, pero, ¿cómo cualquier colombiano, sobre todo si llega a la Presidencia de la República, y los astros se alinean y las condiciones se dan para poder explorar ese camino, cómo no va uno a tratar, qué diría la historia, o qué le diría a uno la conciencia si uno dice el día de mañana: usted tuvo la oportunidad y no la tomó por no tomar el riesgo, por no exponerse? 
Yo no soy así. Yo tomo riesgos y yo me expongo. Y yo tomé la decisión, desde hace mucho tiempo. Y el proceso se inició en forma secreta. Y el proceso ha avanzado, como nunca antes, con las Farc. Y estamos ahora allá en La Habana, como ustedes bien conocen. Estamos en receso en este momento. Voy de aquí a reunirme con el equipo negociador, porque llegaron el viernes, y yo estaba en Lima. Se reúnen otra vez el cinco. 
Ya acordaron la participación de la sociedad civil en el tema agrario. Va a ver un foro el 17, 18 y 19, donde, doctor Lucho, el Gobierno no puede participar. El Gobierno no participa en ese foro. Lo que se acordó es: Naciones Unidas y la Universidad Nacional organizan el foro, y la sociedad civil acude a él. Pero el Gobierno no puede estar ahí presente. Ese fue parte del acuerdo que se hizo con las Farc. Ojalá ustedes puedan estar presentes. Ojalá ustedes participen. Queremos es tener la mayor cantidad de insumo posible para poder ojalá tomar decisiones rápidas que nos permitan ir avanzando en ese proceso. 
¿Pero en el fondo cuál es el meollo del problema? ¿Cuál es realmente donde se va a determinar si hay paz o si no hay paz? Lo digo con toda la franqueza, y ustedes lo entenderán: si las Farc efectivamente quieren terminar el conflicto y pasar, como usted decía, doctor Prada, de las balas a los votos y hacer su política y tratar de lograr sus objetivos a través de los procedimientos democráticos, encontrará en el Gobierno toda la mejor disposición, todas las facilidades y garantías. 
Óigase bien: pero si lo que pretenden es nuevamente poner sobre la mesa hacer su revolución por decreto ahí en la mesa en Cuba y transformar la Constitución y el país y sus políticas públicas, ahí no habrá paz. De eso se trata. Por eso la agenda que se acordó y se firmó, tiene que ver con lo segundo y no con lo primero. Con la forma como pasan de las balas a los votos. Que hagan política, que se constituyan en un partido, que tengan garantías, todo eso estamos más que dispuestos, pero no pueden hacer política armados. Ustedes serán los primeros en decir: esto sería totalmente inaceptable. Y mucho menos que lo que no lograron conseguir por la violencia, que lo consigan en la mesa de negociación en materia de sus aspiraciones de cambios de estructura en nuestro Estado colombiano. 
Si llegan en el día de mañana y ganan, como han ganado (…). Petro está en la Alcaldía de Bogotá y quiere ahora nacionalizar las basuras, pues es su decisión. Y si le va bien, perfecto. Y si le va mal, el pueblo lo castigará. Pero tienen que entender que es a través de los medios democráticos. Y yo les decía: en buena parte de América Latina muchos de los gobernantes hoy fueron guerrilleros hace unas décadas. Entiendan que la lucha armada está mandada a recoger. 
Entonces, están dadas las condiciones internacionales. Ahora en Unasur en Lima, hablábamos con Luis Eladio. Decía: es que está todo, están todos los países interesados, está Venezuela interesadísima por muchas razones en que esto tenga éxito, está Cuba interesada, está Estados Unidos. El Vicepresidente Biden me decía: nosotros queremos y apoyamos ese proceso y lo que ustedes necesiten lo tendrán. Europa: nunca había tanto apoyo internacional y tanto apoyo nacional, con algunas excepciones, que no quiero mencionar. 
Lo único que les pido es: en esto hay que tener un poco de paciencia. La gente se va desesperando. Ah, es que esa gente no va a cumplir. Vamos a ver si cumple o no cumple. Y establecimos un procedimiento: cada cierto tiempo vamos a ir analizando los avances. Si vemos que realmente están jugando a posicionarse nuevamente ante la opinión pública internacional, que en eso tacan burro, en el sentido de que no se van a poder posesionar. Todo lo contrario: si no aprovechan esta oportunidad, van a quedar peor que antes. Y que eso tengan absolutamente claro: no les van a quitar el título de terroristas ni en Europa ni en Estados Unidos hasta tanto no lleguemos al final del conflicto. 
Entonces a ustedes y a los colombianos les pido es que tengan un poco de paciencia. Cincuenta años de conflicto no se arreglan en poco tiempo. Yo he dicho, eso sí, que esto no puede ser un proceso de años sino de meses. Es decir, esto debe durar no más allá del año entrante, de noviembre del año entrante a más tardar, diría que antes. 
Pero es importante tener paciencia y no exigir resultados inmediatos, porque la mesa es una mesa compleja, una mesa donde se están discutiendo unos temas muy complejos. Lo que sí es importante es que ambienten, como lo están haciendo. Y realmente también les agradezco enormemente este apoyo. Es importante que la gente entienda que este proceso tiene el apoyo del pueblo colombiano, tiene el apoyo de la comunidad internacional. 
Lo que nosotros queremos es que ojalá tenga éxito. Pero, eso sí, no estamos para nada amarrados ni prisioneros del proceso. Si vemos que no funciona, por eso no hemos aceptado ningún cese al fuego. Por eso no hemos aceptado ninguna concesión de territorio. Si vemos que no funciona, volvemos a lo que estábamos antes y seguimos de todas formas como estábamos antes. 
Ojalá tengamos éxito, porque los dividendos para el país serían enormes. Acaba de publicar una escuela de pensamiento inglesa, Oxford Analítica, un estudio sobre el impacto que tendría en Colombia la paz y realmente es un impacto muy positivo. Por eso tengan la seguridad de que seguiré luchando por esa paz. Muchas gracias”.
