Villavicencio, 28 jun (SIG). “Buenas tardes. Lo primero que quiero decir es que celebramos muchísimo el triunfo de Colombia sobre El Salvador, 3 – 0, clasificamos entonces para la próxima ronda de la Sub 20 y le enviamos desde aquí, de Villavicencio, a nuestra Selección una felicitación muy especial, y nuestros deseos para que nuevamente podamos obtener ese campeonato. 
Estamos pensando en grande, en todo sentido, también en el futbol, en la Sub 20 vamos bien, la Selección Colombia también va bien, y allá estaremos también en Brasil, Dios mediante. 
Lo segundo que quisiera decir es que muy consternados por la situación de la senadora, Gilma Jiménez. Ella está muy grave, inclusive circularon la noticia de que había muerto, sé que está en una situación supremamente grave. Nuestros corazones están con ella. Ha sido una persona que le ha servido al país de una forma muy especial, una gran protectora de los niños de Colombia. Y siempre la recordaremos por esa labor tan maravillosa que siempre hizo por la niñez en Colombia. 
Hoy, pues hemos tenido un día muy intenso, muy activo aquí en Villavicencio. Iniciamos con una reunión con 3 mil madres pertenecientes al programa ‘Familias en Acción’. Fuimos a exaltar a las madres líderes. 
Es un programa que está teniendo un impacto muy importante en Villavicencio y en el Meta, que nos está ayudando a reducir los indicadores de pobreza, de desigualdad. 
Luego, tuvimos el APP, ahí se hicieron anuncios importantísimos en todo sentido, en infraestructura, en inversión social, y hay uno en especial que quisiera reiterar y resaltar, porque es que mañana va a entregar el señor Gobernador (del Meta, Alan Jara) junto con el Ministro de Vivienda (Luis Felipe Henao) el acueducto regional del Ariari, que es un sueño que se tenía hace mucho tiempo y que mañana se convierte en realidad. 
Ese es un paso importantísimo en el desarrollo de este Departamento, y sobre todo en la calidad de vida para miles y miles de habitantes que van a ser beneficiados con ese Acueducto.
En este Consejo de Seguridad hicimos una revisión de las diferentes situaciones en materia de seguridad en Villavicencio y en el departamento. Los indicadores en general han venido mejorando, por ejemplo en el Meta el homicidio ha bajado 36 por ciento; el hurto de diferente tipo ha venido también reduciéndose, en algunos casos sustancialmente, hay una cifra el hurto a residencias ha bajado 57 por ciento.
En Villavicencio vemos algo similar: el homicidio ha bajado 12 por ciento, el hurto de automotores 52 por ciento, el hurto a motos 46 por ciento de descenso, el hurto al comercio 44 por ciento, y el hurto a residencias 53 por ciento de reducción.
Eso, pues, nos anima mucho, sin embargo, yo siempre he sido muy escéptico en ciertas cifras y lo que aquí constatamos es que en esos indicadores efectivamente se ha visto una mejoría, pero tenemos problemas en extorsión y en el microtráfico.
Extorsión en el departamento y en microtráfico en Villavicencio. Analizamos bien de dónde viene esa extorsión, algún viene de la guerrilla, otra viene de bandas criminales, otra de delincuencia común; no importa de donde venga tenemos que ser mucho más contundentes en materia de la lucha contra la extorsión.
 Ahí es fundamental la colaboración de las comunidades, de las ciudadanías, sobre todo de los extorsionados. Hemos repetido hasta la saciedad: en la medida en que denuncien y colaboren se capturan a los responsables. 
Parte de esas extorsiones vienen de teléfonos que están en cárceles, una sola persona que comienza a extorsionar a ver quién cae, otras extorsiones viene de grupos más organizados. 
Ahí, le hemos dado instrucciones tanto a la Policía como al Ejército, que tienen que apretar en ese sentido, desarrollar una serie de sistemas de comunicación con las comunidades para generar más confianza, porque repito, este es un delito muy fácil de combatir si hay colaboración.
Decidimos crear una avanzada del Gaula en los municipios de Granada, Puerto López y Puerto Gaitán. 
También se discutió cómo iba el plan de consolidación en la Macarena y vamos a hacer una revisión de ese plan a ver qué más se requiere y cómo podemos fortalecer el plan de consolidación. 
Vamos a fortalecer el programa Llano Seguro, que es una estrategia para generar más confianza y mejores comunicaciones entre las comunidades, los gremios y las autoridades, la Fuerza Pública.
Le informamos que 200 policías más vendrán para el Meta adicionales, al final de este año dentro del plan del aumento de policías que tenemos previsto para el país. 
El país va a recibir, ahora a marzo del año entrante, 15 mil policías más y vamos a ver en qué medida podemos, porque Gobernador (del Meta, Alan Jara) esta cifra se pidió cuando no tomado la decisión de aumentar 5 mil policías más. 
A usted le debe corresponder  parte de estos de esos 5 mil policías, o sea que esta cifra es la mínima,  y vamos a ver  cómo podemos ayudarle más  en ese sentido.
Finalmente, un tema que he escuchado en muchas ciudades y que salió  como a flote en esta semana el tema de la seguridad de los taxistas y de los pasajeros de los taxistas. 
Y por eso he convocado para el martes a los taxistas, a que nos sentemos a discutir cómo hacemos para mejorar la seguridad de los taxistas y de los pasajeros de los taxistas. Es un reto que tenemos y estoy seguro que podremos encontrar mecanismos efectivos para mejorar esa seguridad que creo que es una necesidad sentida, no solamente en Bogotá, sino en todas las ciudades.
 Muchas gracias”.
