San Diego, Cesar, 27 abr (SIG). Venimos de un evento igualmente importante. Estábamos en Valledupar entregando las primeras 320 casas gratis a 320 familias que nunca en su vida se habían imaginado que iban a poder tener una casa digna. 
En una de esas casas dormí yo anoche. Me fui a dormir allá para comprobar que efectivamente eran casas bien construidas, dignas, donde las familias pueden vivir dignamente. 
Y vamos a entregar solamente en Valledupar 3 mil casas; en todo el Cesar 4 mil, en todo el país 100 mil en una primera fase. 
Ya viene una segunda fase y todos los alcaldes deben de ser conscientes que tienen que preparar sus proyectos, porque muchos se quedaron por fuera de la primera fase. 
Se quedaron por fuera porque se demoraron en presentar los proyectos, no adjudicaron los terrenos y por eso los alcaldes, si quieren participar en la segunda fase, por favor presenten a tiempo. La convocatoria se va a abrir ya, en un mes, para que esa segunda fase, de otras 100 mil casas —o sea, serán 200 mil— se puedan entregar lo más pronto posible a las familias que más las necesitan. 
Eso es parte de la política del Gobierno, la política social y económica del Gobierno. Nosotros nos propusimos desde el primer día hacer de Colombia un país más justo, porque estábamos en una situación realmente vergonzosa y vergonzante. 
Con semejante riqueza, con semejante país que tenemos, cómo era posible que fuéramos el segundo país más desigual de toda América Latina, después de Haití. 
O cómo era posible que fuéramos el séptimo país más desigual del mundo entero; la mayoría de los países africanos en mejores condiciones de igualdad que Colombia. 
Por eso, desde el 7 de agosto de 2010 me propuse corregir esa situación. 
La semana pasada recibimos las cifras oficiales del Dane (Departamento Administrativo Nacional de Estadística), verificadas y corroboradas por varias organizaciones internacionales. Y esas cifras nos dicen que por primera vez en más de 20, 25 años, donde la economía colombiana no ha dejado de crecer, la economía colombiana ha crecido, pero ha crecido en forma muy injusta, porque a medida que crece la economía crecen las desigualdades, los ricos se vuelven más ricos y los pobres se vuelven más pobres. 
Y eso fue lo que nos propusimos romper. Y esas cifras de la semana pasada nos dio la inmensa satisfacción de decir: rompimos una tendencia, estos dos últimos años, se han reducido las brechas entre los ricos y los pobres, entre las regiones ricas y las regiones pobres, por toda la política que hemos venido poniendo en marcha. 
Una política que tiene focalizada su inversión y su esfuerzo en los más pobres, en los más necesitados, en las regiones más pobres. Y eso está comenzando a dar resultados. 
Ese evento que tuvimos en Valledupar es uno de muchísimos y este otro que estamos aquí, en el municipio de San Diego, es otro también de muchísimos eventos que vamos a tener a lo largo y ancho del país. 
Esta es una obra, 7 kilómetros, 6 kilómetros pavimentados en asfalto, medio kilómetro en placa huella, faltan 3 kilómetros, Alcalde (de San Diego, Humberto Jurado). 
Y Ministra (de Transporte, Cecilia Álvarez-Correa Glen) tome nota y me hace el favor me hace esos 3 kilómetros inmediatamente para que quede completa la vía. 
Es que las obras tienen que completarse y terminar. Una vía a medio hacer es como si no hubiéramos hecho nada. Es como a veces ve uno unos puentes, ve uno el puente y no tiene acceso. Y dice ¿cómo hacen un puente sin acceso? Una vía a medio hacer no tiene ningún sentido. 
Entonces Ministra por favor, los 3 kilómetros lo más pronto posible. Alcalde, tome nota. 
Y estamos haciendo una inversión inmensa en materia de vías. ¿Por qué? Porque el país había optado porque las vías se dejaban para después. Había dificultades económicas y entonces los ministros y los gobiernos decían ¿qué sacrificamos? Las vías, la infraestructura. 
Y nos fuimos quedando atrás y tenemos unas vías, una infraestructura que no nos permiten ser competitivos. Los campesinos, los productores de aguacate, los productores de café, se ven a gatas sacando sus productos, porque no tienen forma eficiente de sacarlos. 
En muchos sitios, por ejemplo, las frutas se dañan en el trayecto por los huecos. Entonces se pegan una fruta con la otra y cuando llegan al mercado la fruta no es de buena calidad. Eso sucede con muchos de nuestros cultivos y por eso nos propusimos cambiar esa situación. Y hemos venido cambiando la situación. 
Esta vía tuvo una inversión de 6 mil millones. Pedrito Muvdi aquí nos presionaba mucho, la verdad es que usted hizo mucho por esta vía y tengo que reconocérselo y se lo agradezco además, porque aquí estamos y los 3 kilómetros también nos presiona hasta que estén listos. Usted me llama y me dice: no, no han llegado los 3 kilómetros 
Pero todos los senadores y representantes son también corresponsables, porque ellos son los que nos autorizan los recursos, los que nos llevan las peticiones de los alcaldes, de los gobernadores; los que nos presionan en el Gobierno para diputar. 
Por ejemplo, Alcalde, el párroco y usted, la primera autoridad de Dios y la primera autoridad aquí de la tierra, me piden agua. 
Resulta que estamos haciendo unas inversiones como nunca antes en agua. 9 millones de colombianos durante este Gobierno van a tener acceso a agua que antes no tenían, en obras que llevan, como usted decía, 20, 30, 40, 50 años en la mente del Señor, en los sueños de los ciudadanos y que nunca se ha completado. 
Estamos haciendo acueductos por todo el país, con los recursos que tenemos. 
Alcalde, el único municipio de todo el Cesar que no está en el Plan Departamental de Aguas es este municipio. Entonces yo le pido que por favor presente los proyectos. 
Ahí está al lado usted del Ministro (de Vivienda, Germán Vargas Lleras). El Ministro a veces es como furioso pero es buena persona y entonces él le ayuda a estructurar el proyecto. Presénteselo y vemos a ver cómo podemos ayudar también a este municipio en materia de agua. 
En la vía que usted me pide, la vía Media Luna-Tocaimo. Bueno, 2.300 millones que ya están en Fonade. Entonces el doctor Juan Carlos Mira (Alto Consejero para las Regiones), que está por aquí presente, el doctor Juan Carlos Mira, usted se va a encargar de que el Fonade acelere la ejecución de ese proyecto. Porque la plata ya está, entonces qué hace la plata en un banco. 
Con eso puede contar, porque ya está la plata. Es simplemente sacar la plática del banco y ponerla a trabajar. Entonces cuente con eso también. 
Pero vamos más allá. Es que este municipio es un municipio cafetero, en buena parte cafetero. ¿Quién hay aquí cafetero, productor de café? 
A los cafeteros les estamos dando un subsidio de casi 1 billón de pesos. Cada carga de café que está produciendo les estamos dando entre 95 y 145 mil pesos por carga. Eso es algo muy importante. 
Pero ustedes tienen aquí algo también muy importante, ustedes tienen la posibilidad de producir un café especial, un café orgánico, un café que se pueda vender como un café… 
Les decía los cafeteros, aquí todo este sector tiene un potencial enorme ¿Por qué? Porque los tratados que ha negociados el Ministro (de Comercio, Sergio Díaz-Granados), por ejemplo con Estados Unidos, nos dan acceso a unos mercados ilimitados, donde un aguacate de estos, este aguacate de Media Luna, ¿cuánto cuesta este aguacate aquí? 
Mil pesos, 2 mil. ¿Y cuánto cueste en un mercado allá en Miami? 5 dólares. ¿Cuánto son 5 dólares? 10 mil pesos. En lugar de 2 mil, 10 mil pesos. 
¿Y eso que estamos a cuánto? A 2 horas de Miami. 
Entonces eso es lo que queremos, que los productos que aquí se produzcan se puedan vender a mucho mejor precio. El propio café que aquí se vende, se puede vender a mucho mejor precio si lo empacamos bien, si lo producimos. 
Por ejemplo, el café orgánico ¿sabe a cuánto están comprando café orgánico en el mundo? A 15 dólares la libra. ¡15 dólares la libra! 
Es que hay un potencial enorme pero necesitamos invertir en carreteras como estas, en infraestructura, mejorar los puertos, en mejorar la educación, en darles a los colombianos más oportunidades, más instrumentos. 
Yo he querido que este país, como les decía al principio, sea un país más justo y más moderno y hemos avanzado muchísimo. Un millón 700 mil personas sacamos de la pobreza en estos últimos dos años. 
Estas obras que estamos haciendo, Ministra, ¿por qué no nos dice que está haciendo en vías terciarias? Porque creo que como éstas, cuántas otras se están haciendo alrededor del país y aquí en el Cesar. 
Ministra de Transporte, Cecilia Álvarez-Correa: En el Cesar estamos haciendo casi 61 mil millones de pesos en terciarias y en todo el país, desde que llegó el Presidente hasta la fecha, 1.8 billones de pesos, entre pavimentarlos, hacer placa huellas y combos de maquinarias, señor Presidente. En más de 800 municipios. 
La instrucción que usted me ha dado es que llegue a todos los municipios del país y en eso estamos, señor Presidente. 
Si ese municipio tiene ya un convenio, que ya el señor Alcalde, que hay que felicitarlo porque se hizo esta vía en siete meses, señor Presidente, en forma trasparente tiene un convenio adicional de 2 mil millones de pesos para otra vía que ya va a colgar los pliegos, más la que usted me acaba de dar instrucciones de la vía, que es alrededor como 3 mil millones de pesos lo que hacen falta para esos 3 kilómetros. 
Entonces son otros casi 6 mil millones de pesos para este municipio, señor. 
Presidente Juan Manuel Santos: Y en la medida en que vamos avanzando, vamos aumentando. 
Sabemos que las necesidades, el Alcalde cumpliendo con su deber, me presentó la lista del mercado: necesitamos esto, necesitamos aquello. Eso es parte de su labor, por supuesto. 
Vamos a ir satisfaciendo las necesidades en la medida en que los recursos nos lo permitan. Si tenemos un Gobierno, un buen Gobierno, de la mano de los alcaldes y de los Gobernadores, por ejemplo con el Gobernador del Magdalena (Luis Miguel Cotes). 
A mí me habían dicho que la Costa Caribe tenía las obras emblemáticas, dos obras que iban a cambiar la historia de la Costa Caribe; una de ellas era el sueño del libertador, convertir el rio Magdalena en una gran arteria. 
Pues bien, eso ya hoy es una realidad. Ya está la licitación abierta para precalificar y han pactado nueve firmas internacionales para ir dragando el río y convertir el río en una verdadera arteria, como quería Simón Bolívar. 
Esa obra va a ser revolucionaria para toda la Costa Caribe, para todo el país. 
Estábamos en Santander hace dos días. Ellos dicen: mire, eso es una redención, por ahí vamos a pasar todos nuestros productos a un precio más razonable; eso va a generar más empleo, va a generar más demandas por productos. Entonces esa obra ya está. 
Pero hay otra obra, que mucha gente me decía si usted logra eso sería maravilloso. Es lo que llamamos la Vía de la Prosperidad, de Palermo a Plato, ahí al lado del río Magdalena. Esa obra siempre se hablaba, siempre decía; esa obra ya hoy es una realidad. Ya pasó el Conpes, ya tiene los recursos. 
Yo quiero felicitar al Gobernador del Magdalena, porque hizo algo muy importante. Todas las regalías de la Gobernación del Magdalena van a ir a esa obra. Y me dijo: Presidente hagamos un negocio: yo pongo y usted pone. Así debe ser. Además, entonces yo le dije listo y nos dimos la mano. Y eso ya va a ser una realidad. 
Eso va a cambiar la vida de miles y miles de personas en toda esta Costa Caribe, porque eso tiene una cantidad de beneficios, por ejemplo en todas las zonas que se inundan; se van a poder recuperar, vamos a poder sacar productos de toda parte, de todos los municipios. En fin, son obras que estamos haciendo a lo largo y ancho del país. 
La Ruta del Sol, que aquí en Cesar, aquí hay una, la Ruta del Sol 2, la Ruta del Sol 3 y la Transversal de las Américas, son inversiones monumentales: 5.8 billones de pesos. 
Esas rutas, todas van a beneficiar al Cesar. Y sus inversiones aquí, en el Cesar, de esos 5.7, 2.3. 
Y hay otras vías que están en proceso, que ya tienen los recursos destinados por algo que se llama las vigencias futuras; estamos prestando plata a futuro y trayéndola a hoy. 
Por ejemplo, el mejoramiento y segunda calzada del corredor Cesar-Guajira, esa inversión aquí en el Cesar son 377 mil millones de pesos. El mejoramiento de los corredores del Norte de Santander, que tiene un componente aquí en el Cesar, con 157 mil millones de pesos. La organización y mejoramiento de la red férrea, que incluye Chiriguaná-Dibulla y Chiriguaná-Ciénaga, de donde es la Ministra; eso es una inversión de 1.36 billones de pesos. 
Eso es algo que en el Cesar nunca se había visto, nunca se habían imaginado, en el país no se habían imaginado. 
¿Por qué hoy es posible y antes no? Porque hemos puesto la economía en orden, porque la economía está creciendo y está produciendo ingresos para el Estado. 
Esta semana misma nos subieron la calificación las calificadoras internacionales. Nos subieron la calificación: esta economía es de las mejores del mundo. Y eso es lo que nos permite esos recursos para hacer esa inversión social. 
Usted mencionaba los programas, Alcalde, Familias en Acción, Red Unidos; todos esos programas los hemos venido aumentando porque hay más recursos. 
Y entonces eso se vuelve un ciclo virtuoso: hay más inversión, más crecimiento, más recursos y eso va creciendo. Así se desarrollan los países. 
Y nosotros vamos por buen camino. Sabemos que hay muchas falencias, sabemos que hay todavía muchos problemas, que venimos de una situación muy complicada, pero la estamos corrigiendo. 
Y estamos trabajando todos los días para eso, con el apoyo de ustedes. Y por eso yo les digo a los señores senadores y representantes: qué bueno que nos mantengamos unidos como país. 
Cuando un país se une, cuando una sociedad se une y tiene un objetivo, ese objetivo se logra. Así nos lo ha demostrado la historia. Cuando los países empiezan a pelear unos contra otros, comienzan los odios, comienzan los rencores, esos países país se estancan. 
Mire lo que está pasando en Europa, mire lo que está pasando en España. Estuvo el Presidente anterior de España (José Luis Rodríguez Zapatero) en Colombia hace tres semanas, estuvo desayunando en mi casa. Y le dije ¿por qué no se sienta usted y el Presidente (Mariano) Rajoy y por lo menos se ponen de acuerdo en las medidas mínimas para sacar a España de semejante crisis? 
¿Saben cuánto es el desempleo de España? 27 por ciento. Entre los jóvenes 52 por ciento de desempleo ¡en España! Hay más de 6 millones de españoles que no tienen la posibilidad de tener empleo. 
Y le dije pónganse de acuerdo. 
Y me dijo es tan difícil, porque hay tanta polarización. 
Por eso yo he dicho tanto y he insistido tanto en la unidad, en que no nos insultemos los unos con los otros. 
Por eso hice las paces, pensando muy diferente —somos como el agua y el aceite o éramos, porque en paz descanse—, con el Presidente (de Venezuela, Hugo Chávez) Chávez; éramos como el agua y el aceite, pero nos sentamos como gente razonable. 
Y usted tiene una responsabilidad con su país y yo con el mío y nosotros no podemos seguir peleando como perros y gatos. Y usted respete mi forma de pensar y yo respeto la suya, y nos ponemos de acuerdo para beneficio de nuestros pueblos. Y eso está funcionando. 
Y por eso estoy insistiendo allá en Cuba, con la guerrilla. Llevamos 50 años matándonos y qué hemos logrado: sangre, violencia, tristeza y falta de progreso. 
Si nos ponemos de acuerdo y quieren un espacio en nuestra democracia, entonces traten de buscar un objetivo pero con los votos, no con las balas. 
Y entonces vamos a ver si logramos ese acuerdo. 
Imagínense ustedes de lo que sería este país en paz. Sería un país mucho mejor, maravilloso. Si hemos logrado todo lo que hemos logrado en medio del conflicto, imagínense ustedes lo que sería con la paz. 
Y estamos empeñados en obtenerla; no a cualquier precio. 
A mí me ha correspondido también hacer la guerra y la he hecho y en forma muy efectiva. Y las Farc lo sabe, lo sabe perfectamente, que si quieren guerra, habrá guerra y seguirá la guerra. Pero les estoy proponiendo que más bien hagamos la paz, que es lo mejor para todos. 
Yo creo que están escuchando. Y eso es lo que el pueblo colombiano quiere. Lo oigo a lo largo y ancho de este país. 
Y por eso pues les agradezco mucho. No sé hace cuánto no venía un Presidente a este municipio. Nunca. 
Bueno, entonces me considero ciudadano de San Diego. Les agradezco muchísimo. Y de Media Luna. Bueno, padre. Con su bendición también. 
Les agradezco por este recibimiento tan cariñoso. Aquí tendrán un amigo en el Presidente, y Alcalde, cuente con el apoyo del Gobierno. 
Y a todos ustedes, que Dios los bendiga. 
Muchas gracias. 
