Bogotá, 2 may (SIG). “Decirles que, como ustedes saben, el empleo, la creación de trabajo, ha sido para nosotros una prioridad desde el comienzo, desde el primer día de Gobierno. 
Lo fue así también cuando elaboramos el Plan de Gobierno durante la campaña. 
Esta semana hemos querido dedicarla primordialmente a este tema, al tema del empleo: cómo vamos, qué estamos haciendo y qué vamos a hacer hacia el futuro. 
¿Y por qué le damos tanta importancia a este tema del empleo? Porque es a través del empleo como podemos mejorar la condición de vida de miles, de millones de colombianos. Sobre todo de los que no tienen empleo. Los que tienen, si lo mejoran, también van a mejorar su calidad de vida. 
O sea que a través del empleo podemos lograr ese país que estamos diseñando y añorando: un país más justo, un país más moderno, un país más seguro. 
Esta semana la iniciamos con un ejercicio y un programa muy importante, que ha tenido un gran impacto ya en la creación de empleo, y fue el programa de la Alianza del Sena con los empresarios, para hacer del Sena una institución que capacite para el trabajo, que capacite para poder darles a todos los usuarios del Sena, para que realmente puedan obtener un trabajo al final de su capacitación. 
Y esa alianza consiste primordialmente en tener un contacto permanente con el Sena por parte de los empresarios, para que el Sena capacite exactamente lo que los empresarios están necesitando. 
Es a través de programas como ese que se va facilitando la creación de empleo. 
Estuvimos también en el lanzamiento del programa Pipe, el Plan para Impulsar la Productividad y el Empleo. Ese programa debe crear —según los técnicos—, entre 300 y 350 mil empleos adicionales a los que hoy hemos venido creando. Impulso al empleo. 
Está el Servicio de Empleo, que lanzamos el día de ayer primero de mayo desde Cali, simultáneamente con Barranquilla. 
¿En qué consiste ese Servicio de Empleo? En conectar al desempleado con el empresario a través de la canalización de las hojas de vida y de la ayuda que se pueda dar a los desempleados para que realmente le lleguen a los empresarios que necesite el empleo. 
O sea, los programas de Alianza del Sena con los empresarios, que va a permitir al Sena capacitar a los aprendices del Sena para una educación pertinente, es decir, lo que realmente se necesita. 
En segundo lugar, poner en contacto a los desempleados, con sus hojas de vida, con los empleadores. Eso facilita muchísimo, porque esa desconexión es uno de los factores que más incide en la frustración de la gente para obtener empleo. No van a los sitios que realmente los necesitan y esa desconexión pues genera obstáculos para el empleo. 
El programa Pipe, que genera unos 300 a 350 mil empleos adicionales. 
Eso son los temas que esta semana hemos tocado, aparte de los logros que hemos obtenido. Logros como la creación de más de 2 millones de empleos, que eso es un logro muy importante; el hecho de que Colombia sea el país que más empleo está generando en toda la región, en toda América Latina, es un logro muy importante. 
Lo mismo el impacto de todas estas medidas en la reducción de la pobreza y en la reducción de la desigualdad. Todo esto lo que ha significado es que hemos podido reducir la pobreza en 4 puntos y medio en estos últimos dos años. 
Eso quiere decir que un millón 700 mil personas han salido de la pobreza. Y no en forma espontánea, sino porque han logrado mejorar sus condiciones de vida a través del empleo, de un ingreso. 
Lo mismo en materia de desigualdad. El empleo en los más pobres se ha creado a un ritmo tres veces superior al empleo de los más ricos. 
Y los ingresos de los más pobres se han incrementado en una proporción mucho mayor al ingreso de los más ricos. Por ejemplo, en el quintín más pobre se aumentaron los ingresos en estos dos años en más de un 13 por ciento; en el quintín más rico en un 2.3 por ciento. 
Todo eso va conectado, todo eso va sincronizado para hacer de Colombia un país más justo y un país más moderno y un país más seguro; pero sobretodo, en este caso, un país más justo. 
Ahora tenemos un nuevo programa, que es el que estamos lanzando hoy. El programa lo hemos bautizado ‘Colabora’. 
¿En qué consiste ese programa? Hemos dicho en repetidas ocasiones que uno de los problemas que tiene el Gobierno y el Estado es que no dan la información en forma eficaz y que la gente no se entera de las ofertas que tiene el Estado para ayudarles a los ciudadanos. 
Por eso es tan importante que se puedan divulgar con más eficacia todas nuestras políticas, todos nuestros programas, todas nuestras líneas de crédito, para que la gente se entere y pueda utilizarlas. Ese es un gran reto. 
Y así mismo, la información que deben tener los trabajadores para resolverles sus inquietudes; si tienen un problema laboral a dónde pueden acudir para que se los resuelvan, si tienen una pregunta, si tienen alguna inquietud, generalmente no saben a dónde acudir y ese problema no se resuelve. 
Eso es lo que este programa ’Colabora’ quiere solucionar. Darles a los trabajadores y trabajadoras de Colombia los mecanismos, los vehículos eficaces para que puedan resolver sus interrogantes, para que puedan saber cómo resuelven sus problemas. 
Y eso es una ayuda muy importante para mejorar la condición de vida de nuestros trabajadores y trabajadoras. 
Lo vamos a hacer a través de cuatro formas de comunicarse. 
En forma presencial, donde la persona puede ir —ahora nos explicará el Ministro de Trabajo (Rafael Pardo) la mecánica—, puede ir personalmente a preguntar, a indagar sobre cualquiera de los temas que le estén preocupando. 
Lo puede hacer a través de unas líneas telefónicas. Están los números, ahora se los repetimos y a través del celular, el número 120 del celular, cualquier trabajador y trabajadora puede llamar; ahí le contestan y le resuelven su interrogante. 
Lo puede hacer a través del Internet, de una web. 
Y lo puede hacer, por supuesto, a través de la forma tradicional escrita. 
Escrita son cuatro las formas como se puede comunicar cualquier trabajador o trabajadora con el sistema para que le resuelvan sus inquietudes. 
Pero voy a referirme al doctor Rafael Pardo, que está en este momento en Teusaquillo lanzando el programa, el programa ‘Colabora’. 
Si el doctor Pardo me está escuchando, allá lo veo. Doctor Rafael, buenas tardes. 
¿Por qué no nos cuenta un poco más en detalle en qué consiste este programa, y nos comenta lo que venimos haciendo en esta semana para mejorar el empleo y las condiciones de los trabajadores y trabajadoras de Colombia? 
(…) 
Muchas gracias, doctor Rafael. 
Yo quisiera, antes de darles la palabra a los periodistas para que utilicen este sistema como un ejemplo, hacer como un recuento rápido del compromiso de este Gobierno con los trabajadores, con los empleados y con los desempleados, para que consigan empleo. 
Primero, creamos, como lo prometimos, el Ministerio de Trabajo, que no existía. Lo revivimos, porque creemos que la creación de empleo y de trabajo era lo suficientemente importante para tener un ministerio dedicado a defender los derechos de los trabajadores. 
En segundo lugar, hemos puesto en marcha todas las políticas para que se pueda generar empleo. Eso tiene que ver con la solidez de la economía, la política fiscal, las políticas focalizadas. Y hemos logrado algo realmente importante, como es la creación de más de 2 millones de empleos. 
En tercer lugar, nos hemos puesto a tomar medidas más micro, más específicas, para facilitar ese proceso de creación de empleo, y para que los desempleados tengan la oportunidad de encontrar un empleo. 
Está lo que mencioné, el programa Alianzas para el Trabajo, del Sena, que lanzamos esta semana; está el programa Servicio de Empleo, que lanzamos el día de ayer; está este programa ‘Colabora’, que estamos lanzando en este momento. 
Está el impulso que le dimos a ciertos sectores que están como rezagados, para que vuelvan a tomar el ritmo y generen más puestos de trabajos. 
Pero están una cantidad de leyes, también, y de medidas, como la que anunciamos ayer, que a partir del día de ayer se eliminan las contribuciones parafiscales al Sena y al Icbf, reduciéndoles así, el costo a las empresas de contratar más gente. Eso debe estimular mucho más empleo. 
También, el decreto que expedimos para darle al sector del servicio doméstico, a las empleadas del servicio doméstico, ese privilegio de afiliarse a las cajas; es una obligación para los patrones afiliar a las cajas, y así poder tener unas condiciones de trabajo más dignas, y gozar de los privilegios de cualquier trabajador que está en una empresa, que está afiliado a las cajas. 
Y eso ha tenido un efecto, está teniendo un efecto muy positivo en toda la política social de este Gobierno. 
Por eso nos están señalando también como uno de los países con una de las políticas sociales más eficaces, no solamente de la región, sino de todo el planeta. Y eso es motivo de orgullo para los colombianos, que nos señalen también por la eficacia de nuestras políticas sociales. 
Vamos, entonces, a dar un ejemplo de cómo estamos en este momento poniendo en marcha este programa ‘Colabora’. Voy a darles a los periodistas paso para que pregunten y ustedes, si quieren, probar la línea, lo hagan para ver cómo funciona”. 
