Montería, 10 abr (SIG). “Ayer el país se expresó. Se expresó de diversas formas y envió varios mensajes. 
Ayer hacía 65 años habían asesinado a un caudillo, a un líder, a Jorge Eliecer Gaitán, y desde entonces este país entró en una ola de violencia que no ha terminado. 
Ayer, gracias a la aprobación que hizo el Congreso de la República de esa ley histórica de Reparación de Víctimas y Restitución de Tierras, era el día para homenajear a las víctimas. 
Por eso el país se manifestó. Colombianos de todas las tendencias, pidieron queremos un mejor futuro, queremos dejar a tras tantos años, tantas décadas de violencia, que tanta sangre y tantas lágrimas nos han costado. 
El país se manifestó en contra de la violencia, el país se movilizó a favor de las víctimas, de su reconocimiento, de la restitución de sus derechos; el país habló claro. 
Yo espero que hayan escuchado esos extremos, de la izquierda y de la derecha, que quieren mantenernos en el pasado, que quieren prolongar esos ríos de sangre que han corrido por nuestro suelo durante tanto tiempo; que quieren mantenernos polarizados y divididos. 
Esos extremos por fortuna son cada vez más débiles. 
El grueso del país, como lo vimos ayer, quiere un mejor futuro, y quiere honrar a las víctimas con la mejor forma de honrarlas y es que no haya más víctimas en el futuro. 
¿Y cómo se logra eso? Terminando el conflicto, apoyando el proceso de paz. 
Y ojalá esos extremos escuchen bien que el país cada vez más está hablando duro y claro en esa dirección. Queremos todos los colombianos un mejor futuro, basado en un país en paz; no queremos celebrar ese pasado negro que tanto nos ha afectado. 
Y hoy, aquí en Córdoba, aquí en Santa Paula, en un sitio emblemático, estamos poniendo en práctica ese deseo de la inmensa mayoría de los colombianos de buscar un mejor futuro. 
Aquí estamos diciendo donde mandaban los asesinos, vuelven los campesinos. 
El sitio por cierto tiene un gran significado, y así lo estamos poniendo en práctica. 
Donde mandaban los asesinos, vuelven los campesinos. 
Por esto se les abre la puerta hacia la recuperación de sus derechos y un mejor futuro, ese mejor futuro que queremos para todos los colombianos. 
Hace un tiempo corto nadie creía que esto podía pasar. Y no ha sido fácil, hay que confesarlo. Pero cuando hay determinación, cuando hay claridad en los objetivos, cuando hay perseverancia, las metas se pueden alcanzar. 
Este predio, que era de propiedad supuestamente de este clan Castaño, pero que se hizo a ella por métodos totalmente ilegales, a punta de amenazas y de asesinatos, esto predio sufrió todo un proceso legal, porque estamos en un estado de derecho. Si queremos ser un país civilizado tenemos que apegarnos a nuestra Constitución y a la Ley. 
Y por fortuna esa ley que el Congreso de la República aprobó -y el Secretario General de las Naciones Unidas (Ban Ki-moon) vino, cosa que no es usual, a presenciar la promulgación de esa ley-, esa ley nos permitió establecer los procedimientos especiales, crear unas jurisdicciones especiales; y aun así el proceso sufrió todo tipo de dificultades. En la primera instancia se vieron los recursos, las amenazas, fue necesario trasladar el proceso a Medellín, donde allí, en un fallo histórico, en una sentencia histórica, la justicia determinó lo que debía determinar. Hizo justicia. 
Estos predios deben pertenecer a quienes fueron despojados a punta de fusil, a punta de amenazas. 
Y hoy no solamente estamos haciendo realidad esa sentencia, sino que al mismo tiempo esto va acompañado de una serie de ayudas para no simplemente se les devuelva la tierra, sino hay una serie de subsidios para que se puedan poner en marcha proyectos productivos. 
Cada familia beneficiaria, de las 60 familias, recibirá un subsidio de 30 millones de pesos para poder poner en marcha un proyecto productivo con la necesaria asistencia técnica. 
Y también recibirán un subsidio de vivienda por valor de 15 millones de pesos. 
Y esta es la primera de varias restituciones. Tenemos, por lo menos en el corto plazo, otras 800 familias que van a ser beneficiadas de este proceso. Estamos a la espera de que los jueces dicten sentencia en 124 casos para beneficiar a más víctimas de los paramilitares. 
Y así lo estamos haciendo a lo largo y ancho del país. No importa quién sea el victimario. 
En el Tolima ya se produjeron fallos que les restituían a campesinos que fueron desalojados por las Farc de sus tierras. 
Y así continuaremos haciendo justicia, reparando a las víctimas, reparando las heridas, que es la condición necesaria para que podamos vivir en paz, para que podamos ver el futuro con más esperanza, dejar atrás los odios y los resentimientos. 
Yo sé que esas heridas han sido abiertas y muchas veces en lugar de sanar, le han echado sales a esas heridas para que duelan más. 
Pero como país tenemos que hacer todo el esfuerzo para reconciliarnos y todos juntos pensar un mejor futuro. 
Aquí se rindió homenaje a Yolanda Izquierdo. Y con mucha valentía, como lo hace Carmen Valencia, como lo hacen tantas personas que están tratando de que este país sea un país más justo. 
Ella se opuso a unos procedimientos que ella veía claramente que eran arbitrarios; que en lugar de hacer justicia ahondaban la injusticia. Y por eso fue asesinada. 
Lo mismo les ha sucedido a varios reclamantes, varios líderes de las víctimas. 
Aquí se le ha hecho homenaje también a quien fue asesinado el día de ayer, Ever Antonio Cordero, que precisamente iba para la marcha. A marchar como marchamos muchos, a favor de las víctimas, en contra de la violencia, a favor de la paz. 
¿Cuál fue su pecado? 
Me dicen que era una persona conciliadora, buena persona, que quería simplemente ayudarles a las víctimas y ayudar en el proceso de restituir las tierras a quienes se les debe restituir, como un gesto elemental de justicia. 
Ese fue su pecado. Y fue asesinado. 
Me voy de aquí a Valencia. Allá están citados el señor Ministro de Defensa y todos los comandantes de nuestras Fuerzas Militares y el Director General de la Policía. 
Asesinos de reclamantes de tierras, objetivo de alto valor 
Y que quede muy claro lo siguiente. Cuando asumí el Ministerio de Defensa hice un esfuerzo por reorganizar a nuestras Fuerzas Armadas y a nuestra Policía; en Inteligencia su forma de proceder. ¿Para qué? 
Para declarar como objetivo de alto valor a quienes hasta ese momento, después de 40 años, no habían sido tocados. 
La cúpula de las Farc. Han caído el número 1, el número 2, el número 3 y no quiero seguir con la lista. 
Hicimos algo parecido con los diez narcotraficantes más buscados de ese momento; capos que se consideraban intocables. Capos como ´Don Diego´, ‘Los Mellizos’, que estaban, repito, en la lista de los diez más buscados, no solamente en Colombia sino también en el exterior, todos ¡todos! fueron o capturados o están en una tumba. 
Lo mismo ha sucedido con esas bandas criminales que surgieron como coletazo de los grupos paramilitares al servicio del narcotráfico y que tanto daño le han hecho al país. 
Podemos decir sin lugar a dudas que quienes estaban al mando de esas bandas criminales al enero del año pasado, todos —repito—, todos están en una cárcel o en una tumba porque fueron declarados objetivos de alto valor. 
Yo voy a decirles en Valencia al señor Ministro y a los señores Comandantes que las personas que están amenazando a las víctimas, a las personas que están amenazando a los que están reclamando tierras, los vamos a considerar objetivos de alto valor. 
Y vamos a ir detrás de ellos con todo lo que tenemos a nuestro alcance, ofreciendo recompensas altas para quienes den información. 
Y tengan ustedes la seguridad que si estos individuos que no quieren que el país progrese, que no quieren que se haga justicia, piensan que nos van a detener, están muy equivocados. 
La fuerza del Estado en su conjunto —con el apoyo de las comunidades, porque necesitamos el apoyo de las comunidades, porque necesitamos el apoyo de las comunidades, que los denuncien, que nos ayuden a ubicarlos, serán contundentes a ubicarlos, será contundente para que se les quite esa idea de que van a poder detener este paso tan importante y tan histórico que estamos haciendo en este país, sembrando paz, al devolverles a sus verdaderos dueños, a los campesinos, las tierras donde mandaban los asesinos. 
Y que no quepa la menor duda que así será. Y mientras yo sea Presidente de la República, los voy a perseguir sin tregua ni cuartel. Donde estén. 
Y les repito, necesitamos la colaboración de las comunidades, que los denuncien, que nos ayuden a ubicarlos, a señalarlos. 
Protección a líderes 
Hemos también hecho un gran esfuerzo para darles protección a muchos de estos líderes. Estamos invirtiendo cerca de 1.500 millones de pesos mensuales en la protección de varios de ellos. 
Y vamos a incrementar los cerca de 30 mil millones de pesos que estamos invirtiendo solamente para proteger a los líderes de víctimas y restitución de tierras. 
Y haremos todo lo que esté a nuestro alcance. Aquí está el doctor Andrés Villamizar (Director de la Unidad de Protección) que tiene instrucciones muy claras y perentorias sobre el particular. 
Porque el proceso va a continuar. Esto que estamos haciendo hoy lo vamos a repetir ojala toda las semanas. 
La denuncia, el documento que entregué yo hoy a la justicia, reclamando las tierras, también emblemáticas, también del clan Castaño —Las Tangas, me dicen que se llama— es un ejemplo más de muchísimos. 
Hay más de 36 mil solicitudes recibidas, están en trámites 6 mil procesos de reclamación y hay aproximadamente 1.400 que están próximos a una decisión final. 
Se crearon 39 jueces y 5 magistrados agrarios que están trabajando mañana, tarde y noche. Yo quiero agradecerles a esos jueces, hacerles un gran reconocimiento. 
Les dije en su momento, cuando los estaban capacitando, que el trabajo que iban a hacer iba a cambiar la faz de Colombia, porque en la medida en que podamos llevar desarrollo y justicia al campo —porque ha sido el campo el origen de todos nuestros conflictos, de todas nuestras guerras—, si ahí llevamos justicia y si ahí llevamos desarrollo, podremos vivir en paz. 
Por eso inclusive acepté incluir ese punto allá en La Habana, porque sabíamos que nuestra política, nuestra política agraria, tenía un elemento muy importante de justicia y que eso no iba a ser obstáculo para alcanzar la paz. 
Pero esa labor de estos jueces es una labor indispensable. Saben ellos, saben ustedes, señores magistrados, que tienen todo el apoyo del Gobierno en todo lo que se necesite, porque ahí se determina en buena parte el éxito o fracaso de este proceso. 
Por fortuna, lo que estamos viendo es que va marchando bien. 
¿Cuál es ese obstáculo? 
Cada vez que salte la liebre, allí estaremos listos para resolver el problema. 
El problema de la seguridad lo vamos a resolver. Tengan ustedes total tranquilidad en ese sentido. 
Si hay necesidad de acelerar el proceso de restitución legal con más recursos, daremos más recursos. 
Si hay necesidad de acompañar más a los beneficiarios para que recuperen su vida digna más rápido, ahí estaremos, con el Incoder, con el Ministerio de Agricultura, con las diferentes instituciones del Estado. 
Porque este proceso, todo este sueño que tenemos tantos colombianos, de poder dejarles a nuestros hijos un país en paz, un país más justo, un país más moderno, un país más seguro, ese sueño que estamos haciendo realidad, no nos lo va a quitar nadie. 
Todo lo contrario. Si nos unimos todos, como estamos aquí en este sitio emblemático, en un acto que rompe en dos la historia de toda esta región, porque ustedes más que yo han sufrido la violencia en Córdoba —pero nadie entiende el significado de quitarle al clan Castaño estas tierras y devolvérselas a los campesinos sin ayuda—, ustedes entienden más que nadie que eso es lo que queremos hacer: sembrando paz a lo largo y ancho del territorio. 
Y nadie nos va a ver un palo en la rueda. Vamos a seguir para adelante, porque este país se merece la paz. 
Y cuenten ustedes con que este servidor estará presente en las duras y en las maduras para que este sueño, que ayer el país dijo que quería realizar, sea una realidad. 
Muchas gracias”.
