Bogotá, 17 dic (SIG). Les decía que hoy estoy muy emocionado porque, miren la coincidencia: este sábado o sea hace dos días, allá en los Altos de Cazucá, en Soacha, les entregamos 525 casas a 525 damnificados de la ola invernal. 
El día que yo me posesioné como Presidente me tocó ir al otro día, el 8 de agosto, allá a La Mojana y estuve por toda esa zona de Ayapel, estuve en Sucre, estuve con el Gobernador de Sucre (Julio César Guerra) diciendo tenemos que hacer un gran esfuerzo para dejar a toda esta gente mejor de lo que estaba antes; tenemos que hacer todo lo posible para poderles reconstruir sus casas que fueron destruidas por el invierno. 
Y el sábado, pues ese sueño que yo tenía para esas 525 familias, se convirtió en una realidad; estaban muy contentas. 
Otro sueño que tuvimos en esos días con una persona aquí presente, con el ex ministro Juan Carlos Echeverri —que allá está, lo veo, lo saludo muy especialmente—, estábamos diciendo cómo hacemos para promover el deporte, para descubrir ese gran talento que está repartido por todo el territorio; cómo hacemos para fomentar la sana competencia. 
Nosotros tenemos un gran potencial, pero si lo fomentamos desde la base, desde el origen, vamos a tener un desempeño mucho mayor y vamos además a hacer un complemento a lo que hace la Ministra de Educación (María Fernanda Campo), que es mejorar la educación todos los días, de los niños y niñas, adolescentes colombianos. 
Por eso decretamos la gratuidad este año a todos los niños, todas las niñas, que quieran ir a un establecimiento público. Por eso estamos mejorando la calidad de la educación. 
Y un complemento a esa educación, muy importante, es el deporte. Por eso se nos ocurrió hacer este ensayo. Por qué no —decíamos con el ex ministro Echeverri y la Ministra de Educación, porque ella dijo el deporte y también tenemos que promover la academia, tenemos que promover ciertos aspectos de la parte académica—, entonces ahí nació 'Supérate para el deporte' y 'Supérate' en la parte del saber, 'Supérate para el Saber'. Así nació. 
Dijimos ¡uy! Pero eso va a ser difícil, porque eso va a ser una verdadera empresa. Entonces el Ministro Echeverri dijo bueno, no importa; le ponemos la plata que sea. 
Y realmente organizando esto nos tomamos un tiempo y este plan comenzó realmente en junio de este año. Pero comenzó con el pie derecho. Más de 900 mil niños y niñas participaron y fue un verdadero éxito. Las cartas que yo he recibido de los sitios más alejados del país diciendo que qué maravilla de programa, que por fin a alguien se le había ocurrido, a un Gobierno se le había ocurrido un programa de esta naturaleza. 
Esos 905 mil inscritos se compitieron en el nivel intramural; de ahí salieron 245 mil clasificados a nivel municipal. De esos 245 mil quedaron 58 mil a nivel departamental; de esos 58 mil quedaron 7 mil a nivel regional; de esos 7 mil quedaron 4 mil y a nivel nacional, de los 4 mil quedaron ganadores 242. 
Y hoy premiamos una muestra de esos 242. De la Institución San Marcos allá en Sucre. Quiero felicitarlos, felicitarlos muy especialmente a ellos y a todos los ganadores y a todos los participantes, porque todos son ganadores; todos son ganadores. A todos los entrenadores, a todas las instituciones que participaron. 
Éste es un programa realmente importante, porque tiene además otra gran virtud. En la medida en que podamos promover el deporte pues vamos a ser cada vez mejores en deporte y este año fue un gran año, un gran año para el deporte colombiano. 
Miren lo que logramos este año: 
Ocho medallas olímpicas en Londres. Nunca habíamos logrado tantas medallas. Dos medallas paralímpicas también en Londres. 
Hicimos los mejores Juegos Nacionales en la historia en tres departamentos este año. 
Somos campeones mundiales en patinaje. Quedamos —y yo los recibí en Palacio el jueves pasado—, quedamos de cuartos en el Mundial de Fútbol Sala. 
Nuestra Selección Colombia, Luis Bedoya, va de tercera en la clasificación. No quedamos de primeros porque se nos hizo un poquito tarde, pero vamos a quedar muy bien clasificados allá en Brasil. 
Y qué decimos de Falcao. Cinco goles metió en el partido y ayer les metió uno al Barca, no? Está bien. 
Aquí estamos en Bogotá. Me da pena con las demás ciudades y con el resto del país, pero los bogotanos tenemos que decir que quedamos dos equipos campeones este año, Santa Fe y Millos. 
Aquí este año vinieron las máximas estrellas del tenis mundial. A principio de este año estuvo Nadal y Djokovic, aquí jugando, y este sábado estuvo Federer y Tsonga. Eso nunca se había visto en este país. Impresionante. 
También estamos ya participando en el tour de la PGA en materia de golf. O sea que nos estamos convirtiendo en un país muy importante en materia de deporte. 
Pero lo más importante de todo eso para mí es este programa 'Supérate', porque de ahí van a nacer nuestros futuros campeones, nuestros futuros deportistas. 
Y que hayamos tenido semejante participación con las instituciones, los colegios, los rectores, los alcaldes, los entrenadores. Cómo me complace haberle podido entregar este premio a nuestro entrenador allá de la institución de San Marcos, Sucre. Le pregunté cuánto llevaba de entrenador: 25 años. 25 años entrenando muchachos, muchachas, en el atletismo, en todo lo que sea el deporte, eso es maravilloso. 
Y si logramos la meta para el año entrante, queremos duplicar el número de participantes; en lugar de 900 mil, un millón 800 mil para el año entrante. 
Vamos a duplicar el esfuerzo y también vamos a ir mejorando cada vez más los premios. Los premios son unos premios muy buenos, que estamos dando a todos los ganadores, a todo nivel, para estimularlos la participación. 
Pero esto quiero que sea un programa que sea para toda la vida y que en 20 años podamos decir de 'Superate' salieron los mejores deportistas que están ganando las medallas, que están ganando los campeonatos, pero al mismo tiempo, que contribuya a la buena educación de los niños y niñas en Colombia. 
El deporte fomenta unos principios sanos, la sana competencia, el trabajo en equipo, el saber ganar, el saber perder. El deporte es algo maravilloso, fuera de que tienen un mejor estado físico, nos ahorra plata el día de mañana en materia de salud. Tiene todas las virtudes. 
Una sociedad, un pueblo deportista, es un pueblo que va a estar, además, mucho más feliz. 
De manera que yo quiero felicitaros a ustedes por haber participado; a todos los aquí presentes y a todos los participantes. Decirles muchas gracias; muchas gracias por su entusiasmo, muchas gracias por su participación. Tengan la seguridad de que vamos a continuar en este programa por muchos años más. 
Aquí estamos es sembrando esa semilla. Le vamos a echar agüita todos los años para que el árbol siga creciendo. 
De manera que muchas gracias a todos. Felicitaciones. Y nos vemos también el año entrante en la premiación. 
Muchas gracias. 
