Bogotá, 7 may (SIG). Para mí es un verdadero placer y un honor tener aquí en este Palacio al señor Presidente de la Federación Española de Fútbol, Ángel María Villar, a Vicente del Bosque (Director Técnico de la Selección Española), que no necesita ninguna introducción, todos los colombianos lo conocemos y admiramos; a don Alejandro Blanco, Presidente del Comité Olímpico Español. 
Vinieron en una visita multipropósito; entre otros, a lanzar el periódico deportivo Marca. Y tuvimos la oportunidad de intercambiar opiniones, ideas, sobre nuestros respectivos equipos de futbol. El español, por supuesto, que es tan conocido, tan famoso, que está como Colombia, haciendo lo posible por clasificar al Mundial en Brasil. Estamos confiados que a España le va a ir muy bien y a Colombia también le va a ir bien. 
Estábamos discutiendo en qué momento nos volveríamos a encontrar como equipos allá en Brasil, si clasificamos, como creo que debe ser. Tanto España como Colombia deben clasificar. 
También discutimos sobre la importancia de seguir promoviendo el deporte en general, el futbol en particular; la pasión que suscita, la importancia para una sociedad tener esa pasión por el deporte, esa pasión por el futbol. 
También les contamos cómo íbamos en nuestra candidatura para los Juegos Olímpicos Juveniles en el año 2018 para Medellín. El doctor Andrés Botero, Director de Coldeportes, acaba de llegar de Senegal. Allá consiguió otro apoyo importante africano. 
Esa decisión se va a tomar el 4 de julio en Lausanne (Suiza), donde me han pedido en forma repetida que sería importante que yo estuviera allá en ese momento –vamos a discutirlo con el señor Alcalde de Medellín (Aníbal Gaviria)– y si puedo, por supuesto que allá estaré. 
Pero de todas formas nosotros compartimos con España muchas experiencias en el deporte, en el futbol y por eso para nosotros es un gran placer y un honor, como dije al principio, tener a visitantes tan ilustres aquí con nosotros. 
Y decirles que aquí en Colombia siempre los hemos admirado, siempre tendrán unos amigos. 
Les decía yo que el fútbol español, muchos colombianos lo consideramos casi como nuestro. Cuando juegan el Barsa y el Real Madrid, el país se divide en dos, como cuando juegan nuestros propios equipos. Eso lo que señala esa calidad y esa importancia que tiene el fútbol en España, gracias a la labor que hacen ustedes. 
De manera que quería compartir con ustedes esta conversación y de nuevo, reiterarles lo complacidos que estamos los colombianos de tenerlos aquí en este país. Ustedes saben que aquí pueden sentirse en casa; no solamente ahora, lo han hecho en el pasado y lo seguirán haciendo en el futuro. 
Muchas gracias 
