Ciénaga, Magdalena, 29 may (SIG). “Están pasando cosas en Colombia, y cosas buenas. Ayer, en un evento en donde estábamos entregando los créditos más baratos en la historia de Colombia en materia de hipotecas a unos beneficiarios, decía que acababa de tener la noticia que la Fifa nos dio la sede del Campeonato Mundial de Fútbol Sala. Eso fue ayer. Estaba reunido el Congreso de la Fifa en las Islas Mauricio. 
Ayer le ganamos a Corea en la Sub-20. Hoy nos enteramos de que un gran colombiano de la Costa Caribe, de aquí, del Magdalena, Radamel Falcao, lo compraron por 63 millones de euros, el Club Mónaco. 
Pero no solamente en el deporte. La semana pasada también tuvimos una gran satisfacción: nuestros ciclistas llegaron en la penúltima etapa de segundo, de tercero, de cuarto. Y uno de nuestros ciclistas llegó de segundo en la carrera en general, allá en el Giro de Italia. 
La semana entrante nos vamos a enfrentar a un equipo muy serio, en Argentina, y luego estaremos aquí nuevamente jugando en Barranquilla. Espero que dentro de muy poco podamos decir: Colombia está clasificada en el Mundial de Fútbol. 
Pero no solamente en el deporte están sucediendo cosas. Estamos a 24 horas o menos de tener, ojalá, todavía no está definido, hay una serie de complicaciones de último momento que pueden frustrar esa aspiración, que queremos que sea una realidad en París, y es que nos formalicen o que nos inviten a ser parte de la OECD. 
Eso sería realmente un sueño hecho realidad, y en un tiempo muy corto, porque solamente hace un poco más de dos años formalizamos nuestro ingreso o nuestra aspiración a ingresar a esa organización. El único país de Suramérica que es miembro de la OECD es Chile, y le tomó cinco años. 
Nosotros romperíamos récord si nos llegan a aceptar el día de mañana en esa organización, que es un club de países con las mejores prácticas en sus políticas públicas del mundo entero. Eso ya es pertenecer a las grandes ligas. 
Están sucediendo también cosas muy importantes en nuestra economía, en nuestro desarrollo, en nuestro progreso social. Por ejemplo, en abril de este año, en abril 15, lanzamos el plan que denominamos Pipe, el Plan de Impulso a la Productividad y el Empleo. Y ya vemos cómo se están consolidando y se están legalizando los planes que en tan corto tiempo habíamos diseñado y habíamos puesto en marcha. 
Ya tenemos resultados concretos. Uno de esos objetivos era que la tasa de cambio se colocara a un nivel más competitivo. Mencionamos la cifra de 1.900 como una cifra que sería razonable en poco tiempo. Pues eso ha venido funcionando. El 15 de abril la tasa de cambio estaba en 1.827. Hoy está alrededor de 1.900, pues ayer subió a 1.903, bajó a 1.897, pero está en el nivel. 
Anunciamos que íbamos a bajar las tasas de interés para la vivienda. El evento de ayer creo que protocolizó el impacto tan positivo que está teniendo esa medida en solamente un sector de la población al que le vamos a dar crédito barato para que puedan adquirir vivienda: el sector que hemos denominado de clase media, para que adquieran vivienda de entre 70 millones y 200 millones. 
Antes tenían que pagar, si les iba muy bien, 12,5 – 13 por ciento por los créditos para adquirir vivienda. En un esfuerzo que hicimos con el sector financiero, ellos hacían un esfuerzo y nosotros invertíamos, le invertimos 430 mil millones, bajamos esas tasas de interés a menos del 7 por ciento. Ayer le preguntamos a algunos de los beneficiarios cuántos estaban pagando, y uno dijo: ‘Estoy pagando 5,9 por ciento’. 
¿Quién se iba a imaginar? Y le hice esa pregunta al Presidente de unos de los bancos, del BBVA: ¿Quién se iba a imaginar que en Colombia, un colombiano de clase media pudiese adquirir un préstamo pagando solamente un interés del 5,9 ó 6,5 por ciento. Eso era inimaginable. Eso se debe a que están sucediendo cosas, cosas muy positivas. 
También pusimos en marcha el plan de las nuevas 100 mil viviendas para los colombianos que ganen entre uno y dos salarios mínimos. Eso ya está en movimiento. Las primeras 100 mil ya se están entregando. Y solamente entre esas dos medidas: 200 mil casas y viviendas, se están generando 400 mil empleos. O sea que la locomotora de la vivienda va a toda máquina. 
Pero la locomotora de la infraestructura, que por mucho tiempo nos han señalado que nada se arranca, también va a toda máquina. ¿Por qué se demoró? Lo dijimos desde un principio, apreciados senadores y apreciados representantes: ustedes, como es su deber, muchas veces nos reclamaban: ¿Cuándo es que comienzan estas obras? Les explicábamos a ustedes y a la opinión pública: tenemos que cambiar la forma de hacer las cosas, tenemos que hacer de nuestra infraestructura, como debe ser, siguiendo un orden, estructurando bien los proyectos. 
Nosotros teníamos infortunadamente la costumbre de ensillar las bestias antes de comprarlas. Iniciábamos los proyectos sin tener los proyectos bien estructurados. ¿En qué se traducía eso? En proyectos que a la larga salían costando tres, cuatro, hasta 10 veces más. Cuando los proyectos se terminaban. Porque muchos de esos proyectos se quedaron a mitad de camino, porque precisamente se comenzaron a subir los costos, se quedó el proyecto sin financiación, y no hay proyecto más caro para los contribuyentes colombianos que los proyectos que no se terminan. 
Por eso nos propusimos, e incluimos –gracias, señores senadores y representantes– en la Ley Anticorrupción: no se pueden abrir licitaciones sin proyectos estructurados debidamente. Por eso nos demoramos, porque no teníamos los proyectos bien estructurados. 
Pues bien, eso ya va marchando, y en qué forma. Les doy un ejemplo: hoy recibimos manifestaciones de interés en las Autopistas de la Prosperidad, las Autopistas de la Montaña, que es la inversión más grande que se está haciendo en el mundo entero en materia de infraestructura: cerca de 13 billones de pesos. Lo dividimos en cinco tramos y se presentaron 19 consorcios, entre compañías, las mejores del mundo, con compañías, las mejores de Colombia. 
Ese es el ideal, eso es lo que estábamos buscando, y nunca nos imaginábamos que íbamos a recibir tanto interés: 19 consorcios interesados en esos proyectos. 
Ahí se ha presentado también un gran interés en los demás proyectos. Eso es una demostración de que también están rompiendo récord en materia de número de interesados, entre 19 y 20 interesados por cada proyecto. 
De manera que esa es una noticia muy positiva. Hoy se está celebrando en este momento el Confis, señor Gobernador, que es la última fase necesaria para que usted pueda abrir la licitación, para que el Gobierno y esta sociedad que hemos hecho Gobierno Nacional – Gobierno del Magdalena, para esa Vía de la Prosperidad. Una vía que tengo que reconocerle al padre de José David Name, que me lo dijo muchísimas veces: ¿Usted quiere dejarle un legado a la Costa Caribe colombiana que realmente tenga un significado importante?’. Y le dije: ‘Por supuesto’. 
Y me mencionó dos obras: una, esta vía, esta vía que hoy debe quedar aprobada ya en su última fase, porque ya hubo un Confis, ya hubo un Conpes, vuelve al Confis, y ya con eso se da vía libre. Y espero que usted comience a abrir esa licitación el 11 de junio, o sea la semana entrante, el día del Partido con Perú. Ahí podemos meter varios goles en la misma dirección. 
Entonces esa es una noticia muy importante para toda la Costa Caribe, ya eso es una realidad, ya están los recursos, ya está todo, y es simplemente abrir la licitación e iniciar la obra. 
La segunda obra que su padre, senador Name, me mencionó, fue: ‘Vuelva el río Magdalena una verdadera arteria, que era el sueño de Bolívar’. Eso también se está haciendo, también ya es una realidad, inclusive ya los recursos están apropiados, se están haciendo los dragados. Y el interés es enorme. Las compañías que ya están construyendo puertos sobre el río Magdalena, son compañías muy importantes, y ese río se va a volver una artería fundamental para la infraestructura colombiana. 
No quiero mencionar las demás inversiones que estamos haciendo en materia de infraestructura, carreteras, las dobles calzadas. En el año 2011 construimos 100 kilómetros de dobles calzadas; en el año 2012, 200 kilómetros de dobles calzadas, y este año vamos para 300. No es que las vamos a construir, ya están construidas, ya llevamos 300, y este año son 300 más. 
300 kilómetros de dobles calzadas es un número similar a lo que construyó España de dobles calzadas en su mejor momento, cuando España se señalaba como el país del mundo que estaba haciendo la gran revolución en materia de infraestructura. O sea que esta locomotora va viento en popa. 
Como también va viento en popa la locomotora del sector minero energético. En materia de exportación de petróleo, nos pusimos la meta de exportar un millón de barriles al día, y eso es lo que estamos exportando. 
En materia de carbón, nos propusimos una meta, se está cumpliendo. Este año estamos produciendo 20 por ciento más que el año pasado. El año pasado aumentamos 4 por ciento sobre el año 2011, o sea que eso va también marchando. 
Y dentro de esas obras de infraestructura están los aeropuertos, lo que estamos haciendo en materia de aeropuertos, y están por supuesto los puertos, y ese es el motivo por el cual estamos hoy aquí. 
Este puerto que estamos inaugurando, Puerto Nuevo S.A., una obra de 550 millones de dólares aproximadamente, que pertenece a Glencore, es una demostración de cómo las cosas se pueden hacer, se pueden hacer bien. Y esto conjuga toda una serie de objetivos que nos hemos puesto como país, en nuestro plan de desarrollo. 
En nuestro plan de desarrollo incluimos una norma donde se dispuso que al primero de enero del año 2014 todos los puertos de carbón tuvieran cargue directo. ¿Para qué? Para evitar la contaminación, para que los puertos que se utilizaran tuvieran esa mínima responsabilidad y mínima precaución, y no siguiéramos viendo lo que hemos sufrido durante mucho tiempo, y es un aumento en la contaminación por sistemas ineficientes y no tan limpios en materia de exportación de carbón. 
De manera que este es el tercer puerto que tiene ese sistema. Primero fue Santa Marta. El Cerrejón también. Pero de todas maneras todos los demás puertos van a tener este mismo para evitar la contaminación. 
¿Esto qué nos va a permitir? Seguir exportando carbón, seguir manteniéndole la gasolina, por así decirlo, a esa locomotora minero energética. 
Estuve la semana pasada en Cartagena en el Congreso de la Alta Minería, y le dije al señor presidente de Glencore: ‘En Colombia no somos enemigos de la minería; todo lo contrario, lo consideramos algo importante’. 
Entre regalías, dividendos, impuestos, para el sector minero energético, petróleo y minas, eso representa más o menos 31 – 32 billones de pesos: casi una tercera parte de todos nuestros ingresos. 
Es una suma muy importante con la cual nosotros estamos haciendo unas inversiones sociales con una altísima repercusión en nuestra población. Hemos logrado reducir la pobreza como ningún otro país. Tal vez el único país que ha reducido en igual magnitud la pobreza que Colombia, en estos últimos dos años, ha sido Perú. 
Perú y Colombia hemos reducido la pobreza, de acuerdo con un indicador, en 4,5 por ciento, y de acuerdo con otro indicador en el 6,5 por ciento. Y no solo eso, sino que hemos reducido la desigualdad, de una forma como nunca lo hemos hecho en nuestra historia. Desde que se llevan las cifras, nosotros hemos venido creciendo la economía, pero también creciendo la desigualdad. Y esa tendencia perversa la rompemos en estos últimos dos años. ¿Por qué? Porque hemos focalizado la inversión social en los más vulnerables, en los más pobres. 
Toda medida que tomamos en el Gobierno, la pasamos por el filtro de cuál es su impacto en la reducción de pobreza, cuál es su impacto en la reducción de la desigualdad. Y ya estamos viendo los frutos. 
Inclusive la reforma tributaria que aprobaron en el Congreso, no era una reforma tributaria para conseguir más recursos, era una reforma tributaria diseñada para romper una estructura que teníamos que era regresiva. Resulta que nosotros éramos menos equitativos después de pagar impuestos que antes, lo que es un contrasentido de cualquier sistema tributario. 
Por eso valoramos enormemente esta locomotora, la minero energética. Pero claro, ahí también tenemos que ser muy rigurosos en las obligaciones que las compañías deben asumir en cuanto a su responsabilidad con las comunidades, su responsabilidad con el medio ambiente. 
Estamos en este momento, aquí, en Ciénaga, en el departamento del Magdalena, en un sitio que es privilegiado desde muchos puntos de vista. En la parte del agua, en la parte del medio ambiente, en la parte de recursos. Y eso tenemos que manejarlo con extrema responsabilidad. No podemos sacrificar nuestro medio ambiente por extraer unos recursos minerales o energéticos. Pero sí podemos extraer los recursos minerales y energéticos sin destruir el medio ambiente. Hay países que lo han venido haciendo hace mucho tiempo. Por eso nosotros estamos todos los días mejorando nuestros sistemas, siendo cada vez más rigurosos, pero sin detener esa locomotora, porque necesitamos esos recursos. 
Les decía de las inversiones sociales y los resultados. Eso no se hubiera podido hacer si no tenemos esos recursos que nos llegan por vía de las regalías, por vía de los dividendos, por vía de los impuestos. Eso es producto de esa locomotora minero energética. 
Por eso me complace muchísimo estar aquí el día de hoy inaugurando este puerto, porque este puerto, en cierta forma, simboliza nuestro compromiso con el medio ambiente, nuestro compromiso por la competitividad, nuestro compromiso con la responsabilidad y nuestro compromiso con el desarrollo. Son el tipo de obras que queremos seguir inaugurando a lo largo y ancho del territorio, y que vamos a seguir inaugurando. 
Así como ahora de aquí salimos para algo mucho más modesto, pero que tiene una gran importancia. En el próximo evento, al que voy a ir en unos minutos, es conectarles el gas a unas familias. Lo que esto representa para esas familias es algo maravilloso. Le van a reducir su costo de energía, pues ya no van a tener que salir a cortar la madera de los bosques y depredar los bosques, sino que van a tener acceso a una fuente de energía mucho más barata y mucho más limpia. 
Y estamos conectando a otras familias con el agua. Resulta que mucha gente todavía en este país no tiene acceso a agua potable. Y muchas veces pasa el tubo de agua por el frente de la casa, y no tienen el dinero para conectarse a ese tubo de agua. Lo estamos haciendo, a millones de familias. 
Eso lo hacemos con la plata de los dividendos, de las regalías, de los impuestos de las empresas minero energéticas, y de otras empresas. Por eso este Puerto Nuevo es un paso adicional, un paso más en el desarrollo de este país que queremos. Un país más justo, un país más equitativo, un país más moderno, con puertos de esta naturaleza; con carreteras que realmente signifiquen carreteras de última generación. 
Y por supuesto, un país más seguro, que es lo que estamos tratando de conseguir, no solamente todos los días a través de los operativos que hacemos todos los días con la Policía, con el Ejército, con la Armada, con la Fuerza Aérea, sino también lo que estamos haciendo allá en La Habana, de ver si podemos finiquitar este conflicto y dedicarnos de lleno a construir más puertos, a conectar más casas con los servicios básicos, a hacer la economía un mejor país. Muchas gracias”.
