Londres, 7 jun (SIG).El resumen de hoy, muy productivo. Esta mañana hubo un seminario muy bien asistido del Financial Times, que le dedicó a Colombia una edición, una revista, y convocó a empresarios de Gran Bretaña y de Europa entera. Fue tan atractivo que se quedó mucha gente por fuera. Muchos empresarios que quisieron entrar, no pudieron. Había un gran interés sobre Colombia. 
Ahí tuvimos la oportunidad de explicarles para dónde iba la economía colombiana y los proyectos para atraer inversión. En lo que estamos haciendo, sobre todo en infraestructura, hay un gran interés. En materia de infraestructura, pero no solo en infraestructura. En otras áreas hay un gran interés en invertir en Colombia. Un gran interés en la Alianza del Pacífico. Han visto ahí una gran oportunidad. 
De manera que eso fue muy importante, porque esto en el fondo se traduce luego en más inversión y en más empleo para los colombianos. Todo esto tiene un significado y se llama empleo, trabajo para los colombianos. 
Por otro lado, estuvimos reunidos con el Príncipe Carlos. El Príncipe Carlos ha venido siguiendo a Colombia con mucho interés. Ha venido ayudando en proyectos que tienen que ver con el medio ambiente, con la protección de nuestros bosques tropicales, con la protección de los mares. Muy interesado en continuar trabajando en ese tipo de proyectos. 
Y curiosamente muy interesado en el proceso de paz. Casi la mitad del tiempo me preguntaba era sobre el proceso de paz: cómo va, cómo puede ayudar. Diciendo lo bueno que sería para Colombia y –curiosamente un enfoque muy original–, para el medio ambiente lograr la paz en Colombia. 
Colombia tiene semejantes riquezas ambientales que muchas veces se están destruyendo a causa del conflicto. Uno de los ejemplos es la cantidad de bosques que se están destruyendo para sembrar coca. Y que si las Farc cambian de bando, por así decirlo, y se vuelven más bien protectoras de los bosques, eso sería para el mundo algo muy importante. Es un ángulo bien interesante que discutimos con el Príncipe Carlos. Y realmente lo que hay aquí en Inglaterra es un gran interés por Colombia. 
