Jerusalén, 11 jun (SIG). Bueno el día de hoy también fue un día muy intenso esta mañana en Ramala. Estuvimos con el Presidente palestino, con todo su equipo de gobierno, discutiendo muchos temas, por supuesto también el tema del posible proceso de paz entre Israel y Palestina. 
Yo tuve la oportunidad de expresarle unas opiniones personales de estimularlo y de compartir con él la experiencia que nosotros hemos tenido en Colombia en nuestro proceso de paz. 
Luego me reuní con el Primer Ministro (Benjamín) Netanyahu, tuvimos la oportunidad de hacer una revisión de toda la agenda que es una agenda nutrida, en temas de cooperación, en temas científicos, el tema agricultura, el temas de defensa y de seguridad, el tema de inteligencia, y también el tema del proceso de paz entre Israel y Palestina. 
Lo mismo que con el Presidente palestino (Mahmoud Abbas) le expresé mis opiniones y compartí con ellos la experiencia que nosotros hemos tenido, básicamente el mensaje para ellos es: No hay un momento ideal, pero hay un buen momento. Y que los liderazgos se ejercen cuando uno toma riesgos y se echa al agua. Y que yo sinceramente creo que este es el momento para que se echen los dos al agua después puede ser demasiado tarde, y la historia lo condenaría a uno si tuvo la oportunidad y por lo menos no ensayó, sobre todo teniendo en cuenta lo que está sucediendo en el resto del Medio Oriente. 
No soy ningún facilitador, no soy ningún mediador, simplemente tengo la confianza y la amistad con los dos para poderles expresar una opinión fructífera, positiva, que creo que puede contribuir. 
También me reuní al final con el Primer Ministro Tony Blair de Inglaterra, quien ha estado muy activo en este proceso, él viaja esta noche a Washington a reunirse con el Secretario de Estado John Kerry, John Kerry está llevando una iniciativa para que se vuelvan a sentar estos dos países a la mesa de negociación. 
Nuestra posición oficial es apoyar esa iniciativa, apoyar al Secretario de Estado Kerry en su intento para sentar a las dos partes en la mesa de negociación. 
Yo por lo que hoy oí, por lo que pude percibir, si llegan a ese punto, si se sientan creo que las condiciones pueden estar dadas para que este conflicto que lleva tanto tiempo pueda resolverse. 
También me reuní con el Ministro de Ciencia y Tecnología de Israel. Israel está a la vanguardia en el mundo en materia de investigación, de ciencia y tecnología y ahí también hay un área muy importante y muy interesante para poder cooperar, y para que ellos nos den su ayuda y sus luces sobre cómo podemos nosotros desarrollar una masa crítica en ese frente. 
Pregunta: Usted percibe que hay interés en Palestina y Jerusalén, que lo escuchan? 
No creo que pueda yo decir que la experiencia que hemos adquirido, porque ellos tiene mucha más experiencia que yo. Tal vez el hecho que tengo de que tengo una amistad especial con Israel, pero también con los palestinos; hay confianza y eso genera una oportunidad de hablar con ambos, con franqueza, sin prevenciones, nosotros no tenemos ningún interés, no tenemos sino buena voluntad y por eso tal vez es que nos escuchan. 
Pero, vuelvo y repito, no estamos jugando un papel de facilitadores ni de mediadores ni nada parecido. Estamos apoyando la iniciativa del Secretario de Estado John Kerry. 
Pregunta: Hoy la guerrilla ha dicho en La Habana que sería de interés para ellos aplazar las elecciones por un año, usted como Jefe del Estado y que está al frente de todo este proceso, ¿cómo le pareció esta iniciativa? 
No hay la más mínima posibilidad que eso se pueda dar, nosotros tenemos un calendario electoral, se va a cumplir; y sobre todo no hay la más mínima probabilidad que yo siquiera piense en parte de esa propuesta: donde se prolonguen los periodos. Eso está totalmente descartado.
