Medellín, 22 ene (SIG). “Muy contento de estar aquí con ustedes. 
Quiero comenzar por ofrecerles disculpas. Los aeropuertos, los dos, estaban cerrados, el de Olaya, el Rionegro. Finalmente pudimos aterrizar en el Aeropuerto de Rionegro, nos vinimos derecho aquí a cumplirles a ustedes. Tuvieron que esperar algunos minutos, algún tiempo. 
Yo he aprendido que hacer esperar a la gente es muy mala educación. Por eso les ofrezco disculpas. 
Pero más vale tarde que nunca, sobre todo para un evento tan importante, tan lleno de simbolismo, como este evento hoy aquí en este teatro con ustedes. 
Quiero saludar a todos los altos funcionarios del Gobierno, al señor Ministro del Trabajo, al doctor Rafael Pardo. Quiero saludar también muy especialmente a los miembros de esa gran Selección Colombia que tuvimos en el año 62, que nos acompaña en el día de hoy, que es una especie de símbolo de este programa que hemos querido adelantar en el Gobierno. 
A todos los altos funcionarios que nos acompañan, al señor Presidente de la Cámara de Representantes, doctor Augusto Posada, antioqueño de raca mandaca. 
A mi señora Maria Clemencia, que me está acompañando también el día de hoy; a Lucho Garzón, nuestro Alto Consejero, Ministro Consejero para el Dialogo Social. También está, como yo, estamos en el límite para entrar a la tercera edad ¿no? Pues ya estamos. A mucho honor, a mucho honor. 
Pero decirles la importancia que en el Gobierno le damos, que yo personalmente le doy, a este programa. 
¿Qué hemos querido hacer desde el Gobierno? 
Hemos querido darle a nuestra políticas, a nuestros programas, un sentido muy social: ayudar a la gente, darle más oportunidades a la gente, ayudar a los que están en necesidad de ayuda, a los más vulnerables. 
Y si ustedes hacen como un análisis, un barrido de todos los programas que hemos puesto en marcha, todas las leyes que hemos presentado ante el Congreso, que el Congreso nos ha aprobado con mucho patriotismo y generosidad, se van a dar cuenta que hay unos hilos conductores, unos comunes denominadores, y todo tiene que ver con la lucha contra la desigualdad, la lucha contra la pobreza, ayudar a los más necesitados. 
Comenzamos desde el inicio de la vida. Por eso plantamos con mi señora, con los diferentes ministerios, con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, el programa De Cero a Siempre. Es el programa para ayudar a la primera infancia. 
Los niños o niñas que no tienen un soporte en esa primera etapa de su vida van a estar retrasados durante el resto de sus vidas. La persona que no está bien alimentada, que no recibe cariño, que no recibe amor, que no le ayudan a aprender a aprender en esa etapa, no va nunca a poder ser un ciudadano o ciudadana productivo, que progrese. 
Luego, toda la educación básica, la educación media, la educación superior. Ahí hemos hecho un gran esfuerzo. El año pasado firmamos un decreto realmente revolucionario; no se puede quedar ningún niño, ninguna niña, ningún joven, sin educación. Por eso decretamos la gratuidad a todos los niños y niñas de Colombia del grado cero al grado 11. Y no tienen que pagar un solo peso para recibir esa educación. 
Luego, después del bachillerato, hemos hecho muchos esfuerzos con programas de todo tipo, dándole ayudas a los muchachos, las muchachas, que salen del bachillerato, para que puedan seguir con su educación superior, entrar a una serie de programas técnicos, tecnológicos, que les permitan capacitarse. 
¿Para qué? Para conseguir empleo. 
Y ahí hemos también hecho un gran esfuerzo para promover el empleo en Colombia, para reducir el desempleo. En lo que llevamos del Gobierno hemos creado cerca de 2 millones y medio de empleos, en un mundo en donde en todas partes, lo que estamos viendo es que el desempleo sube; aquí en Colombia el desempleo está bajando. 
Nos falta mucho todavía por crear pero hemos hecho un gran esfuerzo y los resultados son bastante buenos. 
Nos faltaba ese último tramo. Después de las personas que llegan ya a su edad de retiro qué pasa con ellas, cómo lo vamos a poder ayudar, cómo podemos darles también una mano a esas personas. 
Colombia Mayor 
Y ese es el programa que nosotros estamos promoviendo hoy aquí en este teatro con ustedes. Todas esas personas que por algún motivo nunca tuvieron la oportunidad de ahorrar, de tener una pensión, de recibir una ayuda para después de su edad de retiro, en su tercera edad, cómo las podemos ayudar. 
Y con el Ministro (de Trabajo) y con todo el Gobierno pues dijimos tenemos que promover este programa que estamos hoy poniendo en marcha y que estamos hoy fortaleciendo, para darles algún tipo de ayuda. Ojalá pudiera ser mucho más, si tuviéramos los recursos pues sería mucho más, pero por lo menos darles algún tipo de ayuda a quienes realmente la necesitan y que están en su tercera edad, que son adultos mayores. 
Más de un millón de beneficiarios 
En ese programa nos propusimos unas metas bastante ambiciosas. Habíamos dicho el año pasado que íbamos a superar el millón de personas beneficiadas en el programa. 
Ayer precisamente se tomó la decisión de incluir 97 mil personas más. Se habían incluido 91 mil a finales del año pasado y esa meta que nos propusimos de tener más de un millón de adultos mayores dentro del programa, con la decisión que se tomó ayer ya esa meta la cumplimos. 
Y tenemos hoy la meta todavía más ambiciosa y es que ningún adulto mayor en el país que merezca estar en el programa se quede por fuera. 
¿Cuántos hemos contabilizado? 
Cerca de 2.4 millones. Ya vamos en un millón; nos queda año y medio de gobierno. Entonces el desafío es que en este año y medio logremos llegar a esos a esos 2 millones 400 mil adultos mayores, para que todos los adultos mayores, en una u otra forma, se vean reconocidos y ayudados por el Estado, por el Gobierno. 
Y por eso este día de hoy es un paso importantísimo, porque con el anuncio de ayer pasamos la meta de un millón y vamos a seguir trabajando para que este programa le llegue a todos los adultos mayores. 
Y así vamos a ir cerrando el círculo. Todos los niños que nacen en este país tendrán la posibilidad de tener una ayuda, un trato digno, en su primera infancia, de los cero a los 5 años. Todos los niños en Colombia podrán ir al colegio gratis, de los 5, 6 años hasta que se gradúen de bachilleres. 
Todos los bachilleres niñas y niños, muchachos y muchachas que salen de bachillerato, tendrán un gran acceso a la educación superior. Ahí tenemos que hacer un gran esfuerzo adicional, la Reforma Tributaria que nos aprobó el Congreso está dando a la educación superior, solamente a la educación superior, 1.5 billones de pesos adicionales. Eso no estaba contabilizado, eso nos va a permitir ir mejorando la oferta. 
Ojala podamos decirle el día de mañana a todas las personas que salen al mercado laboral, que van a tener la oportunidad de emplearse. Por eso también estamos capacitando. 
Ahora lo que queremos es que todos los adultos mayores estén beneficiados con este programa. 
Lucha contra la pobreza 
Y así vamos haciendo de nuestra política social una política efectiva que haga de este país un país más justo, un país con menos desigualdades; estamos luchando muchísimo para sacar a la gente de la pobreza extrema. 
Vamos bien, sacamos en el año 2011 casi 700 mil personas el año pasado. Si las cifras confirman lo que estamos previendo, podemos repetir o mejorar esa cifra. Y repetimos la cifra de la gente que hemos podido sacar de la pobreza en estos 29 meses, 30 meses de Gobierno, vamos también a cumplir con las metas que nos habíamos propuesto con anticipación. 
Nos están diciendo los analistas del exterior que Colombia se está convirtiendo, fíjense la maravilla de cambio en la percepción del mundo. Antes éramos los campeones del narcotráfico, del secuestro, de la violencia. 
Luego nos están señalando como un país que logró, gracias a la labor de nuestras Fuerzas Militares, de nuestra Policía, darle un vuelco a este país. Nos falta mucho todavía, por supuesto, pero se lo estamos dando. Entonces nos dicen qué maravilla, qué Fuerzas Militares tan efectivas, que Policía tan efectiva. 
Pero ahora están diciendo miren a Colombia, miren esos indicadores sociales, miren cómo Colombia está a la vanguardia en el mundo en su política social. 
Qué maravilla que eso podamos irlo mejorando cada vez más. 
De manera que quería simplemente venir, como estamos atrasados por el tiempo en nuestro horario, yo los voy a dejar ahora con el Ministro. 
Quería decirles a nuestros símbolos del deporte y de la tercera edad aquí en nuestro país: cómo les agradecemos. 
Figuras legendarias de Santa Fe 
Tuve una oportunidad maravillosa el 24 de diciembre, qué buen regalo de navidad que me dieron. 
Me da pena con ustedes. Yo no era hincha ni del Medellín ni del Nacional; yo soy hincha del Santa Fe. Entonces yo iba todos los domingos, todos los domingos, no me perdía ni un partido. Iba hacerle barra a mi equipo, el Santa Fe, y yo veía a esos jugadores; eran nuestros héroes. 
Entonces yo veía a ese equipo, que me lo conocía de memoria, allá (Oswaldo) Panzutto, a (Walter) Perazzo, al ‘Zipa’ González, y había uno que a mí me parecía una especie de lord inglés, que tenía una cabellera como amarilla; era un mono, el ‘Mono’ (Hernando) Tovar. 
Y entonces cuando vi el 24 de diciembre aquí a este mono, yo me emocioné muchísimo. Me dio mucha felicidad. 
Y qué tal este portero que teníamos en esta selección, ‘El Caimán’ (Efraín Sánchez). 
¿Por qué no nos cuenta, ‘Caimán’, cuéntenos esa experiencia suya y comparta con nosotros —así en dos minuticos— esa emoción o cuando Marquitos Coll nos metió ese gol olímpico a esa ‘Araña Negra’ que era el portero de Rusia, ni más ni menos, que nadie le metía un gol y le metimos cuatro y uno olímpico que Marquitos Coll. 
¡Eso es una maravilla! ¿Ah?” 
