Cali, 25 jun (SIG). “No me cabe la menor duda que Cali está resurgiendo. Cali que fue modelo, modelo como ciudad durante muchos años está volviendo a adquirir ese liderazgo que tuvo durante muchísimo tiempo y que obligaba a todo el país a mirar hacia los caleños como un ejemplo a seguir. 
Cali se está volviendo nuevamente esa ciudad cívica que siempre, siempre ha caracterizado a los caleños, ese talante ese civismo. 
Cali y el Valle del Cauca tienen una gran representación en el gobierno, y me enorgullece como Presidente de la República decir eso. 
El Valle tiene al Vicepresidente (Angelino Garzón), tiene tres ministerios, tiene dos altas consejerías, tiene muchísimos funcionarios en otras agencias: la Agencia de Reintegración, la Aeronáutica Civil, en el Incoder, en la Superintendencia de Salud, en los programas afros, en artesanías; y últimamente, el último nombramiento no es del Valle, pero tiene su corazón aquí, nuestra Alta Consejera para la Mujer (Nigeria Rentería); tres medallistas olímpicos. 
Y Cali se está convirtiendo, además, en esa sede donde todos quieren venir a realizar sus eventos. 
Hace unas pocas semanas realizamos aquí, ni más ni menos, que la Cumbre de Presidentes de la iniciativa más importante que se ha hecho en la historia de la integración latinoamericana: la Alianza del Pacífico. 
Aquí estuvieron: El Presidente de México (Enrique Peña Nieto Del Río), el Presidente del Perú (Ollanta Humala), el Presidente de Chile (Sebastián Piñera). 
Y también, vinieron mandatarios de otros países, vino: el Presidente de España (Mariano Rajoy), el Primer Ministro de Canadá (Stephen Harper), el Presidente de Guatemala (Otto Pérez), la Presidenta de Costa Rica (Laura Chinchilla). 
Y todos, sin excepción, me dijeron después: '¡qué maravilla de ciudad, qué maravilla de gente, qué hospitalidad!'. Esa Cumbre significa un paso muy importante para el futuro de Cali, del Valle del Cauca y de todo el Pacífico colombiano. 
Aquí se realizarán, en julio de este año, los Juegos Mundiales 2013, cuatro mil atletas de 120 países vendrán a Cali. 
Y recordaremos también esa época gloriosa cuando aquí se realizaron los Juegos Panamericanos, en el año 1971. 
Se va a realizar también la III Cumbre de Mandatarios Afrodescendientes, en septiembre. Vendrán de todos los países del planeta aquí a Cali. 
Pero, hoy nos convoca una ocasión muy especial, muy importante para los caleños y muy importante para el país. 
Hoy, como bien se ha dicho, estamos haciendo entrega, la devolución a los caleños, de lo que es de ellos, de su empresas públicas. 
Yo prometí hace unas semanas, hace unos meses que lo haríamos el 3 de julio, el día de la Independencia, como dice el Himno de Cali: ´Cali es precursora de la Independencia 17 días antes del resto del país, 3 de julio´, pero quise anticiparlo y hoy estamos cumpliendo con esa promesa. 
Porque ya después de 13 años, nos daba hasta vergüenza tener las empresas públicas de Cali intervenidas; pero, sobre todo, porque las empresas ya tienen fuero propio, y tenemos toda la confianza, yo tengo y toda la confianza en los caleños, en sus dirigentes, en sus administradores para que esta empresa que es de los caleños siga delante con éxito, proveyendo servicios de mejor y óptima calidad a todos y cada uno de los ciudadanos de esta gran ciudad. 
Hacemos entrega de una empresa que está destinada, si la administran bien a ser líder, porque los caleños saben cómo liderar, a ser líderes del país en las especialidades donde se concentren. 
Aquí, el señor Alcalde (Rodrigo Guerrero Velasco) ha dicho que el frente de la energía, el frente del agua, en esos dos frentes la Empresa está evolucionando positivamente. Y es totalmente autosostenible y estará cada vez más fortalecida para seguir proveyendo esos recursos. 
Acordamos de común acuerdo que la deuda por más de un billón de pesos que Emcali le va a pagar a la Nación se va a reinvertir en la ciudad de Cali, en acueducto y alcantarillado. 
Y junto con lo que va a ser la ciudad, el esfuerzo financiero de la ciudad, se van a invertir 1,6 billones de pesos, de aquí al año 2024, para que todos los caleños tengan un buen servicio de acueducto y alcantarillado. Para que también el agua que está vertiendo al río cauca sea cada vez más limpia, para que no haya interrupciones en el servicio de agua cada vez que llueve. 
Esa suma, 1,6 billones, es una suma que ninguna otra ciudad está invirtiendo en un servicio tan fundamental para la calidad de vida de los ciudadanos. Eso es muy importante. 
Hay otro frente, el frente de las telecomunicaciones. Yo tengo que ser muy franco y hacerles una recomendación: ya la Empresa pasa a manos de los caleños, y cuando digo a manos de los caleños, es de todos los caleños. 
Esta Empresa no es de la Alcaldía, esta Empresa no es del Concejo, esta Empresa no es de los trabajadores, esta Empresa es de todos los caleños. Y todos los colegios tienen que vigilar que la Empresa se administre bien. 
Me gusta muchos escuchar que van a poner en marcha un código de Buen Gobierno. Es bien importante que todos los caleños estén vigilantes que ese código, no solamente se ponga en marcha, sino que se aplique, se ejecute, porque no podemos permitir que la Empresa se desvíe de sus propuestas fundamentales, de su sostenibilidad financiera, de su búsqueda de la excelencia. 
Y en ese orden de ideas, el frente de las telecomunicaciones, hay que tener mucho cuidado para que en ese frente se tomen las decisiones correctas. El mundo está cambiando a una velocidad que a muchos de nosotros nos queda difícil asimilarla. 
A mí me dijeron hace algunos años en un laboratorio de investigación en los Estados Unidos. Me dijeron: ‘Pónganse a pensar lo siguiente; el 90 por ciento de la tecnología que usted va a utilizar en 15 años, todavía no se ha inventado, cuando entienda eso, usted va a entender la rapidez por la cual está cambiando el mundo y está cambiando la tecnología’, y si hay un frente dónde eso está cambiando, es el frente de las telecomunicaciones”. 
Y aquí, esa regla de oro, ese refrán popular que dice: ‘Camarón que se duerme se lo lleva la corriente’, sí que se aplica. Aquí hay que tomar decisiones audaces, parque ese frente de las telecomunicaciones, que tienen un futuro muy importante, la Empresa también pueda, en cierta forma, beneficiarse. 
Si no hacen nada en ese frente, se los digo de corazón, es perjudicar a la Empresa, a toda la Empresa, a lo que está haciendo en materia de agua, a lo que está haciendo en materia de energía, porque acabará subsionando todo lo bueno que está haciendo en otros frentes, si en el tema de las telecomunicaciones no toman medidas audaces. 
Aquí está esa Empresa y me encanta entregársela, en este mento a los caleños, a una administración, doctor Emiro, con la que he trabajado en una forma muy coordinada. 
Yo no tengo,sino palabras de agradecimiento con el alcalde Rodrigo Guerrero y con Cali y con el Valle, por el apoyo que me han venido ofreciendo; con todos los representantes, con todos los senadores. 
Los resultados que hemos estado viendo a lo largo y ancho del país, en materia social, en materia económica, en nuestro propósito de hacer de Colombia un país más justo, un país más moderno, un país más seguro. Ahí el Valle del Cauca, Cali ha jugado un papel determinante. 
Acabamos una legislatura que no tiene comparación en la historia del país, presidida por un vallecaucano. Una legislación que continuará dándonos los elementos necesarios para seguir luchando contra la pobreza. 
Cuando decimos que somos el país que más hemos reducido la pobreza con Ecuador, de todo América Latina, eso es un logro ya conseguido. Pero tenemos que preservar porque todavía hay demasiados pobres en Colombia. 
Cuando decimos que hemos logrado reducir por primera vez, por primera vez, las desigualdades en este país, en estos últimos dos años, solamente nos ganó Ecuador en toda América Latina, eso es un motivo de orgullo. Pero tenemos que continuar, porque las desigualdades son todavía demasiado protuberantes. 
Cuando decimos que Colombia ha sido el país de América Latina que más empleo ha generado. Hemos creado igual número de empleos que Brasil, pero Brasil tiene cuatro veces más población que Colombia. Es un logro muy importante, pero todavía tenemos más de dos millones 200 mil colombianos buscando empleo y no lo encuentran. 
Pero esos avances son producto de que hemos logrado trabajar unidos. La Unidad Nacional está dando frutos. Cuando los países se polarizan, cuando los países se dividen entran en crisis. Las divisiones estancan. Por eso mi obsesión por mantener unido al país. Por eso mi obsesión con invitar a todos los extremos a que se unan a este gran centro en búsqueda de los objetivos que más le convienen a la nación colombiana, en búsqueda de la paz que estamos todos anhelando después de 50 años de conflicto. 
Yo le agradezco, Alcalde Rodrigo Guerrero, usted que ha sido un luchador por la paz desde hace mucho tiempo, ese apoyo tiempo permanente que usted me ha ofrecido en ese frente. Ahí vamos avanzando, ahí vamos avanzando, con todo el vigor, con toda la disciplina. Convencidos de que ese anhelo lo tenemos que hacer una realidad. Pero también conscientes de nuestras limitaciones. 
Hay que mantener siempre una sintonía con el pueblo, porque al fin y al cabo es el pueblo el que va a decidir en última instancia, si llegamos a unos acuerdos en La Habana, si esos acuerdos son o no aceptables. 
Y por eso tenemos siempre que tener en cuenta la voz del pueblo. ¿Hasta qué punto estamos decididos a sacrificar algo de justicia en aras de la paz? ¿Hasta qué punto estamos dedicados a reconciliarnos, y estamos preparados para perdonar? ¿Hasta qué punto estamos dispuestos a hacer un gran esfuerzo para volcar todas nuestras energías hacia el campo, donde está concentrada la pobreza y la desigualdad? 
Todas esas decisiones, son decisiones que en el fondo el pueblo colombiano tiene que tomar. Nosotros, los presidentes y los gobernantes somos solamente unos instrumentos de la voluntad de los pueblos que nos han puesto en estas posiciones a representarlos, a interpretarlos. Y yo estoy interpretando hoy al pueblo colombiano en la búsqueda de la paz. Pero cuando el pueblo colombiano me diga ‘se están extralimitando’, entonces escucharé. 
Por ahora ¡Perseverar!, es la consigna. Les he dicho a nuestra Fuerzas Militares, ‘perseveren en la búsqueda de la seguridad’. Y les he dicho a los negociadores, ‘perseveren en la búsqueda de la paz’. ¡No son excluyentes! ¡No son excluyentes! 
Y en eso de la seguridad, sabemos que allá hay unos retos enormes. Está evolucionando, la delincuencia cada vez es más. Más creativa. Nuestra Fuerza Pública tiene que estar siempre a la vanguardia, no a la retaguardia. 
General Castañeda, yo quiero felicitar a la Policía, porque ya están capturados los responsables del asesinato del agente de la DEA. Ya están a buen recaudo. Y eso es un logro importante. Pero al mismo tiempo le digo lo siguiente, y se lo voy a decir al General León ahora que me voy a reunir con él para analizar la situación de seguridad de Cali, que me preocupa; le digo: tengan la misma efectividad con los asesinatos de los colombianos, cuando les hacen el paseo millonario, y alguno sale asesinado, tenga la misma efectividad con los asesinatos de los colombianos. Ahí también hay que perseverar. 
Pero volviendo a la razón de este evento. Una razón que a todos nos pone contentos, es la entrega a los caleños de lo que es de los caleños. De estas empresas públicas. Cuídenlas, cuídenlas que son de ustedes. Cuídenlas que su calidad de vida depende del adecuado funcionamiento de estas empresas. 
Tendrán, y continuarán teniendo todo el apoyo de este Gobierno. Y usted sabe Alcalde y usted sabe Gobernador (Ubeimar Delgado) que en materia de recursos, creo que nunca, ningún gobierno le había dado tanto apoyo a Cali y al Valle del Cauca, como le ha dado este gobierno en estos dos años y medio. Y ustedes seguirán teniendo todo el respaldo del Gobierno Nacional, todo lo que esté a nuestro alcance. 
El Valle del Cauca, Cali, todo el Pacífico colombiano está despegando hacia un nuevo amanecer. Por eso comenzaba estas palabras diciendo: ‘Cali está resurgiendo’ y uno lo nota. Viene uno y se da cuenta que Cali está cambiando hacia lo positivo. Hay que continuar, hay que perseverar. Cuenten con mi apoyo y procedamos a firmar el acta de la entrega oficial. 
Quiero por ultimo hacerle un reconocimiento al doctor César Gonzáles, Superintendente de Servicios Públicos. Él dedicó mucho tiempo a esta negociación. Gracias Doctor Gonzáles, usted ha sido un buen funcionario, y a nombre de todos los colombianos le agradezco su trabajo en la Superintendencia. 
Tenemos unas obligaciones de género, que nos obligan a hacer unos cambios en la Superintendencia, para darle, y con razón, más espacio a las mujeres, y ahí vamos a nombrar a una mujer. Pero usted puede decir que hizo bien su misión. Y este Presidente a nombre de los colombianos, le agradece porque usted supo manejar esas empresas públicas con tino, con honestidad. 
Hizo algo que es bien, bien importante en cualquier política pública, se dedicó a la prevención. Usted lo que hizo fue prevenir problemas para no tener que intervenir. Y esa es una labor que no se ve, pero que al ver los resultados si son muy positivos. De manera que muchas gracias doctor César Gonzáles. 
Finalmente, quiero invitarlos a proceder a la entrega oficial de estas empresas a los caleños, y decirles que muy complacido con ustedes por haber asistido a este acto, que creo que es muy importante para Cali, para el futuro de Cali y para el futuro de todos nosotros. 
Muchas gracias. 
