Cartagena, 7 dic (SIG). Siempre que vengo a esta Escuela, mí alma máter, siempre que estoy en este campo de paradas, siento la misma nostalgia, siento esa palabra tan linda en portugués. Se dice saudade.
¿Por qué siento esa nostalgia? Por los años tan maravillosos que pasé aquí en esta escuela, por lo que me enseñaron, por lo que me quedó por el resto de la vida. Fue hace más de 40 años.
Sin embargo lo que aquí aprendí quedó incrustado en mi alma y en mi corazón. Desde marchar al son de Lilli Marleen hasta el amor por esta institución, por la Armada Nacional y por mi Patria.
Los principios, los valores que todos los miembros de nuestras Fuerzas Armadas aprenden en sus escuelas de formación. Esos principios que nos deben guiar, bien sea como oficiales o como ciudadanos por el resto de nuestras vidas.
Aquí me enseñaron que no importa caer, lo importante es saberse levantar y seguir adelante. Es una enseñanza que la he aplicado durante toda mi vida, y me ha servido y en qué forma, me ha servido en mi vida pública.
Recuerdo cuando me tocó afrontar como Ministro de Hacienda la peor crisis económica que haya vivido este país en los últimos 80 años. Los periodistas me preguntaban ¿usted qué puede ofrecerle al pueblo colombiano en el corto plazo?
Y les dije con toda franqueza, solamente sudor y lágrimas, porque van a ser tiempos difíciles. Pero son tiempos difíciles que si tomamos las decisiones correctas, después nos traerán prosperidad.
Y afortunadamente, así ha sido. Las decisiones que se tomaron entonces es lo que tienen hoy a nuestra economía colocada en unos niveles más prósperos de toda su historia.
Así mismo, me tocó afrontar desde el 7 de agosto, el día que me posesioné, el peor desastre natural que ha sufrido el país en toda su historia. Esa ola invernal que produjo más de 3 millones de damnificados.
Sin embargo les dije a mis compatriotas: no desfallezcan, vamos todos unidos a salir a delante. Muchos de ustedes, la mayoría espero, podemos quedar mejor de lo que estábamos antes.
Porque aquí también en esta Escuela aprendí a que las crisis, a que los problemas los podemos convertir en oportunidades. Y esa ola invernal la convertimos en una oportunidad en muchos aspectos. Hoy va uno a muchos municipios del país y ve por ejemplo las escuelas restauradas, son escuelas que están en mucho mejores condiciones de lo que estaban antes de la ola invernal, muchas de las obras que se han hecho.
Además nos enseñó también a prepararnos mejor preparar mejor para desastres o infortunios naturales hacia el futuro.
El fallo de la CIJ
Pues bien, tuvimos otro golpe con el fallo de al Corte Internacional de Justicia de La Haya, un golpe que nos dolió en el fondo del corazón, que nos mantiene todavía adoloridos, nos mantiene desconcertados.
Pero tengan la seguridad de que de ésta también vamos a salir adelante. Sabemos perfectamente qué es lo que tenemos que hacer.
Yo he dicho claramente que ese fallo no se aplicará hasta tanto todos los derechos vulnerados de los colombianos sean restituidos y garantizados hacia le futuro.
Eso les dije yo a los habitantes de San Andrés y Providencia esta misma semana, donde volví por segunda vez después de proferido el fallo.
Les hice una promesa, la misma promesa que les hice a muchos colombianos cuando afrontamos la ola invernal: no se preocupen, ustedes van a quedar mejor de lo que estábamos antes del fallo. Y así será.
¿Cómo vamos a restituir esos derechos?
Por medio de todos los caminos o los mecanismos que están a nuestra disposición; bien sea en conversaciones directas con Nicaragua, bien sea a través de los recursos que la propia Corte Internacional ofrece para la revisión o interpretación de sus fallos, bien sea por otras vías diplomáticas que tengamos a nuestra disposición.
Por eso quiero darles ese parte de tranquilidad nuevamente a los colombianos como se lo di a los sanandresanos. Aquí no vamos a aplicar este fallo hasta tanto los derechos vulnerados sean restituidos y garantizados hacia el futuro.
Esa enseñanza que recibí en esta Escuela la seguiremos aplicando en todas las situaciones difíciles. Toda situación difícil hay que afrontarla con decisión, con contundencia para aprovecharla y salir adelante. Eso es lo que hará que este país siga progresando.
Buen momento de Colombia y de la Armada
Estamos aquí nuevamente en una ceremonia de gran simbolismo y en un momento muy especial de nuestra historia, de la historia de Colombia y de la historia de esta Fuerza, la Armada Nacional.
Estamos graduando a 37 tenientes de corbeta y 24 subtenientes de Infantería de Marina. Son 61 nuevos oficiales que ingresan como oficiales de la Armada Nacional. Es un gran honor ser oficial de cualquiera de nuestras Fuerzas, es un gran honor.
61 nuevos oficiales de nuestra Armada Nacional. Les deseo los mejores éxitos. Ingresan ustedes a ese grupo privilegiado de oficiales de esta gran fuerza. A ustedes y a sus familias que están aquí presentes, mis más sinceras felicitaciones.
Hacen ustedes una carrera en la Armada Nacional que se encuentra en su mejor momento. Creo que lo dije cuando estábamos recibiendo el Buque Gloria de su crucero este año, hace unos días. La Armada Nacional nunca había visto un momento tan importante como el que hoy tiene. Por su capital humano, por las capacidades que hoy tiene en sus buques renovados, en sus submarinos, las capacidades de inteligencia, todo lo que se ha venido invirtiendo en sus instalaciones, en todas sus operaciones que hacen, bien sea de la propia Armada o la Infantería de Marina.
En todos los rincones donde están, están mucho mejor equipados, y por eso también están dando mejores resultados.
Resultados de FFAA
Cuando hablamos de resultados de nuestra Fuerza Pública, cuando hablamos de resultados de nuestras Fuerzas Armadas, hablamos de los golpes más contundentes que se le han dado a la guerrilla, bien sea a las Farc o al Eln, en su historia. Hablamos de un grupo de cabecillas capturados o dados de baja sin precedentes. Solamente este año 25.
Hablamos de número de capturados, miembros de esas organizaciones, más de dos mil. Hablamos de capturados 2 mil 496 de las Farc y 371 del Eln, 48.5 por ciento más que el año pasado, 57 por ciento más de los miembros del Eln capturados.
Mucho más abatidos de las Farc, 338. Mucho más abatidos del Eln, 147 más.
Se han desmovilizado más de mil.
¿Y porqué se desmovilizan?
Porque pierden la esperanza, porque ven que no tienen futuro. Así nos lo dicen todos los desmovilizados.
Y con un agregado muy importante. Aquí mucha gente ha dicho que las Fuerzas Militares, que las Fuerzas Armadas, que la Policía, no están luchando con la contundencia que se debe.
Eso es una falacia. Están todos luchando con toda la contundencia y con toda la efectividad y también están protegiendo mejor.
Tenemos 18 por ciento menos miembros de nuestras Fuerzas Armadas, nuestras Fuerzas Militares, asesinados por el terrorismo, por la guerrilla, que el año pasado.
O sea más capturados, más desmovilizados, más abatidos del enemigo, y menos bajas por parte nuestra. Si esto no es un buen resultado que me digan qué es un buen resultado.
Creemos que en la inmensa mayoría de los municipios de Colombia hoy no se ha presentado ni un solo hecho de terrorismo, aunque sabemos que en algunas zonas continúa. Y ahí estamos presentes metiéndonos en las madrigueras para que ese terrorismo cese de una vez por todas.
La Fuerza Pública está dando golpes en todos los frentes. En la lucha contra las bandas criminales, en la lucha contra el narcotráfico, en el volumen de droga incautada; no tiene también precedentes en el pasado reciente. El número de toneladas incautadas por la Fuerza Pública ha sido el nivel más alto en muchísimos años.
Tenemos además otros indicadores que muestran cómo la criminalidad en muchas ciudades ha venido descendiendo. La tasa de homicidios a novel nacional la tenemos en la más baja en los últimos 30 años y sigue bajando. El número de secuestros, el más bajo en muchísimos años. Y sigue bajando.
Aquí en Cartagena tenemos unos buenos indicadores: disminución del 20 en el homicidio de sicariato, disminución del 21 por ciento en hurto a automotores, disminución del 41 por ciento en hurto a establecimientos comerciales, disminución del 59 por ciento en hurto a residencias.
Se aumentó en un 15 por ciento en el departamento el número de capturas de delincuentes. Se aumentó el 24 por ciento el número de extorsionistas en Cartagena. Se aumentó en un 10 por ciento el número de capturas por homicidios.
O sea que todas partes la Fuerza Pública está haciendo su labor. Sabemos que hay problemas, no los escondemos. Muchas veces cuando uno descabeza a un cabecilla de cualquier organización de éstas, se generan peleas dentro de los propios miembros de esas organizaciones y aumenta el número de homicidios. También aumenta el número de extorsiones porque dejan de tener sus fuentes de financiación. Eso está sucediendo en muchas regiones.
Pero hay que perseverar hasta ir desarticulando una por una cada una de esas bandas, cada una de esas organizaciones.
La orden que le he dado al Ministro es no bajar la guardia un solo milímetro: mantener la contundencia, perseverar. Perseverar y perseverar. Porque así es como vamos a seguir avanzando en materia de seguridad.
Ascensos y nuevos oficiales
Hoy hemos ascendido a tres oficiales. Al contralmirante Roberto Sáchica lo ascendimos a vicealmirante y al capitán de navío Jorge Enrique Carreño y al capitán de navío Enrique Ramírez los ascendimos a contralmirantes. Muchas felicitaciones a los tres.
Al contralmirante Sáchica ayer tuve el honor en Bogotá de entregarle el Premio Portafolio por la labor que ha hecho Cotecmar.
Me dio especial satisfacción, porque cuando estaba yo de Ministro de Defensa le pusimos una inyección a Cotecmar para que adelantara una serie de trabajos y hoy el país le está reconociendo ese trabajo a Cotecmar y a la Armada Nacional.
Repito, me dio mucha satisfacción ayer por la noche entregarle el Premio Portafolio a Cotecmar.
La mejor escuela naval en la región
Al contralmirante Enrique Carreño le digo que le va a corresponder como Director de esta Escuela una oportunidad de oro.
Me he propuesto, como lo he dicho aquí mismo y como ya esta en marcha, que antes de que termine mi gobierno, esta Escuela Naval Almirante Padilla se convierta en la mejor escuela naval de toda América Latina.
Ya tenemos asignado un presupuesto superior a 100 mil millones de pesos y queremos que esta Escuela mejore en todos sus frentes, no solo en su infraestructura física.
Ya vemos aquí como inauguró hace un par de semanas un nuevo gimnasio. Espero, contralmirante, que eso ayude al desempeño de los cadetes en los próximos juegos Interescuelas, donde todavía no me han cumplido con el número de medallas de oro.
Pero tiene usted, contralmirante Carreño, una gran oportunidad.
Y sé que usted tiene las capacidades, junto con todo el resto de la Armada y las personas que van a intervenir, para que dejemos esta Escuela en la mejor posición posible.
Importancia de la Inteligencia
También al contralmirante Jorge Enrique Ramírez, decirle usted se encargará de algo que personalmente le he dado una gran importancia, porque ha hecho la diferencia en la contundencia de nuestras Fuerzas Armadas en la lucha contra el enemigo en los últimos años, como es la Inteligencia.
Fue gracias a unas reformas que hicimos en la Inteligencia, cuando pusimos a todas las Fuerzas a usar más la Inteligencia, ahí fue cuando comenzamos as dar los golpes más contundentes que le hemos dado al enemigo, a las Farc, al Eln, al terrorismo.
La Inteligencia, gracias entre otras cosas al avance de la tecnología, se está convirtiendo en todas partes en un elemento fundamental en la defensa de cualquier país, en la operación de cualquier Fuerza.
Por eso, contralmirante Ramírez, usted también tiene una gran responsabilidad.
Oficiales extranjeros
Quiero felicitar muy especialmente al guardiamarina Juan Luis González, primer puesto de esta promoción. Es la primera vez, tal vez en la historia —no recuerdo- que un cadete que no es colombiano que viene de la República Dominicana en este caso, obtiene el primer puesto.
Este primer puesto que es una demostración de una serie de virtudes y habilidades de cualquier cadete cuando obtiene esa medalla que le acabamos de colocar al teniente Juan Luis González.
También quiero felicitar a otro dominicano, Noel Pérez, teniente de Infantería de Marina, porque fue uno de los tres alumnos distinguidos de este semestre. Dos dominicanos que honran a su patria, una patria querida por nosotros y también nos honran a nosotros con su presencia y con su desempeño.
Estas medallas, el uno distinguido de primer puesto, son medallas que ustedes van a guardar toda la vida.
A mí la vida me ha dado muchos honores, como Presidente de la República, como Jefe de Estado, he recibido condecoraciones de todo tipo, las más altas. Pero les confieso que la medalla que yo tengo al lado la Cruz de Boyacá, y de todas las medallas que me han dado y que más aprecio, fue esa medalla que aquí me entregaron como alumno distinguido, como primer puesto.
¿Por qué? Porque sin duda alguna fue la medalla que más luché. Esa sí me costó sudor, me costó mucho trabajo. Por eso la guardo con gran satisfacción. Guárdenla ustedes también con esa misma satisfacción, porque significa mucho. Los felicito de todo corazón.
Hoy entonces, estamos graduando a 61 nuevos oficiales que inician esa gran carrera en la Armada Nacional.
Les decía que vivimos un momento muy especial, porque gracias a la labor de nuestras Fuerzas Armadas este país pasa por un buen momento.
A pesar de los reveses, a pesar de las dificultades, Colombia está saliendo, está reluciendo como una democracia efectiva, como una democracia decente, como una democracia que produce resultados.
Hoy mismo nos quitaron de la lista negra como violadores de los derechos humanos donde estábamos hace 11 años. Un esfuerzo que el Gobierno ha hecho en estos últimos años para salir de esa lista.
Me preguntaban los periodistas ¿y eso qué significa? Significa que Colombia cada vez más es respetable y respetada. Que cada vez más el mundo entero nos mira con admiración. Que cada vez más los países nos están quitando las visas para llegar a visitar a esos países.
Que cada vez más tenemos relevancia, peso específico, en las discusiones internacionales. Que cada vez más estamos dando resultados aquí internamente en materia económica, en materia social. Y eso es un activo muy importante.
Así como el respeto por los derechos humanos que a la Fuerza Pública es lo que les da la verdadera legitimidad, la decencia de un gobierno, el buen proceder de un Estado, es también lo que le da legitimidad y respetabilidad interna y externamente.
Ustedes, apreciados subtenientes y tenientes de corbeta, tengan siempre en mente esos principios y esos valores que aquí en esta escuela aprendieron.
Los oficiales, estos subguardiamarinas cuando estaban enseñándoles a ustedes de cadetes, si ustedes siguen esos principios les va a ir bien en la vida; bien como oficiales, bien como ciudadanos.
Por eso siempre repito con tanta alegría y con tanta convicción esa última estrofa del Himno de la Armada: ' por eso canto cuando navego, poco me importa la tempestad. Siempre me alumbran mis dos luceros, el de mi Patria y el de mi hogar'.
Muchas gracias.
