Bogotá, 4 jun (SIG). “Dos nombramientos muy importantes: 
Iba a hacer referencia primero a Nigeria Rentería. Este es un puesto que yo le asigno una gran importancia por los compromisos que tengo yo como Presidente, que tiene mi Gobierno con el desarrollo social, con la política de eliminar de nuestro país cualquier tipo de discriminación, de hacer de nuestro país un país más justo y esa posición de Alta Consejera para la Equidad de la Mujer, que trabaja directamente con el Presidente, pues le hemos dado una gran importancia. 
Aquí está Cristina Plazas que es hoy mi Secretaria Privada. Ella estuvo conmigo en la campaña desde el principio y le asigné esa posición por la importancia que tenía y logramos realmente dar pasos importantísimos. Se hizo un Conpes destinado a generar equidad frente a la mujer, un Conpes donde se hicieron compromisos, inclusive financieros, muy, muy importantes, y donde se estableció como una especie de hoja de ruta. 
Ahora el gran desafío nuestro es que eso se lleve a cabo. 
Muchas veces las leyes se quedan en eso, en leyes, pero no se cumplen, no tienen los resultados que uno quisiera que tuvieran y en este caso yo no quiero que suceda eso. Todo lo contrario, en el caso de la equidad de la mujer, como en el caso de otras leyes que hemos hecho aprobar en el Congreso de gran contenido social, por ejemplo, las leyes que penalizan la discriminación, es una ley que para mí es un paso importantísimo en la legislación de nuestro país. 
Pero no solamente necesitamos leyes, sino también cambios de actitud, cambios de cultura y eso se produce con perseverancia, con trabajo paciente y con las virtudes y las cualidades que usted tiene Nigeria. 
Yo me he estudiado su carrera, he estudiado su trayectoria y la verdad que no es solamente mi opinión, la opinión de todos sus compañeros, ahora de su Palacio, y es que usted es la persona ideal para ocupar ese puesto, no por mujer ni por afrodescendiente, sino por las cualidades que tiene y lo que ha demostrado en las diferentes posiciones que ha ocupado la última con el Bienestar Familiar. No crea que yo no hice mis averiguaciones y siempre aparecía usted con cinco en conducta en todo sentido. 
De manera que va a ser para mí un privilegio trabajar al lado suyo aquí en el Palacio, haciendo una labor muy importante, muy bonita para Colombia, para la mujer colombiana y tendrá usted todo mi respaldo, todo, el que necesite para que a usted le vaya bien, porque si a usted le va bien le va bien a todas las mujeres de Colombia y por consiguiente le va bien a nuestro país. 
En cuanto a Luis Felipe Henao. 
Luis Felipe pues es el arquitecto de buena parte de lo que hemos hecho en esa locomotora de la vivienda. Él viene desde el Gobierno anterior, ha sido Viceministro varias veces, de Vivienda dos veces, y conoce este sector como poca gente en el país. Ahí no podíamos tener una solución de continuidad, esa locomotora no podía frenarse y por eso nadie mejor, mejor preparado, para continuar la labor que hizo el doctor Germán Vargas, que usted doctor Luis Felipe. 
Yo lo he visto trabajando, sé que conoce los detalles de la cartera que usted está asumiendo, una cartera de gran importancia, porque también el aspecto de la vivienda tiene un gran contenido social, sobre todo los programas en donde estamos dándole a miles de miles de familias la oportunidad de tener una casa propia, cuando nunca se habían imaginado que eso fuese posible, las 100 mil viviendas que ya se están construyendo, las otras 100 mil que les vamos a dar, que ya está en marcha entre las personas que van a ganar entre uno y dos salarios mínimos. 
El programa que tenemos para estimular la compra de vivienda de lo que hemos llamado la clase media; vivienda entre 80 y 200 millones con unas facilidades y unas condiciones que el país nunca se había imaginado que podría ser posible: tener vivienda con créditos por debajo del 7 por ciento, en algunos casos por debajo del 6 por ciento, en un esfuerzo que hicimos en el Gobierno Nacional porque tenemos un elemento de subsidio importante, 2 y medio puntos de subsidio, y le hemos invertido a ese programa solamente 430 mil millones de pesos. 
Un esfuerzo que ha hecho el sector financiero, eso es algo que realmente es digno de un país moderno, de un país serio, con tasas de interés de ese tipo el estímulo a la demanda por vivienda va a ser muy importante, en efecto ya lo estamos viendo. 
Ya estamos viendo cómo se ha disparado la demanda por ese crédito y en general la locomotora seguirá su recorrido a toda máquina espero, porque la vivienda no solamente la parte social sino todo lo que la vivienda trae consigo en su construcción: jalonando 32 industrias, jalonando el crecimiento del país. 
Y vamos a lograr con su trabajo esa meta que mucha gente nos había dicho desde el principio que era imposible de lograr, que es construir un millón de viviendas en el cuatrienio, como vamos las vamos a construir, vamos a cumplir la meta y eso pues será un motivo de inmensa satisfacción para el Gobierno, para usted y para las miles de personas que se van a beneficiar de las viviendas y los millones de personas que además van a conseguir trabajo por el ritmo de esa locomotora. 
De manera que también usted está cumpliendo un papel fundamental en el Gobierno, sé que tiene una magnífica relación con los constructores, con todos los que de una u otra forma tienen que ver con esta locomotora. 
Y tiene también otro aspecto muy importante y es el tema de aguas. 
El significado que tiene para el desarrollo social del país, lo que estamos haciendo en materias de aguas, las inversiones, 3.4 billones de pesos, y estamos llegando a 2.4 millones de personas, por primera vez con agua potable o sistemas de acueducto o alcantarillado, eso también tiene un gran significado social. 
Esta mañana estaba aquí el Presidente Lula, de Brasil, yo le decía: que hace año y medio que vino el Presidente, algo me preguntó jocosamente, que yo qué quería ser cuando grande y yo respondí que yo quería ser como el Presidente Lula; y él se sorprendió y dijo: por qué. Le dije porque yo quiero que al término de mi Gobierno poder decir que tengo los resultados sociales que logró el Presidente Lula en Brasil. 
Y hoy fuimos a un evento, muy bonito, donde los diferentes programas sociales se lo explicamos, los o las beneficiarias de los programas se pararon a explicarle al Presidente Lula y fue muy estimulante y muy emocionante cuando dijo que lo que estábamos haciendo era realmente lo que había que hacer y que los indicadores que hemos logrado y los resultados que hemos obtenido, son resultados que a la postre van a ser parecidos a los que tuvo Brasil en su mejor momento. 
Eso, en la parte de vivienda y de agua, tiene muchísimo que ver, porque en la medida en que uno vaya satisfaciendo esas necesidades, va sacando gente de la pobreza, va sacando gente de la pobreza extrema y vamos construyendo un país más justo que es lo que yo quiero hacer y que este Gobierno pueda ser recordado por eso, por haber entregado un país más justo y usted tiene ahí una gran responsabilidad. 
Y finalmente, ya que estamos en posesiones, nombramientos, quiero hacer un anunció, el nuevo Secretario General de la Presidencia será el doctor Aurelio Iragorri Valencia, le he pedido que asuma la posición que el doctor Juan Mesa ha venido ocupando con tanta destreza y con tanta lealtad. 
Le he pedido al doctor Mesa que no se me vaya antes de terminar la legislatura, los señores senadores y representantes aquí, por favor ayuden a que termine esa legislatura en buena forma, para que el doctor Mesa pueda irse tranquilo a sus nuevas responsabilidades que van a tener mucho que ver con este Gobierno, porque se va a salir del sector público, pero se va a defender las políticas del Gobierno que él ha ayudado a construir con tanta pasión y con tanta certeza. 
De manera que muchas gracias doctor Juan por su labor, no es una despedida todavía porque le estoy dando unos días de trabajo pero quería hacer el anuncio del doctor Aurelio Iragorri, quien es una persona que ha estado también conmigo desde la campaña. 
Está en estos momentos como Alto Consejero para Asuntos Políticos. El país lo conoce, el Congreso lo conoce, los alcaldes lo conocen, los gobernadores lo conocen y es una persona que tiene todas las cualidades para ocupar una posición tan importante para el Gobierno como es la Secretaria General de la Presidencia. 
Muchas gracias”.
