Cali, 25 jun (SIG). “Buenas tardes. Lo primero que tengo que decir es celebrar el triunfo de nuestro equipo de la sub 20 allá en Turquía, haberle ganado al país anfitrión, haber obtenido tres puntos que nos permiten tener expectativas de seguir avanzando para volver a obtener ese triunfo, ese trofeo que hemos obtenido en el pasado en este deporte que nos une tanto a los colombianos. 
En segundo lugar, referirme a la seguridad, la seguridad aquí en Cali, la seguridad en el país en general. 
Tuvimos una reunión de seguridad, no es un consejo de seguridad, una reunión para discutir con el señor gobernador (Ubeimar Delgado), con el señor alcalde (Rodrigo Guerrero), con los comandantes regionales, al frente del señor Comandante General de la Fuerzas Armadas (general Alejandro Navas), que está de esto encargado, y del señor Director General de la Policía (general José Roberto León Riaño), con el Director Seccional de Fiscalía, el CTI, y otros funcionarios que tienen que ver con el tema de seguridad. 
En términos generales, el tema de seguridad sigue avanzando. 
En el departamento (Valle del Cauca) los indicadores que estuvimos revisando, uno a uno, son casi todos positivos. En el caso de Cali hay alguna serie de preocupaciones por indicadores que no son positivos, sino negativos. 
Bajaron los hurtos a residencia, bajaron los hurtos a vehículos, bajaron los hurtos de motocicletas. Pero subieron los hurtos a personas, y subió la extorsión. Me reportan que el Plan Semáforo que pusimos en marcha en el último Consejo de Seguridad si ha tenido unos resultados muy positivos, las denuncias sobre esa modalidad de delito han disminuido en un 40 por ciento. Pero analizamos con más tranquilidad, y con más precisión los problemas de seguridad en general, en Cali. 
Aquí en la encuesta de victimización muestra unos resultados interesantes. De cada 100 caleños que dicen haber sido víctimas de algún tipo de delito, 81 no denunció. Eso es muy alto. Y eso ¿qué significa? Que debemos pedirles a los caleños que denuncien. Si quieren que la Fuerza Pública sea más efectiva, es absolutamente indispensable que los ciudadanos denuncien los delitos. 
Si están siendo extorsionados, si fueron objeto de algún robo, que denuncien para poder ser efectivos. Entendemos que a veces hay dificultades en denunciar, hay dificultades o miedo en denunciar, y por eso se están poniendo en marcha diferentes modalidades para poder denunciar más fácilmente. 
Se está discutiendo en una serie de mesas de trabajo la posibilidad de denunciar a través de los medios electrónicos. Existe la denuncia, en el caso de extorsión, no formal; es decir, donde el que está denunciando no tiene que identificarse en un juicio o en una situación de enfrentarlo con el extorsionista. Y eso ha dado muy buenos resultados en los casos donde se recibe la colaboración pero no hay que identificar al denunciante. 
También hay que hacer mucha pedagogía, qué tipo de denuncia y cómo se debe denunciar. 
Hay entre los encuestados una preocupación especial y es el hurto a personas, y eso tiene que ver con los celulares. Básicamente, los celulares se han convertido en un dolor de cabeza. No solamente aquí en Colombia, en el mundo entero. 
Hoy en día el delito más frecuente es el hurto a celulares y ahí estamos haciendo todo un esfuerzo para ver cómo podemos ser más efectivos. No solamente arrestando a los ladrones de celulares, sino ir detrás de las organizaciones que están controlando los robos de celulares. 
Son organizaciones que tienen inclusive tentáculos internacionales, todo lo que hemos logrado nos indica que estos organizaciones inclusive se llevan los celulares a otros sitios , tienen una capacidad importante de movilizar cantidades de celulares, eso también significa que son organizaciones que tienen algún tipo de músculo y por eso estamos concentrados en ir detrás de ese tipo de organizaciones. 
Desde el último Consejo de Seguridad aquí se ha avanzado, se ha avanzado en forma importante, habíamos identificado una serie de delincuentes que queríamos que fueran capturados y en efecto han sido capturados; la opinión pública los conoce: el ‘Negro’ Orlando, ‘Martín Bala’, ‘Guacamayo’, y un alias ‘Fabio’, que han hecho de esas bandas 77 capturas, 77 capturas de delincuentes que pertenecen a 12 bandas y de esas 77 capturas se explican 102 homicidios, o sea que la Fuerza Pública no se ha quedado quieta, sigue avanzando. 
Pero ahí analizamos también precisamente ese fenómeno: la Fuerza Pública avanza, la Fuerza pública captura, la Fuerza Pública es efectiva, sin embargo, la gente se siente todavía insegura, se siente con miedo, se siente que si sale a las calles algo les puede suceder y ahí es donde vamos a concentrar más los esfuerzos, para que la Fuerza Pública tenga mucha mejor comunicación y presencia en los diferentes sitios, ustedes ya conocen la estrategia de ir detrás de las ‘ollas’, una estrategia que ha dado bueno resultados. 
Tenemos que perseverar, estamos en la segunda fase, aquí en Cali y en las ciudades en donde hemos identificado esas ‘ollas’. 
Pero no solamente detrás de las ollas, en los supermercados, en los sitios donde está concentrado el delito de extorsión, ahí la Fuerza Pública tiene que hacer mucho más presencia, con la Fiscalía. 
Se discutió la posibilidad de tener más presencia de la Fiscalía que ha hecho un gran esfuerzo, el número de fiscales aquí en el Valle se ha aumentado en forma considerable, pero sabemos que se necesitan más. Ahí afortunadamente el Congreso de la República aprobó unas facultades al Presidente de la República para hacer la reingeniería a la Fiscalía y a la Defensoría, porque ahí también, la falta de defensores públicos es uno de los obstáculos para hacer más efectivos en la lucha contra el delito en general. 
También vamos a hablar con el Consejo Superior de la Judicatura para efecto de tener más presencia de los jueces. 
En este orden de ideas, mañana se va a celebrar una reunión tal vez sin precedentes, y se va a celebrar aquí en Cali. 
La Alta Consejería del Gobierno, de la Presidencia, para la Seguridad Ciudadana, junto con la ciudad de Cali, con el Banco Mundial, y la cooperación internacional, la Alta Consejera para Cooperación Internacional han convocado a más de 550 invitados y más de 50 expertos del mundo entero. ¿Con qué objeto?, de hacer una especie de conferencia taller, y analizar los casos exitosos en el mundo entero, de lucha contra la delincuencia en materia de seguridad ciudadana. 
Nosotros aquí en Colombia hemos desarrollado unas capacidades muy importantes en la lucha contra el secuestro, en la lucha contra el narcotráfico, en la lucha contra el terrorismo, contra la guerrilla; en la lucha contra la inseguridad ciudadana hay otros países y otras ciudades que han sido muy exitosos, y nosotros queremos aprender de esas lecciones, porque ese es tal vez uno de los principales retos hacia el futuro. 
En la medida en que avanzamos en la lucha contra los otros delitos, este de la seguridad ciudadana se vuelve cada vez más importante y más relevante. 
Y el propósito de la reunión de mañana, que es una reunión realmente importante, es precisamente compartir con los 24 alcaldes que están en el programa que puso en marcha la Alta Consejería, para hacer un parte de la política integral de seguridad ciudadana, traer también a los comandantes de las policías de las diferentes ciudades, los técnicos que tienen que ver con la seguridad, para intercambiar opiniones, experiencias y escuchar, repito, de más de 50 expertos, los casos exitosos en el mundo entero. 
Vienen alcaldes del resto de América Latina, de las islas del Caribe, muchos de esos alcaldes tienen los mismos problemas que tiene el acalde de Cali, que tiene el alcalde de Cartagena o de Bogotá o de cualquier ciudad en el país. Son muchas veces problemas comunes, problemas parecidos, las bandas criminales, la microextorsión, el microtráfico, el narcotráfico en general. Y desde el punto de vista de la seguridad ciudadana, nosotros queremos también aprender y adquirir las mejores prácticas. 
En eso está también nuestro Ministro de Defensa (Juan Carlos Pinzón) en Europa. Se está reuniendo con los directores de la policía y los ministros encargados de seguridad en Inglaterra, en Francia, en España, en Bélgica, para aprender de ellos las experiencias exitosas que han tenido en materia de seguridad ciudadana. Que repito, es el reto hoy número uno. 
La seguridad del ciudadano de a pie; que la mamá no esté preocupada porque su hijo va al colegio y de pronto lo roban, que si van a salir al parque que no se vayan a sentir con miedo de salir al parque porque los van a atracar, que no pueden dejar la casa sola porque se les entran los ladrones a la casa, que si saca el celular en el Transmilenio de pronto se lo roban. 
Ese es el tipo de seguridad donde debemos que concentrar cada vez más nuestros esfuerzos. Porque ahí no vamos a bajar la guardia un solo minuto, todo lo contrario, mañana es como dicen, un paso adicional en este esfuerzo grande que estamos haciendo con la Policía, con la Fuerza Pública, con las Fuerzas Militares, con los alcaldes, para darles cada vez más seguridad a los colombianos. 
Finalmente, repitiendo lo que dije esta mañana, ya no son cuatro sino cinco los capturados por el asesinato del agente de la DEA en Bogotá. Quiero felicitar a la Policía, me comuniqué con el Embajador de Estados Unidos (Michael McKinley) estaba muy complacido porque se resolvió este caso relativamente rápido, pero también le repetí al General León: ‘esta misma efectividad, que se tuvo con el agente de la DEA, la quiero con los asesinos de colombianos, cuando estén en cualquier situación’. . 
Ahí, lo que la Policía demostró es que tiene la capacidad y cuando hay voluntad se logran resultados, y esa voluntad tiene que estar 24 horas al día, 7 días a la semana, defendiendo la integridad y la seguridad de todos los colombianos. 
De manera que eso era lo que tenía para decir el día de hoy. 
Muy complacido también, repito, de haber podido entregarle esta mañana a Cali sus empresas públicas. 
Es una entrega que para mí tiene un gran significado, es un gesto de confianza en Cali, yo vuelvo y le repito a los caleños: ‘cuiden su Empresa, que de la calidad de esta Empresa depende la calidad de su vida; si hay una Empresa que funcione eficientemente, van a tener buenos servicios públicos, si dejan que intereses de todo tipo capturen la Empresa, son los caleños los que van sentir las consecuencias’. 
Nos anticipamos nueve días, porque yo había prometido que el 3 de julio, Día de la Independencia iba a ser la entrega, pero me complace haberla podido hacer 9 días antes. No voy a estar presente el 3 de julio porque precisamente otra ciudad me ha pedido el inmenso favor de acompañar a su Alcalde a abogar por la sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud para el año 2018, la ciudad de Medellín, y me voy a trasladar ese día a Lausanne, en Suiza, para abogar por la sede de Medellín. 
Ese día va a haber aquí el 3 de julio, un desfile militar y le dije al Alcalde que yo no iba a estar presente de cuerpo entero, de espíritu y corazón, pero sí va a estar mi hijo aquí marchando, porque me lo dijo hace un par de días, que lo llamaron al orden, en el sentido que tiene que comenzar a entrenar sus marchas para estar presente el 3 de julio aquí en Cali, celebrando la Independencia de Cali. 
Muchas gracias”. 
