San Vicente del Caguán, Caquetá, 20 feb (SIG). “Muy buenas tardes. Primero que todo, para reiterar lo complacidos que estamos todos de estar aquí en San Vicente del Caguán para varios eventos que creo que tienen una gran importancia. 
El primer evento, como ustedes ya lo han conocido, fue un evento muy simbólico, donde les entregamos títulos de propiedad a 342 familias no solamente de San Vicente del Caguán sino también de Cartagena del Chairá, La Uribe, La Macarena, esos cuatro municipios, en donde a través de ese procedimiento se está formalizando la propiedad a manos de los campesinos, que es donde debe estar la propiedad de nuestra tierra. 
Al mismo tiempo, con la Policía, con el Ejército, con el CTI, con el Supernotariado de Registro, con el Incoder, hemos venido identificando aquellos terrenos de los cuales, en este caso, el Estado ha sido despojado. Terrenos que eran baldíos o son baldíos y que pertenecen al Estado, ha sido esos terrenos usurpados por gente en forma ilegal. 
En este caso específico por el ‘Mono Jojoy’: cerca de 130 mil hectáreas que identificamos que estaban en manos de testaferros del ‘Mono Jojoy’, testaferros que van a ser judicializados, y esos terrenos los estamos recuperando para entregárselos eventualmente también a los campesinos. 
Junto con esos títulos, estamos también entregando créditos, proyectos productivos, subsidios de vivienda rural, para que esas familias que están siendo formalizadas y las futuras beneficiarias tengan todos los elementos suficientes para poder realizar y vivir dignamente. 
Ese evento le damos un gran simbolismo porque, precisamente hace once años, hoy hace once años, fue secuestrado el senador Gechem (Jorge Eduardo) y eso fue lo que precipitó que se acabara ese proceso que tanto dolor y tanta angustia trajo a toda esta zona de San Vicente del Caguán y a toda el área que se despejó hace once años. 
Hoy la situación es completamente distinta: al despojador lo estamos a su vez despojando, estamos recuperando todas esas áreas que han sido mal habidas, que han sido usurpadas de los campesinos o del Estado mismo, para ponerlas en producción en manos de los campesinos. 
Así mismo, realizamos un Consejo de Seguridad con varios de los alcaldes, con los señores comandantes, con el señor Ministro (de Defensa, Juan Carlos Pinzón), con el señor Personero y con los dos representantes a la Cámara por el departamento del Caquetá, que asistieron también esta mañana al evento que les mencioné. 
Ahí hicimos una radiografía, un análisis sobre la situación de inseguridad en este momento, cómo los diferentes operativos que se vienen adelantando han tenido resultados, algunos de los problemas, pudimos identificar problemas específicos que son comunes a casi todos los municipios. 
Para comenzar, el problema de la extorsión. La extorsión es tal vez el problema principal del departamento del Caquetá. Ahí el señor Director de la Policía va a tomar una serie de medidas, y los Gaulas, tanto de la Policía como del Ejército, van a tomar una serie de medidas específicas. 
Entre esas medidas, está el envío de unos equipos especializados a todos y cada uno de los municipios para combatir ese fenómeno, ese flagelo de la extorsión. 
Aquí quisiera mencionar lo siguiente: la extorsión se ha incrementado, y eso lo tenemos muy bien detectado, porque las finanzas de las Farc han sido afectadas, y en qué forma, y ellos mismos reconocen. 
Los desmovilizados que se han entregado en estos últimos días, en estas últimas semanas, reconocen que la situación financiera es cada vez más precaria, y que por eso han tenido que aumentar la extorsión y buscar otras fuentes de financiamiento. 
En ese orden de idead, quisiera pedirle a la población su colaboración, porque en la medida que la población colabore, este es un delito que muy fácilmente se combate cuando hay cooperación de la ciudadanía. Las denuncias que se han recibido en el departamento son muy pocas, las que se han recibido han sido resueltas exitosamente porque cuando, repito, hay colaboración, se resuelve con mucho éxito cualquiera de esas denuncias. 
Pero lo que hemos visto es que el porcentaje de denuncias frente a lo que percibimos que existe como fenómeno de la extorsión es muy pequeño, y por eso, si queremos arreglar el problema de las extorsiones, se requiere colaboración de la ciudadanía. 
Afortunadamente también estamos viendo que hay muchas organizaciones que ya están rechazando todas esas manifestaciones delincuenciales de las Farc, y por eso están cada vez más dispuestas a colaborar con la Fuerza Pública y así vamos a ir venciendo ese tipo de problemas. 
También se mencionó el fenómeno del reclutamiento de menores. Ese es un delito de lesa humanidad, y que las Farc entiendan perfectamente que es un delito de lesa humanidad, que nadie lo va a perdonar, y por eso, vamos a hacer también todos los esfuerzos para combatir y neutralizar ese fenómeno del reclutamiento de menores. 
Se nos indicó el problema del tránsito, el número de accidentes con personas inclusive muertas en esos accidentes de tránsito. El señor Director de la Policía va a tomar cartas en el asunto, va a hacer una serie de convenios con los municipios para enfrentar el problema del tránsito. 
Se mencionó la presencia de una banda delincuencial entre San José de la Fragua y Belén, ahí vamos a tomar las acciones correspondientes. 
Escuchamos cómo los operativos del Comando Operativo número 6, que lleva acá tres meses, ha comenzado a dar los resultados importantes. Cómo también la Fuerza de Tarea Omega ha venido adelantando sus acciones con resultados muy concretos y, por ejemplo, hubo un ataque en Puerto Asís, en Putumayo, hace unos días. Ya hoy fueron capturados los cuatro integrantes del frente 48, responsables de ese ataque. 
Se ha venido también aumentando el número de combates con resultados positivos por parte de la Fuerza Pública, no voy a mencionarlos todos. 
Quiero sí subrayar la entrega de un personaje que llevaba 22 años en las Farc. Hoy le preguntamos ahora al General Asprilla, el Comandante de la Fuerza de Tarea Omega, qué dijo ese miembro de las Farc, con 22 años en la organización, quien se desmovilizó, se entregó, y además con responsabilidad dentro de la organización. Dijo simplemente que estaba cansado, que ya no veía ningún futuro, y que en las Farc estaba sucediendo algo muy grave, lo dijo él, que la gente estaba tanqueando y se estaba volando. Es decir, están cogiendo la plata, la plata que puedan, y se están volando de la organización, y que eso los tienen muy desmoralizados, entre otras cosas. Y la presión de la Fuerza Pública, la presión de nuestras Fuerzas Armadas, también ha sido un factor determinante para el incremento del número de desmovilizados que hemos visto en lo corrido del año. 
De manera que ese fue el resultado de ese consejo de seguridad. Con los señores alcaldes, varios de ellos están solicitando que se incorporen más municipios en el Plan de Consolidación, más municipios del departamento del Caquetá. 
Le he dado instrucciones al señor Ministro de la Defensa para que proceda en esa dirección, incorpore más municipios del departamento del Caquetá al Plan de Consolidación, que se suma a las inversiones sin precedentes que mi Gobierno está haciendo en este departamento y en el sur del país. Inversiones muy cuantiosas que no se habían visto en la historia del Caquetá, y que nos complace mucho que ya estas inversiones están en marcha. Sobre todo inversiones que tienen que ver no solamente con la infraestructura, las carreteras, sino inversiones también en el ámbito social”.
