Cali, 26 jun (SIG). La violencia y el delito son expresión de una sociedad en deuda. 
En deuda, porque no ha logrado evitar el hecho delictivo, y en deuda, porque no ha logrado erradicar las causas que facilitan ese delito. 
Ustedes saben mejor que nadie, la violencia y el delito no son nuevas: han acompañado al ser humano de tiempos inmemoriales. 
Eso no significa que nuestra especie sea de por sí, por naturaleza violenta o proclive al crimen o que estemos condenados a sufrirlos, como muchas veces se predica, como lo decía nuestro querido Alcalde (de Cali, Rodrigo Guerrero) en su presentación a ese ítem, hay algunos que piensan que eso es natural. 
Es más, podríamos decir que el mundo hoy es menos violento que hace cien, doscientos o quinientos años. Las guerras mundiales, o las guerras entre naciones, o incluso las civiles, hoy son menos. 
Infortunadamente, no podemos decir lo mismo del delito. 
Si bien existe una tendencia a criminalizar conductas, a convertirlas en delito, lo cierto es que en la medida en que las sociedades se desarrollan, y la producción de bienes y de servicios aumenta, y hay más inventos y más nuevas tecnologías, hay también más oportunidad para el delito. 
Hace treinta años un delito que aquí en Colombia y en muchos países disparó los índices de delincuencia: como es el hurto de celulares, no era una preocupación porque no había celulares. Hoy, 71 por ciento de los colombianos a quienes les roban algo, le roban un celular, entonces los índices del hurto se dispararon por ese simple hecho. 
Hace cincuenta años el hurto de televisores no era una preocupación porque apenas estaban entrando los primeros televisores al país, o lo mismo ocurría hace un siglo con el hurto de vehículos, cuando había muy pocos y era fácil recuperarlos. 
Las sociedades de hoy, son entonces más propensas al delito y en números absolutos hay más delitos que hace cien años. 
Eso no significa, necesariamente, que haya más delito pues, al tiempo en que hay más oportunidades para el delito, hay más población, y la mayoría de las personas en una sociedad no cometen delitos. 
Si no fuese así, nuestras sociedades serían un caos, dominadas por el hampa. Y no es así: el imperio de la ley es la regla general, aunque no podemos desconocer que hay violencia, hay delito, hay hampa y, por lo tanto, ¡hay desafíos! 
Y hay desafíos, porque la violencia y el delito –partamos de esta premisa– son evitables, ¡se pueden prevenir! Y ese es nuestro mayor reto. 
Nuestra obligación, como miembros de una sociedad, es hacer lo que esté a nuestro alcance, en forma razonable, para lograr ese objetivo. 
Estamos aquí reunidos porque creemos que es posible prevenir la violencia y prevenir el delito; porque creemos que para lograrlo se requiere además una respuesta integral del Estado, pero también de la sociedad. 
Ahora bien: no todo acto violento constituye un delito y no todo delito es violento, y no siempre hay consenso sobre el significado de lo que es violento, ni sobre lo que es un delito. 
Pero si hay consenso sobre qué actos violentos son inaceptables y sobre qué delitos agreden y ofenden a la mayoría de las sociedades. 
Un asesinato es un asesinato donde ocurra, y es inaceptable; la violación de una mujer es una violación en cualquier parte, y es igualmente repudiable; el abuso de los niños, el abuso de las niñas es una afrenta a la humanidad, y el terrorismo, esa conducta violenta e indiscriminada, es condenable, eso para citar solamente unos ejemplos. 
Es importante tenerlo claro porque el crimen es cambiante, se hace cada vez más sofisticado y además trasciende las fronteras. 
De ahí la conveniencia de conocer lo que ocurre en otros países, cómo enfrentan la violencia y cómo enfrentan el delito, qué experiencias buenas y qué experiencias malas han tenido al procurar erradicarlos, qué lecciones se pueden compartir, y cómo podemos trabajar juntos para superarlos. 
En el caso colombiano hemos podido comprobar que cuando hay cooperación a nivel internacional la efectividad en laucha contra, por ejemplo el crimen organizado se multiplica, cuando nos ponemos de acuerdo con los países vecinos y nuestros policías actúan en forma coordinada el delincuente inmediatamente es mucho más vulnerable. 
Porque no se trata de compartir por compartir. Es muy importante que las experiencias compartidas sean efectivas para prevenir la violencia y para prevenir el crimen, y que cuenten con algoque aquí se ha dicho, con rigor científico o con estudios buenos que nos permitan considerarlas una buena práctica. 
Son muchos los recursos que se desperdician, que se dilapidan en nombre de causas nobles, en nombre de buenas intenciones. 
Miles de programas y miles de proyectos, en Colombia, las Américas y el Caribe, en el mundo entero, se adelantan a diario para tratar de prevenir la violencia y el delito y la mayoría, infortunadamente, no han sido ni son efectivos. O por lo menos no sabemos si lo fueron porque pocos programas se miden y pocos programas se evalúan. 
De ahí la importancia de la cooperación entre los países, y de estrechar lazos con organismos internacionales como el Banco Mundial. 
Es fundamental, es muy importante además, que ese conocimiento, que es muy valioso no se quede enclaustrado, atrapado en los niveles altos de decisión de los gobiernos, sino que baje, que permee el nivel técnico de las entidades de las organizaciones, pues es ahí donde se construye la capacidad institucional, y es ahí donde esa información es más útil donde más perdura. 
Esta Conferencia-Taller que hoy nos congrega es muy especial porque reúne esos cuatro criterios: 
En primer lugar, propicia el intercambio de experiencias de diversos países de nuestra región. 
En segundo lugar, son experiencias exitosas y promisorias que han sido evaluadas con algún rigor científico, y que han que son replicables. 
En tercer lugar, aquí están no solo los tomadores de decisión –alcaldes y vicealcaldes– sino también sus equipos técnicos, porque es ahí donde se debe sembrar conocimiento, donde se debe evaluar realmente las experiencias. 
Y, finalmente, esta conferencia-taller es una muestra de las bondades de la cooperación internacional, ¡de lo que podemos hacer todos si nos unimos! 
Esto no fue resultado del azar o mera casualidad. 
En el caso de Colombia –y permítanme que me refiera unos minutos a nuestra experiencia–, mi gobierno diseñó por primera vez, una Política de Seguridad y Convivencia Ciudadana. 
La seguridad en las ciudades, la seguridad de los ciudadanos en el día a día no era prioridad en la agenda política. Sólo lo era para nuestra Policía Nacional, que asumió durante muchos años esa responsabilidad. 
Hoy es una prioridad y no solo la Policía es responsable de la seguridad ciudadana: lo son las entidades nacionales y las gobernaciones y alcaldías, que están llamadas a hacer de la seguridad ciudadana un punto crucial de su agenda de gobierno. 
Luego de analizar muchas experiencias, qué funciona y que no funciona a nivel internacional y a nivel nacional para contrarrestar y prevenir el delito, se definió la Política con estrategias para la prevención social, para no facilitar la comisión del delito, para mejorar la presencia y el control policial, así como la efectividad de la justicia. 
También se plantea en una cultura de la legalidad, para que los ciudadanos, los ciudadanos de a pie entiendan que también tienen responsabilidades, y que la lucha contra la violencia y el delito no es sólo un deber del Estado, del Presidente de las autoridades sino de todos. 
Se priorizaron 24 municipios de Colombia tiene 1.102 municipios, pero se priorizaron 24 por una sola razón, porque esos 24 contribuyen a cerca del 60 por ciento de la criminalidad. 
Pero no nos quedamos en una simple priorización de ciudades. Se priorizaron también los delitos de más alto impacto en cada ciudad y donde estaban localizados, y se identificaron las causas determinantes de esas conductas delictivas. 
En cada ciudad y frente a cada delito se examinó qué era útil de la Política para contrarrestar ese delito y se priorizaron barrios dentro de cada ciudad, en las que se está focalizando la acción integral de la Nación y de las Alcaldías. 
Asimismo, y para hacer realidad la corresponsabilidad en materia de seguridad ciudadana, se realizaron mesas de concertación entre 17 entidades del Gobierno Nacional y las 24 alcaldías priorizadas, para firmar todo tipo de acuerdos, Acuerdos de Seguridad y Convivencia, en materia de inversión, en materia de apoyo técnico, e inclusive revisión de trámites, en gestiones conjuntas. 
Y el resultado de ese gran ejercicio fue que más de 2.500 acuerdos se firmaron, traducido en pesos tienen un valor que supera el billón de pesos, es decir, más de 500 millones de dólares, que están dedicados a fortalecer los Planes Integrales de Seguridad Ciudadana a nivel local. 
En el caso de esta ciudad donde nos encontramos, en esta queridísima ciudad de Cali, se acordó por ejemplo el incremento del pie de fuerza en 820 policías en enero de este año entregamos, le entregamos al señor Alcalde no 820 le entregamos mil policías, le dimos una ñapa, por su rigor, como ustedes lo vieron en su presentación en materia de seguridad. 
Se acordó adquirir 200 Cámaras de Seguridad pero el Gobierno nacional está dispuesto a cofinanciar 500 más para llegar a mil. 
Se acordó construir una nueva sede del SENA, que es nuestro Servicio Nacional de Aprendizaje, en el Distrito de Aguablanca, el sector más pobre de Cali, con una inversión de 25 mil millones de pesos –unos 12 millones de dólares. 
Estos son sólo algunos de los 32 acuerdos que en ese gran acuerdo firmamos con Cali, que son parte de la corresponsabilidad de la Nación y las ciudades. 
Si contabilizamos los planes locales integrales de seguridad de las ciudades que cuentan con plan, las inversiones focalizadas de 17 entidades nacionales en esas ciudades y los recursos que la Policía destina al incremento de 25.000 policías más, estamos agregándole al número de policías que encontramos al principio del Gobierno, y ya se han entregado 10.000. Vamos a entregar 15.000 de aquí a marzo del año entrante, estaremos invirtiendo una cifra cercana al 4,5 billones de pesos –¡unos 2.300 millones de dólares!– entre el año 2012 y 2015. ¿Para qué? Para el mejoramiento integral de la seguridad ciudadana y la convivencia ciudadana. 
Este estimativo no incluye el costo y el trabajo siempre continuo, profesional y normal de la Policía. Esto es un plus, que estamos haciendo. 
No incluye, por ejemplo, la Estrategia Operativa Corazón Verde que el Ministerio de Defensa y la Policía Nacional diseñaron para contrarrestar los 16 delitos de mayor impacto urbano y rural. 
Ese plan, Corazón Verde, es algo que tiene toda la lógica, casi que obvio. Cada delito requiere una policía entrenada especialmente para combatirlo. No es lo mismo un policía entrenado para combatir la extorsión o el secuestro, que para combatir el delito informático. Entonces cada uno de esos delitos tiene toda una institucionalidad detrás para poder ser más efectivos. 
No incluye otro plan muy exitoso que se llama el Plan de Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes, que creó que el general León Riaño, Director de la Policía fue uno de sus creadores, va a compartir la experiencia por eso no les explico de qué se trata. Pero eso es una experiencia bien interesante y muy exitosa 
No incluye la labor social que hacen las entidades del Gobierno en forma permanente, como por ejemplo el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. 
El Alcalde mencionaba algo con lo que yo estoy totalmente de acuerdo, y por eso le hemos dado tanta importancia, a la primera infancia. 
Nosotros creamos un programa para darles un tratamiento especial a los niños y niñas entre los 0 y 6 años. Porque sabemos que esa es la inversión social más rentable de cualquier inversión que puede hacer cualquier país. 
Pero en el retorno de esa inversión hay un componente altísimo, que fue el que mencionó el Alcalde, que es criar niños que no estén propensos a la violencia. Un niño mal tratado, entre los 0 y los 5 o 6 años, es casi con seguridad, un niño que va a resultar violento en el colegio, y violento después del colegio. Por eso ese tipo de trabajos si lo estamo haciendo, y no se incluyen en este ejercicio que estoy explicando. 
Se trata, entonces, de una inversión sin precedentes en Colombia dedicada exclusivamente a la seguridad y convivencia ciudadanas. 
Los resultados comienzan a verse. En el año pasado, en las 20 ciudades que para el momento teníamos priorizadas, se logró una reducción del 10 por ciento en homicidios, del 18 por ciento en hurto a vehículos, y del 7 por ciento en hurto común. Unas reducciones superiores al promedio nacional. Donde se priorizó se produjeron mejores resultados. 
En lo corrido del año, en las 24 ciudades, porque subimos de 20 a 24 ciudades, los resultados son igual de alentadores: una reducción del 38 por ciento en hurto a residencias, del 16 por ciento en hurto a vehículos, del 25 por ciento en hurto al comercio, del 10 por ciento en hurto a las personas, del 19 por ciento en muertes en accidentes de tránsito, y del 21 por ciento en lesiones personales, y eso para citar unos de los muchos ejemplos que tenemos. 
En el caso de los homicidios la reducción hasta ahora en estas ciudades es del 1 por ciento, pero tenemos en el país la tasa de homicidios más baja de los últimos 30 años. Y en estas ciudades es un poco por debajo del promedio nacional que es una reducción del 5 por ciento, lo que nos obliga a hacer más en esas ciudades, y así lo he pedido al señor Director de la Policía y a la Policía en general. 
No voy a entrar, porque aquí ustedes van a discutir muchísimo, porqué a veces suben los homicidios, y porqué a veces bajan. 
La correlación de la disputa entre pandillas por el control territorial, el aumento de la tasa de homicidios mientras esa disputa. Y cuando una de las bandas gana se bajan los homicidios inmediatamente. Y todo el mundo dice '¡qué maravilla estamos ganando la lucha contra la violencia!', y resulta que no hay tal, porque si una banda controla ese territorio automáticamente empieza a aumentar la extorsión y los demás delitos típicos del crimen organizado. 
Pero en términos generales los resultados de este plan han sido muy positivos, estoy absolutamente convencido de que estamos en el camino correcto, pero también estoy convencido de que no son suficientes. 
La lucha contra el delito es como cuando uno nada contra la corriente de un río, tiene que nadar y nadar más rápido si quiere avanzar. Si se para a descansar un momentico el río se lo lleva. Y ese es el espíritu con el que yo le he dicho a nuestros autoridades que tenemos que estar siempre combatiendo el crimen y el delito, y siempre con las pilas puestas como dicen hoy popularmente. 
Por eso decidimos, por ejemplo, intervenir las principales ollas que son los lugares donde se concentran la mayor distribución de drogas ilícitas en las ciudades, que son en el fondo unas verdaderas fábricas del crimen. 
Las intervenimos porque haciendo una acción, no solamente policial sino social, en esas zonas inmediatamente baja los indicadores de criminalidad. Hicimos lo propio en las plazas de mercado donde se concentra la extorsión. Los extorsionistas tienen ya unas actividades típicas donde van a extorsionar; los transportadores, el mercado, comercio, estamos haciendo nueva ofensiva contra el contrabando. 
Hoy salgo de aquí para Buenaventura, nuestro puerto en el Pacífico a posesionar el nuevo director de la Policía Aduanera. Y estamos haciendo toda una reingeniería para poder ser muchos más efectivos en la lucha contra el contrabando, que es uno de los delitos que más está golpeando nuestra economía. 
Le decía yo al Vicepresidente del Banco Mundial (Hasan Tuluy) cómo el delito impacta el desarrollo económico. Uno de los delitos que más impacta el desarrollo económico es el contrabando. Porque además casi siempre está controlado por el crimen organizados que se dedica a otro tipo de delitos. 
Estamos haciendo un trabajo muy focalizado contra las bandas criminales, que han sido golpeadas sin contemplación. Y hemos logrado, nosotros en Colombia, a punta de golpes, aprender muchísimo, por ejemplo, a combatir las estructuras de crimen organizado. 
Con la Policía, aquí está el General Naranjo, trabajamos juntos durante mucho tiempo golpeando las cabezas del crimen organizado. 
Me acuerdo cuando lo nombramos en la Dirección de la Policía Nacional, teníamos los diez objetivos de alto valor más buscados del narcotráfico, nos propusimos ir detrás de los diez, coincidían con los diez que estaban en la lista del FBI. Los diez están hoy en una tumba o en una cárcel. Fue todo un trabajo, muy efectivo. De manera que les van también a compartir experiencias en ese sentido, porque son importantes, y nosotros también queremos que esas experiencias las aprendan en otros países. 
Y por eso hemos querido que los alcaldes de esas 24 ciudades nos acompañen con todos sus equipos técnicos, que los comandantes de policía de las diferentes ciudades todos estén aquí, los funcionarios técnicos de las entidades nacionales, conozcan de primera mano algunas de las experiencias más exitosas para prevenir el delito y para prevenir la violencia, y todos los aportes que también nos van a traer expertos y académicos internacionales y nacionales, y a todos les agradezco su presencia, que ha sido realmente importante para la región. 
El reto, alcaldes y funcionarios, es examinar luego, a la luz de las experiencias que aquí se van a compartir, qué programas y qué proyectos son aplicables en qué país; aquellos que han incluido en sus Planes Integrales de Seguridad Ciudadana, para alcanzar y afianzar los que estén bien, o de pronto ajustar los que no; y descartar los que no sirven. 
Ese es un ejercicio bien útil, y nosotros también lo necesitamos. Nosotros aprendimos en Colombia a combatir el narcotráfico como creo ningún otro país en el mundo, a un costo alto. Hemos aprendido a combatir la guerrilla, el terrorismo. Hemos aprendido a combatir las bandas criminales, pero en seguridad ciudadana necesitamos aprender mucho más. 
Hay experiencias que van a traer aquí, vamos a ser receptores y aprendices para poder ser cada vez más efectivos. 
Y también emprender nuevas iniciativas en prevención del delito y la violencia, porque si son probadas y podemos inventarnos nuevas formas más efectivas de lograr resultados pues bienvenidas sean. 
Le he pedido a la Alta Consejería para la Seguridad Ciudadana que los acompañe en este proceso y les haga seguimiento, como parte de un programa de fortalecimiento institucional local, con el apoyo de otras entidades y de los departamentos, en el caso de las ciudades nuestras. 
Pero este no es solo un propósito de mi Gobierno, que ha sido liderado por el doctor Francisco Lloreda, de la Alta Consejería y con el apoyo de nuestra Policía Nacional. Es un propósito del Banco Mundial, de la Alcaldía de Cali y la Agencia Presidencial para la Cooperación, a todos quiero agradecerles muy especialmente la organización de este evento. 
Por eso se decidió abrir las puertas de esta conferencia e invitar a la mayoría de ustedes, alcaldes, expertos, académicos, directivos y técnicos de países amigos de la región, a quienes expreso una afectuosa bienvenida a nuestro país. 
Prevenir la violencia y prevenir el delito es un desafío común en el que se está trabajando a nivel regional, pero en el que se puede hacer mucho más. 
Colombia, en el caso nuestro, por nuestra experiencia, tiene acuerdos, que honramos a cabalidad con las naciones centroamericanas por ejemplo, y en especial las que hacen parte del Sistema de Integración Centroamericana, SICA. 
Un ejemplo de muchísimos que les puedo mencionar, en Honduras, nuestra Policía ha rescatado a 54 secuestrados. Has rescatado más secuestrados en Honduras, de los que ha rescatado aquí en Colombia. 
Porque en Colombia éramos los campeones del secuestro, aparecíamos en todas las caratulas de todas las revistas como el país donde el secuestro era una industria boyante, aprendimos a combatirlo, aprendimos a controlarlo, y ya el número de secuestros se ha disminuido en forma tal que un país como Honduras tiene más secuestros que Colombia. Y los estamos ayudando, y estamos rescatando más gente en Honduras que en Colombia. 
Aquí está el general Óscar Naranjo, como les mencioné, está en este momento en México, aportando su experiencia a las autoridades mexicanas, una experiencia que para esas autoridades, me lo ha dicho el propio presidente Peña Nieto (Enrique) ha sido invaluable. 
Y finalizo reiterando mi complacencia por la realización de este evento, que será, sin duda, de gran utilidad para hacer más para prevenir la violencia y el delito en nuestro país y en todos los países de la región. 
A nuestro querido amigo, señor Hasan Tuluy, del Banco Mundial, y a su equipo, mi gratitud y reconocimiento por facilitar, por ayudar, entre otras, la participación de más de 50 conferencistas de primer orden y más de 200 invitados de toda la región y de nuestro país, para compartir con nosotros su iniciativa de alianza, de red de ciudades, como lo acaba de mostrar. Y para compartir experiencias y soluciones para la prevención, de una forma más científica, más metódica, de la violencia y el delito. 
Igual agradecimiento merece nuestro querido alcalde, Rodrigo Guerrero, que ha sido experto en este tema, ha sido en Colombia uno de los que más ha estudiado el tema de la seguridad ciudadana, de la violencia en general. 
Le agradezco por compartir su experiencia con nosotros, y además por lo que está haciendo por esta maravillosa ciudad de Cali que está resurgiendo. Esta ciudad fue durante mucho tiempo modelo, ejemplo para el resto del país. Aquí venían todas las multinacionales a establecerse por el clima, por la belleza de la ciudad, por su gente; los caleños y las caleñas son gente maravillosa. La violencia los fue sacando, el narcotráfico, y Cali está volviendo, afortunadamente a resurgir. 
Quiero también agradecerlo a todos los funcionarios de la Agencia Presidencial para la Cooperación Internacional y a su directora, Sandra Bessudo –quien no está aquí, pero creo que llega mañana–, por apoyar este evento y por la labor que viene cumpliendo en cooperación, que es una forma de cooperación sur-sur. 
Finalmente una felicitación, doctor Lloreda, a usted y a su equipo, por el diseño de la política, porque esto ha sido responsabilidad suya, a Dios lo que es de Dios, y al César lo que es del César, y por la labor de articular con todas las alcaldías de esta política, que creo que vamos marchando en la dirección correcta. Y por la organización de esta conferencia, que viene como anillo al dedo en este momento para nosotros, aquí en Colombia. 
Apreciados amigos: 
La violencia y el delito son un producto social: un producto de individuos que deben asumir su responsabilidad como perpetradores de actos violentos y delictivos, y también de la sociedad, por no ser más efectiva para prevenir y controlar esos actos delictivos. 
Nuestro reto es perseverar en la lucha contra la violencia y el delito, ¿a partir de dónde?, a partir del conocimiento, de las experiencias. Y aquí hay una palabra clave, la innovación. La innovación es clave para hacerle frente al delito y sus causas, y hacer esa innovación con mayor rigor científico. De lo contrario se cae en la improvisación y se pierden los recursos. 
Permítanme, brevemente, compartir con ustedes una experiencia maravillosa en esto de la innovación. 
Yo era Ministro de la Defensa Nacional, y reunía a las inteligencias de la Fuerza Aérea, de la Policía, del Ejército, de la Armada, los puse a trabajar juntos, en lugar de trabajar como trabajan los americanos, compitiendo la una con la otra. 
No, compartan entre ustedes la información. Y les dije: 'sálganse del cajón, piensen lo impensable para ver cómo podemos ser más efectivos en la lucha contra el delito, en la lucha contra el terrorismo, en este caso los objetivos de alto valor, o en la consecución de nuestros propósitos'. 
Y de pronto llegaron dos mujeres, muy humildes, que se habían dedicado toda su vida a escuchar las comunicaciones de las Farc, entre ellos, y llegaron con una idea loca, - pero como el Ministro dijo que pensáramos lo impensable, ¿por qué no suplantamos a las radistas de las Farc y les damos órdenes a los comandantes?, y yo creo que podemos hacerlo. 
Fueron primero a donde un sargento y el sargento les dijo: están locas, vayan y sigan trabajando. 
Y perseveraron, subieron de nivel, y finalmente llegaron a un oficial que sí las escuchó. Hombre, audaz pero interesante. Y ahí comenzó un proceso que terminó en, tal vez, una de las operaciones de inteligencia más audaces y más exitosas en la historia de la humanidad. Así me lo dijo Larry King, cuando me entrevistó después de esa Operación, la Operación Jaque, que sin disparar un solo tiro, rescataron a 15 secuestrados, entre ellos tres norteamericanos, Ingrid Betancourt., se acuerdan ustedes de ese caso. 
Eso nació de innovar, de ponerse a ser creativos en aspectos como la lucha contra el delito. 
De manera que sáquenle provecho a este evento, que es un evento sin precedentes en este país, también lo digo con mucha satisfacción, ustedes, en este momento, vamos, por parte de los colombianos, a exprimirlos en cuanto a experiencias que ustedes nos puedan aportar a nosotros, las necesitamos. 
Y llévese a sus países, en el caso de los municipios colombianos, a sus municipios, un compromiso de hacer mejor las cosas en la lucha contra la violencia y el delito. 
De lo que se trata es de cambiar realidades, las realidades de la gente, en las calles, en los barrios. Y es ahí, queridos alcaldes, funcionarios, comandantes de la Policía, dónde tenemos que hacer la diferencia. ¡Es ahí donde se dan o no se dan los resultados! 
Y unidos toda la región, unidos el país, seguiremos construyendo, día a día, hora a hora, algo que nos impone las circunstancias del momento y nos imponen a todos, nuestros compatriotas; la seguridad ciudadana. 
Muchas gracias 
