Bogotá, 25 feb (SIG). “Quiero darles un saludo muy afectuoso a todos los colombianos que me escuchan y especialmente a mis amigos cafeteros. 
Todos sabemos la importancia que tiene el café para Colombia. Ha sido trascendental en el desarrollo de nuestra sociedad y además es fuente de ingresos para cerca de 560 mil familias del país. 
Yo mismo, como ciudadano, como Ministro, ahora como presidente, he estado siempre pendiente del café –desde mis inicios como profesional, he defendido la caficultura, porque se –y así lo he dicho muchísimas veces- que lo que es bueno para el café es bueno para Colombia. Y he demostrado siempre mi compromiso con este sector que es crucial para nuestra agricultura y para nuestra economía. 
Soy un presidente –y de ello me enorgullezco– que conoce, que entiende y que quiere a la caficultura y a los cafeteros. 
Por eso desde el primer día, desde el primer día del gobierno hemos tenido toda la para disposición de concertar la política cafetera y ayudar a los cafeteros, tanto así que a los pocos días de posesionarme fui personalmente, en un hecho sin precedentes porque ningún presidente había hecho semejante paso, fui al seno del Comité Nacional de Cafeteros a negociar y firmar el primer Acuerdo para la Prosperidad Cafetera. 
En ese acuerdo fijamos una serie de compromisos para apoyar a los cafeteros, apoyarlos en su renovación de los cafetales, en el mejoramiento de sus cultivos, en mejorar la competitividad del grano, y todos los compromisos que ahí firmamos los hemos venido cumpliendo con todos los detalles, con la carta cabal. 
Por eso el paro que hoy se convoca no solamente es inconveniente y es innecesario sino que además es injusto. 
Todos sabemos que existen dificultades en el sector cafetero, se bajó el precio internacional del café en una forma bastante pronunciada, la producción de café en los últimos cuatro – cinco años ha sido una producción baja, esa combinación por supuesto ha afectado el ingreso de los cafeteros. 
Pero los cafeteros no han estado solos. 
Como gobierno, hemos estado siempre, desde el primer día, atentos a apoyarlo, y podemos decir, sin ningún lugar a dudas con total convicción, que ningún país ni ningún gobierno hacen por su caficultura y por sus caficultores lo que hoy estamos haciendo en Colombia. 
En lo corrido del gobierno hemos otorgado ayudas directas al sector por cerca de 1 billón de pesos –óigase bien–, cerca de un millón de millones de pesos, una cifra que nunca antes había sido entregada en este tipo de apoyos a los cafeteros. 
¡Estamos hablando de cerca de 30 mil millones de pesos mensuales! 
Dentro de esa ayuda, dentro de ese billón de pesos incluimos, entre muchas ayudas, más de 300 mil millones que entregamos a través de lo que se llama el Incentivo a la Capitalización Rural que condona el 40 por ciento de la inversión que hace el cafetero para renovar su plantación de café. 
De esta manera estamos ayudando a recuperar la caficultura y a hacerla más resistente a los cambios de clima, a las diferentes enfermedades y sobre todo hacerla más productiva. 
Dentro de esa ayuda también incluimos el subsidio a los cafeteros que estamos entregando por valor de 60 mil pesos por cada carga de café comercializada, comenzamos en octubre del año pasado y va hasta el 31 de julio de este año. 
Solo hay un antecedente en este tipo de apoyos. En la crisis cafetera que vivimos al comienzo de este siglo, me correspondió, como ministro de Hacienda, crear un apoyo similar, lo llamamos –el Apoyo Gubernamental a la Caficultura–, fue la primea vez que un gobierno, que un ministro de Hacienda financiaba el subsidio a los cafeteros directamente del presupuesto nacional. Creo que desde la época de don Esteban Jaramillo, no se hacía algo similar, el gobierno siguiente lo desmontó y eso es lo que nosotros revivimos en octubre del año pasado para dar un alivio a los ingresos de nuestros cafeteros. 
Este apoyo lo ofrecimos inicialmente para la cosecha que terminaba el 31 de enero, pero lo extendimos para que también abarcara la cosecha que termina en julio, y si en ese momento vemos que es necesario porque no han reaccionado los precios y la producción pues estamos dispuestos a mantenerlo hasta el 31 de diciembre de este año. 
Este apoyo hoy significa cerca del 15 por ciento del precio que reciben los cafeteros. Eso no lo han recibido nunca y no lo ha recibido ningún otro producto. Es un apoyo muy, muy importante 
Súmenle a esto las transferencias hechas al Fondo Nacional del Café, también el apoyo que le hemos dado al servicio de extensión cafetera para llevar los avances tecnológicos y de investigación a todos los productores, y los recursos muy cuantiosos dado para hacer frente a la ola invernal que tanto afectó a todos los colombianos pero también a los cafeteros. 
Y además de los apoyos directos, tenemos los créditos que el Banco Agrario y otras entidades financieras entregan a los cafeteros con recursos de Finagro, con tasas de interés más bajas que las que hay en el mercado, es decir, con tasas de interés subsidiadas. 
Estamos hablando de cerca de 2,2 billones de pesos en créditos otorgados en lo que va del Gobierno. 
Y algo más: nos comprometimos –y lo estamos cumpliendo- con los cafeteros, el Banco Agrario iba a iniciar una política de ampliación de plazo de los créditos a los caficultores, inicialmente les iba otorgar hasta 2 años más de plazo, pero ahora lo extendimos hasta 4 años más de plazo con 1 año de gracia en todas sus obligaciones. 
Todos los cafeteros que tienen créditos que vencen este año no se les van a cobrar un solo peso ni en capital ni en intereses. Y además se han habilitado nuevas líneas de crédito también en condiciones muy favorables para que puedan aprovechar ese espacio y fertilizar, por ejemplo, mejor los cafetales. 
Con todos estos apoyos lo que buscamos es recuperar la producción, tener una caficultura más sostenible, más productiva, más competitiva, que, por supuesto, se traduzca en bienestar y en mayores ingresos para los caficultores. 
Y ya comienza dar resultados, las cifras por ejemplo de la cosecha en el mes de enero, muestra un crecimiento del 64 por ciento, 64 por ciento frente al mismo mes del año pasado. O sea que ya estamos viendo que la caficultura está reaccionando y eso es importante porque eso va aumentar los ingresos. 
También estamos nosotros orgullosos de nuestras instituciones cafeteras. Hay mucha gente que ha sido enemiga de la Federación desde hace mucho tiempo y muchos de los que están promoviendo este paro están aprovechando para tratar de debilitar o acabar con la Federación, pero es un grave error. 
Esta institucionalidad tiene más de 85 años, ha sido un verdadero modelo en el mundo, a mí me consta cuando yo trabajaba en la Federación el mundo entero veía con ojos envidiosos cómo la caficultura en Colombia tenía unas instituciones, que inclusive, por Ley se sientan a concertar todas las políticas con el gobierno. Pero es una institución que también tiene una virtud muy especial: y es que se basa en la democracia. Y es así como en las pasadas elecciones cafeteras, votaron cerca de 300 mil caficultores y se presentaron más de 14 mil candidatos a esas elecciones por cerca de 4 mil cargos de representación. 
A esta institucionalidad, que agrupa a esos cientos de miles de cafeteros que votan y participan en las decisiones que les afectan, pues no la vamos a dejar acabar como quieren algunos, todo lo contrario, vamos es a fortalecer las instituciones cafeteras. 
La mayoría de los cafeteros ¡no están apoyando el paro! –óigase bien- es un paro, supuestamente, cafetero, pero la mayoría de los cafeteros no están apoyando el paro porque lo rechazan, porque entienden, el paro no tiene sentido, el paro además va en contra de su Federación. Está bien que defiendan su Federación. 
¿Se imaginan ustedes una caficultura sin la Federación de cafeteros. Se imaginan ustedes una caficultura sin ese gran beneficio que representa la garantía de compra. O sin el servicio de extensión o asistencia técnica. O se imaginan una caficultura sin la investigación y los desarrollos tecnológicos que han sido tan importantes para mantener la caficultura. O sin la promoción a los productos con mayor valor agregado. O sin la creación de variedades de café resistentes a la roya o a otras enfermedades? 
Sería impensable.
Por eso ni los cafeteros ni el gobierno vamos a permitir que se debiliten esas instituciones porque somos sensibles a sus problemas, y todo lo contrario, vamos a trabajar juntos para fortalecerlas y para fortalecer la caficultura. 
Algunos de los que están promoviendo la movilización no están interesados en la caficultura de los cafeteros ni en el bienestar de los caficultores sino –y eso hay que decirlo– persiguen intereses de otra índole, ajenos al bienestar de los cafeteros. 
Y por todo lo anterior –repito– esta convocatoria a un paro resulta injusta, resulta inconveniente y resulta innecesaria. 
El Gobierno siempre ha estado dispuesto, atento a dialogar y concertar con los cafeteros, y lo hemos venido haciendo desde el primer de mi gobierno, y lo queremos seguir haciendo. 
En este caso, infortunadamente, hemos tratado de hablar con los organizadores de esta movilización por lo menos en cuatro oportunidades la semana pasada. Los ministros de varias carteras estuvieron dispuestos a recibirlos, a ver qué era lo que se necesitaba pero no quisieron asistir a las reuniones estos organizadores. Lo que les interesaba era el paro, cada cual por sus diferentes intereses, sus diferentes razones. 
Y quiero que algo quede muy claro: nosotros siempre hemos sido respetuosos de la protesta social –inclusive la hemos protegido- , esa es nuestra obligación constitucional y seguiremos con esa línea de pensamiento y con esa línea de acción. 
Pero lo que no podemos ni vamos a tolerar en ningún momento, y en esto hago un llamado a los gobernadores y los alcaldes que también son responsables, es que se acuda a las vías de hecho, que no se vayan a bloquear vías, que no se vayan a tomar instituciones públicas, que no se vaya a alterar el orden público que afecte al resto de la población, eso no lo podemos permitir. 
Este paro no tiene por qué ocurrir y esperamos que quienes piensan participar en él reconsideren su decisión. 
Pero de cualquier manera, confiamos que los responsables de esta movilización no permitan que se produzcan ninguna clase de alteraciones del orden público ni ningún tipo de bloqueos, ojalá haciendo honor a la tradición de legalidad y respeto de nuestro pueblo cafetero. 
El Gobierno está apoyando, como ningún otro gobierno –repito, como ningún otro gobierno con recursos sin precedentes a los cafeteros de Colombia y lo seguiremos haciendo. 
Tampoco hemos descartado las reformas o las mejoras a las instituciones cafeteras, todo los contrario, hemos promovido un proceso de mejoramiento continuo que debe tener toda institución. 
Por eso, hemos convocado a una Comisión independiente de muy alto nivel para que presente propuestas, mejoren el funcionamiento de nuestra institucionalidad cafetera y de la forma de comercializar el grano. 
La comisión es plural y técnica, incluye científicos, incluye académicos –tanto personas que defienden la presente institucionalidad, como quienes no hacen parte de ella–, pero tiene que ir más allá de lo técnico y abrir sus puertas para oír a todos los cafeteros en un proceso ordenado y participativo que hará recomendaciones para que el Congreso Cafetero, convertido en una gran constituyente cafetera, siente las bases de otro siglo de Colombia impulsado por su café. Esto es bien importante, esto ya está en marcha y esto nos obliga a repensar permanentemente cómo mantener la caficultura en su lugar que le corresponde en primera línea. 
Nuestro compromiso con la caficultura y los cafeteros es total. 
Y esperamos que así lo entiendan quienes hoy promueven un paro que no debe ser y que no le hace bien ni Colombia ni a los cafeteros. 
Les deseo muy buen día, y de nuevo espero que este paro no vaya a alterar el orden público y se haga en paz y tranquilamente. 
¡Muchas gracias!” 
