Manizales, 23 abr (SIG). Muy complacido de estar nuevamente en Manizales, en el departamento de Caldas. Quiero saludar muy calurosamente al señor Gobernador, al señor Alcalde, a los señores senadores, representantes, a todos los funcionarios.
Decirles que hemos venido, primero que todo, a ver cómo iban las obras, cómo lo que habíamos prometido se está ejecutando, y aquí estamos en una de esas obras que ya está en pleno funcionamiento, y que además ya está señalada como una obra que efectivamente logra su objetivo.
Aquí estuvimos en octubre del año 2011, después de que la avalancha que sufrió Manizales dejó a Manizales sin agua y la zona industrial quedó muy afectada.
De ahí nació la iniciativa de construir esta obra y la que tenemos atrás. Y una más, que va quebrada arriba. Ya podemos decir que están totalmente terminadas y están además probadas, porque el año pasado hubo una avalancha, me dicen que más intensa, con más fuerza, que la que se sufrió en el año 2011. Y que esas obras donde estamos nosotros hoy, fueron responsables de que esa avalancha no tuviera los efectos negativos que tuvimos infortunadamente en el año 2011.
O sea que en cierta forma podemos decir que la zona industrial está protegida. Como digo, todavía hay unas obras complementarias para protegernos todavía más. Están en marcha con el Fondo de Adaptación. Pero me complace muchísimo poder decir hoy que hemos cumplido con estas obras.
Lo mismo ha sucedido con el acueducto. Ya Manizales puede decir que tiene lo que llaman ustedes redundancia. Es decir, tiene dos acueductos: si uno falla, el otro entra a operar, y eso garantiza que los manizalitas no van a tener problemas de agua hacia el futuro, como los tuvieron en el pasado reciente.
El hecho de tener esos dos acueductos funcionando, se ha celebrado un convenio con la Alcaldía para que la planta de Niza quede totalmente operando a plena capacidad.
Entonces esos dos acueductos nos garantizan que Manizales no va a repetir esas escenas que nos tocó vivir. Yo estuve aquí presenciando cuando los manizalitas tenían que ir con baldes por agua para que pudieran tener sus mínimas necesidades satisfechas.
Creo que es un avance importante. Ahora vamos a un evento que, más que asegurar el presente, lo que hace es asegurar un buen futuro: la inauguración que vamos a hacer de toda una estrategia que ya Manizales ha puesto en marcha con mucha visión hacia futuro, en materia de la utilización de las tecnologías y adaptarse al nuevo mundo. Eso es lo que va a asegurar un mejor futuro para todos los manizalitas, para todos los caldenses y para todos los colombianos.
De manera que quiero agradecerle muy especialmente a todos y cada uno de los que tuvieron alguna participación en la construcción y terminación de estas obras. Eso es lo que nos estimula a seguir trabajando hacia adelante.
Agradecemos a los ciudadanos, a los representantes, a las representantes, porque el Congreso siempre ha estado apoyando todas estas iniciativas. Nos han dado los recursos para que estas iniciativas puedan convertirse en realidad.
Al señor Gobernador y al señor Alcalde también, ustedes y sus equipos, muchas gracias, porque creo que este es un ejemplo de cómo cuando trabajamos en forma coordinada, podemos producir buenos resultados.
Este es uno de los proyectos que hemos venido adelantando en el departamento de Caldas, a través de Colombia Humanitaria, del Fondo Nacional de Gestión de Riesgo, una inversión que en su totalidad son de suma más de 64 mil millones de pesos.
De manera que creo que podemos decir que vamos avanzando bien en obras como éstas. Muchas gracias.
