Tulcán, Ecuador, 11 dic (SIG). “Qué emoción estar aquí en el Ecuador, estar aquí en Tulcán. 
Le decía yo al Presidente (de Ecuador, Rafael) Correa que me llegó al fondo del corazón viendo a los cadetes de la Escuela Militar cantando con emoción el Himno de mi país. Eso nos demuestra una vez más la cercanía, la hermandad que existe entre nuestros dos pueblos. 
En el recorrido que hicimos hasta aquí pude comprobar ese fervor, ese entusiasmo del pueblo ecuatoriano, del pueblo de Tulcán, por esta visita, que Creo que es una visita histórica. Tengo entendido que ningún Presidente había venido a Tulcán, un Presidente colombiano y por eso me siento muy honrado, muy honrado de estar aquí. 
Y estar aquí para una ocasión muy especial. También es el primer encuentro de una iniciativa que tuvo el Presidente Correa –y se la agradezco de corazón y lo felicito– para que nuestros dos gabinetes estuvieran presentes en una reunión binacional para avanzar en un proceso de acercamiento y fortalecimiento de nuestras relaciones que han sufrido un cambio para bien muy rápido y muy fructífero y muy intenso. 
Yo diría, Presidente Correa, que las relaciones entre los dos países están en un nivel sin precedentes. Creo que lo que hemos logrado, lo que han logrado nuestros gabinetes con todas las reuniones que hemos tenido, nos ha llevado a un estado de nuestras relaciones que nos va a permitir fortalecer aún más, para provecho del pueblo ecuatoriano y del pueblo colombiano. 
Cuando hay acercamientos, cuando hay comprensión, los problemas se pueden resolver con mucha más facilidad, se encuentran esos comunes denominadores que nos van a permitir generar esas sinergias, y estamos además muy interesados en convertir nuestras fronteras, no en focos de problemas, no en fuentes de pobreza o de atraso, sino todo lo contrario, en fuentes de progreso, de desarrollo, proyectos binacionales y por eso venimos con tanto entusiasmo Presidente Correa. 
Y cómo le agradecemos a usted, al pueblo ecuatoriano, al pueblo de Tulcán, este recibimiento tan cálido, tan generoso. Nos sentimos como en nuestra propia casa. Estoy seguro que en el día de hoy vamos a avanzar muchísimo. 
Estos encuentros son muy fructíferos, porque va uno resolviendo problemas sobre la marcha que muchas veces, en nuestras respectivas burocracias, a veces se demoran demasiado tiempo. 
Por eso celebro tanto que hayamos podido poner en marcha esta iniciativa que usted tuvo en tan buen momento, Presidente Correa. 
Decirle que vengo no solamente con el afecto del Gobierno sino de todo el pueblo colombiano, de los casi 47 millones de colombianos –creo que en marzo, según las proyecciones, seremos 47 millones de colombianos–, que lo saludamos, Presidente Correa, a usted y a todo su Gobierno, a todo el pueblo ecuatoriano, con afecto, con admiración y con toda la intención de poder avanzar más en esta relación tan fructífera y tan importante que hemos podido establecer en el pasado reciente. 
De manera que, muchas gracias. A los ministros ecuatorianos un saludo muy especial, a los ministros colombianos pues que, a trabajar se dijo, y aquí estamos listos a iniciar está histórica reunión, Presidente Correa. 
Muchas gracias”.
