Pacho, Cundinamarca, 18 may (SIG). “A todos los pachunos, gracias por este recibimiento tan caluroso. 
Venimos de un acontecimiento también muy importante. Haré referencia ahora más tarde. 
Como suelo hacer en estos Acuerdos para la Prosperidad un breve resumen de la semana, esta semana ha sido realmente especial. 
Lo primero que hicimos en la semana fue asistir, ni más ni menos, que a la canonización de la Santa Madre de Jericó. Tenemos por primera vez en nuestra historia una Santa. Y allá estuvimos en Roma asistiendo a ese evento. 
Al día siguiente nos recibió el Santo Padre, el Papa Francisco. Me dijo que le gustaba mucho que promoviera lo que él denominaba el espíritu del encuentro, que promoviera la reconciliación entre los colombianos, que promoviera la reconciliación en la región de América Latina. Y fue una audiencia especial. 
Se refirió a Colombia con unas palabras muy elogiosas. Inclusive, en la homilía se refirió a la hermosa tierra colombiana, de donde es la Santa Laura de Jericó. 
Luego regresamos. Tuvimos una reunión con el expresidente Bill Clinton, de Estados Unidos; una reunión muy interesante, muy importante. El Presidente Clinton, como lo hizo hace unas semanas el exprimer ministro Blair, de Inglaterra, y el expresidente de España, Felipe González, todos respaldando el propósito que tenemos los colombianos de alcanzar la paz. 
Y por supuesto, el Santo Padre también en ese sentido se manifestó clara y abiertamente apoyando ese anhelo que tenemos los colombianos, que después de medio siglo de conflicto, logremos terminarlo. 
Pero el Presidente Clinton dijo algo también muy importante: el país va por muy buen camino. Él recorre el mundo entero y me dijo: Colombia es de los países que están mejor enrrutados, que están obteniendo más resultados. No vaya a flaquear, no vaya a desviarse; siga su rumbo. 
Y eso para mí fueron unas palabras muy, muy inspiradoras. 
Luego en esta semana también tuvimos la celebración del primer año de la entrada en vigencia del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. Este tratado, ahora que veía las frutas, que veía las moras, las curubas, me imaginaba cómo va ser de importante que todas estas frutas puedan encontrar —y lo van a encontrar—, un mercado en Estados Unidos, porque les va a subir el precio, a los campesinos, que están recibiendo el día de hoy. 
Estábamos en la provincia de Veraguas —de allá venimos—, donde celebrábamos los 2 millones de hectáreas que hemos entregado a los campesinos, tituladas. 
Títulos por 2 millones de hectáreas. Eso es un logro muy importante porque, y les voy a referir un caso específico, una campesina de nombre Luz Mery, madre de tres hijos, me mostró su casa, la casa que le entregamos con el título por sus hectáreas. Cuatro hectáreas y media. 
Y me dijo ‘Presidente, esto significa todo para mí’. 
¿Y por qué dice eso Luz Mery? 
Porque una cosa es tener una tierrita y uno está viviendo en ella con miedo de que se la quiten el día de mañana. 
‘Si uno se muere, quién sabe qué va a pasar con esa tierra si no tiene títulos. Si uno quiere un crédito, el banco le pide alguna garantía. Y como no hay títulos de la tierra, no hay garantías. Entonces no hay crédito’. 
Por eso el título de la tierra es tan importante. Y hoy, hoy llegamos a los 2 millones de hectáreas tituladas. 
Pero no sólo eso. Pero no solo eso, sino que le entregamos a Luz Mery una vivienda nueva gratis. 
Y sus tres hijos —le pregunté— ¿están Yendo al colegio? 
Me dijo sí. 
¿Los tres? 
Me respondió sí. Y por eso nosotros estamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance para que todos los niños y niñas de Colombia —por eso decretamos la gratuidad total en la educación, del grado cero al grado once—, para que todos los hijos de los campesinos y de todos los colombianos puedan tener acceso a la educación. 
Pero no sólo eso. Le entregamos a Luz Mery un proyecto productivo, es decir crédito y asistencia técnica. Ella produce moras, fríjol y alverja. 
¿Y qué estamos haciendo? Ayudándole a que esa alverja, esa mora y ese fríjol encuentren un mejor mercado. 
Allá estaba en este evento uno de los altos ejecutivos de Almacenes Éxito. ¿Qué estaba haciendo? Estaba diciendo a Luz Mery y a todos los que están produciendo por ejemplo, las moras: ‘Yo les ayudo. Me producen la mora de buena calidad y yo se las compro. Se las compro a mucho mejor precio de lo que están vendiendo hoy en día’. 
Y eso es lo que estamos queriendo hacer a los largo y ancho del país: dándoles títulos de propiedad a los campesinos, dándoles educación gratis a los niños y a las niñas, generando empleo, dando crédito para que el campo y también las ciudades puedan producir cada vez más. Y de eso se trata lo que hemos querido poner en marcha y está marchando. 
Esta semana también tuvimos la graduación de la promoción número 101 de los oficiales de la Policía. Qué gran labor hace la Policía. En todas partes nos están preguntando por más policías. En todas partes nos dicen: Presidente ¿por qué no nos manda más policías? Y esa es la demostración de que están haciendo una gran labor, y estamos haciendo todo lo posible para aumentar el pie de fuerza. 
Ayer vino también el Secretario General de la OEA (Organización de Estados Americanos, José Miguel Insulza) a entregarme el informe que le habíamos pedido a la OEA hace un año larguito, en la Cumbre de Mandatarios del Hemisferio. 
Me entregó el informe muy bien hecho, muy bien realizado, que debe servir como base de discusión, para ver qué va hacer el mundo —porque no es solamente Colombia—, el mundo, con este problema de las drogas. Un problema que a nosotros más que a cualquier otro país del mundo nos ha costado mucha sangre. 
Aquí en Pacho, ustedes conocen muy bien las consecuencias de ese flagelo del narcotráfico y el capo que tuvieron aquí durante tanto tiempo, la violencia que trajo, la sangre que produjo. Todo eso queremos dejarlo atrás. 
Y hoy, allá en esa vereda Veraguas estábamos entregándoles a los campesinos una propiedad de Rodriguez Gacha, que era donde les mostraba a sus amigos los caballos. 
Pues ya no más esas tierras para los narcotraficantes. Esas tierras van para los campesinos decentes que se las merecen. Eso es lo que estamos haciendo. 
Y finalmente, ayer, pues hicimos pública la decisión también del Ministro de Vivienda, doctor Germán Vargas, que se retira del Gobierno para salir a defender la obra de Gobierno, para salir a defender lo que hemos hecho en estos 34 meses de Gobierno, para salir a defender nuestras políticas. 
Yo le agradecí muchísimo al doctor Germán Vargas, lo mismo al Secretario General de la Presidencia, Juan Mesa. 
Aquí, alcalde ¿cuantas casas están construyendo, de las casas gratis? 150. 
¿El Viceministro de Vivienda está por aquí? ¿Usted ya fue a ver cómo iban esas casas o no? ¿Cuándo las entregamos? En octubre. 
Y toda la mano de obra es de aquí de Pacho; local. Y las está construyendo Colsubsidio. Vamos a ver. Tiene que inscribirse en las próximas 100 mil ¿no? En la segunda etapa. 
Y por eso les decía que ayer también decidimos que esos funcionarios que han trabajado con el Gobierno, pues decidieron ir a trabajar a una Fundación que creamos ya hace 19 años, para seguir defendiendo las políticas del Gobierno, para reelegir las políticas del Gobierno, para que haya continuidad de todo esto que estamos haciendo, de todo esto que estamos haciendo. 
De manera que también quiero aprovechar para agradecerle al doctor Juan Camilo Restrepo, que también nos deja. Ha sido un gran ministro. Ha hecho una labor impecable. 
Pero esa es la vida pública. Los buenos funcionarios cumplen sus ciclos y se reciclan en sus vidas personales y en sus vidas profesionales. Y por eso nuevamente quiero agradecerle al doctor Juan Camilo Restrepo esa excelente labor que ha hecho durante todo este Gobierno y deja un legado muy importante. 
Qué bueno tener funcionarios como el doctor Juan Camilo, como el doctor Germán Vargas. Eso para mí, como Presidente es un gran estímulo y un gran honor y por eso nos entristece mucho que tengan que irse, lo entendemos pero nos anima a continuar trabajando por este país, con toda la dedicación. 
La semana entrante vienen catorce mandatarios a Colombia, la Cumbre del Pacifico. Es tal vez el proceso de integración más exitoso, más audaz, más ambicioso que se ha hecho en la historia de América Latina. Así lo están reconociendo en el mundo entero. 
Esto fue una idea que surgió con el entonces Presidente del Perú, Alan García. Me dijo: ‘Hombre, Santos ¿por qué no nos aliamos los países que estamos en el Pacífico, mirando hacia el Pacífico, y usted verá cómo eso genera una dinámica muy particular?’ 
Y eso fue lo que sucedió. Hoy en día estos cuatro países estamos formalizado una integración que hemos profundizado. Hay muchos países que quieren ser miembros ya de esa Alianza. Y eso le va a servir muchísimo a Colombia hacia el futuro. 
Pero sin más preámbulos, aquí vinimos a este Acuerdo para la Prosperidad. 
Señor Gobernador (Álvaro Cruz), señor Alcalde (Edwin Ariel Ortiz). Nuevamente agradeciéndoles a ustedes su permanente interés y coordinación. Con el Gobernador estamos coordinados en las políticas. 
Ustedes tienen un muy buen Alcalde aquí en Pacho, afortunadamente. 
Y esa coordinación es lo que nos permite a todos mejores y más resultados, que es lo que queremos. Ahora vamos a hablar sobre los diferentes problemas, diferentes necesidades. 
Pero nuevamente me complace muchísimo estar aquí en este municipio tan placentero, tan agradable, tan generoso. Y por eso como Presidente los saludo de nuevo con todo afecto. 
Muchas gracias”. 
