San Andrés, 30 dic (SIG). “Vamos a promulgar esta Reforma Tributaria que, como les decía al principio, es una reforma estructural. Hacía mucho tiempo este país no aprobaba una reforma que tuviera como objetivo no aumentar los recursos, sino realmente introducirle al sistema un elemento de equidad, de progresividad y, además, un elemento de incentivar el trabajo formal, el trabajo estable, un trabajo decente. Eso es lo que esta reforma hace. 
Desde el momento en que nosotros presentamos el proyecto, a como salió finalmente del Congreso, tengo que reconocerlo, fui Ministro de Hacienda, conozco las dificultades que hay en las transacciones normales dentro del trámite de una reforma, pero tengo que decirlo que esta Reforma salió mejor de lo que entró. Eso no es usual. 
Eso se les debe a un trabajo muy serio, muy responsable, de los congresistas que, dicho sea de paso, son de los que salen vulnerados de esta reforma, porque su ingreso es un ingreso que es castigado por la reforma. Es decir, ellos acaban pagando más tributos de lo que venían pagando antes de la reforma. 
O sea que esto de que estaban legislando en causa propia, es todo lo contrario: el aumento de impuestos de un congresista hoy en día sube casi en un 40 por ciento, el volumen de los tributos sube un 40 por ciento. O sea que eso es algo que hay que también destacarlo. Quiero destacarlo en este momento en que estamos haciendo la promulgación de esta reforma. 
También decirles que voy a firmar el decreto que reglamenta los incentivos tributarios para aquellas empresas que quieran venir a San Andrés y Providencia a crear empleo. Tiene un elemento de acción afirmativa hacia los raizales. Eso es importante destacarlo. 
También quiero señalar que firmé la semana pasada el decreto que autoriza la maricultura. Había un problema con una ley que en cierta forma impedía que ese recurso se diera aquí, por ejemplo, en San Andrés y en Providencia, que es un recurso obvio y natural, de poder cosechar pescados, langostas, caracoles. Resulta que eso ya quedó resuelto. Hace una semana ese decreto se firmó. 
O sea que todas estas son noticias buenas, en el caso de la reforma tributaria, para el país, en el artículo preciso para San Andrés y Providencia, y los otros decretos que se están firmando también son noticias buenas para San Andrés y Providencia. 
Quiero agradecerles, senadores, representantes, su trabajo, a nombre de todos los colombianos, porque realmente, y vuelvo a decirlo, como exministro de Hacienda, que sé cómo se tramita estas reformas: el trabajo de ustedes fue un muy buen trabajo y el producto que salió fue un muy buen producto. 
La clase media de ninguna forma sale afectada. Todo lo contrario, la clase media sale beneficiada por esta reforma, porque a la clase media se le reducen sus impuestos, si uno considera la clase media, como lo consideramos todos, personas que ganan menos de 10 – 9 – 
8 millones de pesos. Mucha gente dice que la clase media colombiana son los que ganan entre 2 y 4 millones. Entonces todas esas personas, todos los que ganen menos de 10 millones, salen beneficiados con esta reforma, que son el 99 por ciento de los colombianos. 
De manera que muchas gracias por este trabajo. El año entrante se va a comenzar a ver el fruto de este trabajo. Y si seguimos en el proceso de ir creando empleo, pero empleo más formal, este país va a seguir por esa senda que todos queremos, que es la senda de la justicia social. De manera que procedemos a la firma. 
Tengo una última información. Fue que me acaba de llegar una información muy importante. Nosotros habíamos dicho que en algún momento, durante el cuatrenio, íbamos a producir más de un millón de barriles de petróleo al día. Resulta que ayer pasamos el millón. Esta es una noticia muy buena para el país. Un millón 115 mil barriles”. 
