Suan, Atlántico, 8 feb (SIG). ”Quiero comenzar agradeciéndoles de todo corazón esta acogida tan calurosa, tan cariñosa que me han dado el día de hoy. 
Me siento muy feliz de estar en Suan, nuevamente, porque aquí estuve el 5 de diciembre del 2010 cuando ustedes estaban inundados, estaban en medio de semejante angustia. 
Quiero saludar muy especialmente al señor Gobernador (del Atlántico, José Antonio Segrebe), al señor Alcalde (de Suan, Rafael Molinares), los señores Ministros, Ministro de Vivienda (Germán Vargas Lleras), Ministro de Agricultura, el doctor Juan Camilo Restrepo, a el doctor Alejandro Char, nuestro Alto Consejero para las Regiones, a todos los altos funcionarios, a todos un saludo muy, muy cariñoso. 
Recordaba el Alcalde que en el año 1941 vino mi tío abuelo, el Presidente Eduardo Santos, pasaba por aquí. 
Unas mujeres agitaban un trapo rojo, del Partido Liberal, le llamó la atención, desvió el remolcador que lo llevaba, paró, dio una gira y le pidieron la financiación para construir la Iglesia de la Inmaculada Concepción. 
Y dijo: aquí doy 5 pesos, 5 pesos en esa época era muchísima plata, pero el sobrino nieto viene a Suan a dar muchísimo más. 
Yo sé que la iglesia es muy importante, la iglesia es muy importante. Ayer por la tarde estuve reunido con todos los Obispos, con el señor Cardenal (Rubén Salazar) decía, les recordaba o les decía que desde la última reunión que tuve con ellos ha sucedido mucha cosa importante, en la Iglesia, en la Iglesia colombiana, en la Iglesia Católica Colombiana. 
Primero que todo pues nos convirtieron a Monseñor Salazar en Cardenal, que es algo bien importante. 
Pero también muy, muy importante, que vamos a tener la primera santa colombiana, la Madre Laura Montoya, de Jericó, Antioquia, la van a santificar este año y tendremos la primera santa. 
La Iglesia es muy importante y por eso, pues, mi tío abuelo fue visionario en dar esos 5 pesos. 
Pero hoy he venido a cumplir una promesa, he venido a iniciar este proceso de la construcción de estas casas, son 300, como dice el alcalde en esta primera fase. 
Que además tienen una particularidad, cuando llegamos al Gobierno, el primer año íbamos por el país y la gente nos reclamaba: mire la casa que me prometieron nunca apareció o la dejaron a medio hacer. 
Y nos pusimos a investigar y resulta que encontramos de 500 proyectos de vivienda de interés social, ¿Cuántos Ministro? Cerca de 500, 300 proyectos que se habián prometido por el país entero no se han cumplido. 
La gente por supuesto, inclusive a mucha gente se le ha dado el subsidio y cumplían con el subsidio y no le daban el crédito o iban con el subsidio y el proyecto no estaba, se quedaban en la peor de las situaciones, con el subsidio y poderlo utilizar y sin casa. 
Por eso, el proyecto que diseñamos con el Ministro Vargas le cambió totalmente la forma de proceder e iniciamos el proyecto de las 100 mil casas gratis para los más necesitados. 
Para todas esas personas que ni siquiera han tenido la oportunidad de poder abrir una cuenta bancaria porque no tienen los suficientes recursos, que nunca han soñado con tener una casa. 
Al principio nos parecía que era un reto demasiado, demasiado grande, que era un reto demasiado difícil pero yo tengo que reconocer que el empuje del Ministro Germán Vargas, su entusiasmo con este proyecto, lo ha hecho una realidad. 
Y lo ha hecho una realidad de forma tal que nos garantice que efectivamente si se van a construir esas casa y si se van a entregar. 
¿Por qué? Porque el constructor que acaba de firmar aquí este compromiso tiene que comenzar a construir sus casas y no se le paga sino hasta que las complete. 
Entonces eso nos garantiza que todos los constructores van a construir unas casas lo más rápido posible porque van a querer su plática lo más rápido posible. 
Tan es así que ya vamos la semana entrante a entregar las primeras casas dentro de este programa, en un sitio muy simbólico, en Pradera, allá donde nos asesinaron hace unos años a los diputados, allá los secuestraron, allá vamos a entregar este lunes las primeras casas dentro del programa. 
Esto que firmaron hoy tiene un sello de garantía, que antes de un año estas casas están construidas, están repartidas y 300 familias de Suan van a estar viviendo en esas casas. 
Y no son unas casas cualquiera, son unas casas dignas, van a tener cerca de 57 metros cuadrados cada casa, eso es más o menos, el doble de lo que se estipulaba anteriormente. 
Son casas que van a tener, cada una, una conexión de internet. 
Cuando le entreguemos las llaves a cada uno de los usuarios, le entregamos también un subsidio de 300 mil pesos para que compren el mejor computador, el mejor computador que se pueda comprar. 
¿Qué quiere decir eso? Que todos los niños y las niñas y todos los habitantes de esas 300 casas van a tener acceso a la tecnología y aquí va a llegar, Alcalde y Gobernador, usted no sabe, aquí ya debe estar la conexión de la fibra óptica, entonces estos niños y estas niñas van a tener acceso a la tecnología con el mejor computador que se puede comprar en el mercado, de eso nos encargamos nosotros. 
Y ¿qué quiere decir esto? Que cualquier niño o niña de Suan va a tener exactamente la misma oportunidad de utilizar la tecnología que tienen mis hijos en Bogotá, en estrato 6; en Barranquilla, en estrato 6; en Medellín o en Cali. 
O sea tienen las mismas oportunidades de ir progresando. 
Estas casas van a estar acompañadas también de colegios, de canchas de fútbol, de sitios deportivos, de parques. Ya se han firmado convenios ¿Con quienes Ministro? Con Coldeportes, con el Ministerio de Educación. 
El (convenio) de los computadores que llega con lo de los Tic, va a tener sus bibliotecas, la Ministra de Cultura también va a poner las bibliotecas. Óigase bien, van a tener su conexión de gas y regalada la estufa. 
Entonces lo que queremos es que sea integral. Eso es lo que se va hacer en los próximos 12 meses. 
Ahora yo quiero decirles a ustedes y a todos los habitantes del sur del atlántico, el Gobernador desde que se posesionó me dice lo siguiente: el sur del atlántico está mal, el sur del atlántico sufrió muchísimo con esa ola invernal. 
Yo le decía yo soy el primero que vi con mis propios ojos, aquí vine en varias oportunidades a ver qué era lo que estaba sucediendo, a ver como tapábamos ese chorro que duró tanto tiempo afectando toda esta región. 
Sufrí como todos, día a día, lo que estaba sucediendo, pero qué pasó, que después llegó se fue la Niña (fenómeno climático), esa Niña es tan difícil tan complicada. Se fue la Niña, por fortuna. 
Entonces fue tan serio el problema aquí en el sur del Atlántico que muchos municipios aquí mantenían inundados y había que esperar a que el sol se llevara el agua, se evaporara esa agua. 
Y adicionalmente, tuvimos un problema muy serio con los censos, porque no nos cuadraban las cifras, porque había que hacer una serie de cruces y casi que le tocó al Fondo de Adaptación ir uno por uno verificando que efectivamente tenían las calidades, tenían las necesidades para estar en los censos. 
Fue por eso que se demoró lo que hoy acaba de anunciar el señor Gobernador a través del Fondo de Adaptación, que es diferente al programa que estamos poniendo hoy en marcha, pero que por fortuna coincidieron. 
Yo estaba Gobernador, realmente preocupado por eso, le di instrucciones al Secretario General de la Presidencia y ahora que están en Carnaval aprovechen y aprueben todo lo que se pueda aprobar para el sur del Atlántico y usted me trajo las buenas noticias de que así fue. 
Dentro de esas aprobaciones hay 50 casas más, viviendas rurales, para Suan, además aquí está el Ministro de Agricultura (Juan Camilo Restrepo). Yo quiero subrayar algo muy importante de aquí vamos a ir a Baranoa, también a hacer lo mismo que estamos haciendo aquí en Suan, y mañana vamos a ir, ya no a poner la primera piedra, sino a entregar unas viviendas rurales en Santa Catalina. 
El programa de viviendas rurales está avanzando con muchísima dinámica y el año pasado construimos cerca de 30 mil viviendas rurales, y este año vamos a construir 10 mil, o sea el Ministro German Vargas 100 mil y el Ministro Restrepo otras 100 mil. Cien mil, más 100 mil: 200 mil casas, 200 mil viviendas que vamos a darle a la gente más necesitada de este país. 
Esos es algo que no se ha visto en el país nunca y algo que nos complace enormemente porque cuando uno hace las encuestas en toda parte y le pregunta a la gente de todo esto escoja lo que a usted le gustaría, la inmensa mayoría dice: una casita, una casita propia. 
Y vamos a hacer todo lo posible para que la mayor cantidad posible de gente tenga esa casita propia, bien sea en las zonas urbanas o en la zonas rurales y que sean casas dignas y que sean casas donde las familias puedan vivir con las comodidades mínimas, no son lujosas pero si son dignas y eso sí creo que es un paso muy importante en nuestro propósito de entregar un país con más justicia social y con menos pobreza. 
Nosotros vamos avanzando y vamos avanzando muy rápido. Las inversiones que estamos haciendo para los más necesitados no tienen antecedentes en la historia de este país. 
Ochenta y siete billones de pesos es el presupuesto que se aprobó en el Congreso para este año, de esos 87 billones un porcentaje muy alto, cerca del 80 por ciento, es inversión social y eso va a darle un vuelco a este país en materia de desigualdades y de gente que vamos a sacar de la pobreza extrema y de gente que vamos a sacar de la pobreza. 
Simultáneamente estamos haciendo todos los planes para darle empleo a la gente porque después de la casita lo que más quiere la gente es un ingreso, un empleo y estamos haciendo todos los programas. 
Yo vengo de Santa Marta de inaugurar una planta de leche La Alquería, una pasteurizadora, una empresa que está generando cinco mil empleos en todo el país. Ese tipo de empresas es la que queremos hacer a lo largo y ancho de este país. 
El país tiene un futuro maravilloso si nos mantenemos todos unidos. Yo estoy rogándole a Dios que nos mantenga unidos. Este país unido y reconciliado, por eso estamos sentados allá en La Habana (Cuba), con los enemigos, con quienes nos hemos dado plomo durante 60 años. Y yo les he dado duro, les he dado duro, pero al mismo tiempo les estoy ofreciendo la reconciliación, porque este país también merece la paz. 
Y por eso estamos trabajando en todo estos sectores, todos estos sectores, Dios mediante, vamos a lograr todos estos objetivos, esto el día de hoy es Suan. 
Me alegra muchísimo poder venir hoy. Me dijeron los médicos que no me recomendaban viajar porque estoy como enfermo. Esta mañana le dije al médico: Bueno, no me recomienda pero usted me prohíbe - me dijo- yo no puedo prohibirle al Presidente. Le dije: me voy ya, y aquí estoy. 
Entonces, si me hubiera prohibido, por reposar, no hubiera venido, pero no, aquí estoy y solamente por cumplirle a ustedes me estoy mejorando.
