Bogotá, 7 may (SIG). “ Acabamos de terminar un Consejo de Seguridad, que quisimos hacer en presencia del señor Alcalde (de Bogotá, Gustavo Petro) y la señora alcaldesa de Suba, el señor Ministro de Defensa (Juan Carlos Pinzón), los altos mandos, el señor Director de la Policía (General José Roberto León), con la presencia de voceros de la comunidad, ediles, presidentes de Juntas de Acción Comunal, representantes del comercio formal y del comercio informal. 
Hicimos un repaso de toda la situación de seguridad. Aquí hay una conclusión obvia y es que hay cosas muy buenas y otras no tan buenas. ¿Qué podemos desatacar como positivo? 
Que la localidad de Suba aquí en Bogotá se ha convertido en una fórmula 
exitosa para reducir el crimen, y que los indicadores que tienen las autoridades son realmente positivos. 
El avance que ha logrado Suba es un ejemplo para el resto del país. 
Entre el 2012 y el 2013 los homicidios aquí bajaron en un 41 por ciento. En la localidad de Suba que tiene más de 1 millón de habitantes la tasa de homicidios por cada 100 mil habitantes es de 6.3; mientras que para Bogotá es de 13.8 y Bogotá está por debajo, muy por debajo del promedio nacional. 
Hicimos una revisión de la mayoría de los delitos, de los crímenes, de las modalidades de delincuencia que existen y en su mayoría –prácticamente todas- aquí en Suba las cifras afortunadamente han mejorado. 
Vimos un caso muy exitoso de comunicación entre las autoridades, la Policía y las juntas de acción comunal, por ejemplo, los presidentes de las juntas o los propios ciudadanos que se comunicación con la Policía y con las autoridades permanentemente. 
Y por eso quiero resaltar y felicitar a todos los que han logrado estos resultados tan importantes. 
La otra cara de la moneda tiene que ver con las modalidades de delito que están golpeando a la población. 
Escuchamos que hay mucha prevención y mucho miedo con el robo millonario y esa modalidad de delito, la llamada millonaria, esa donde se comunican por teléfono, engañan a la persona y aprovechan para robarla. 
Hemos escuchado reclamos de mucha gente frente al microtráfico, que en los sitios, en muchos sitios públicos, ese microtráfico está haciendo un daño especial y que eso origina otros tipos de delito. 
También nos han reclamado la presencia de una URI (Unidad de Reacción Inmediata), que tiene que ver con la falta de denuncia, mucha gente que es víctima de un crimen, de un delito, no denuncia porque tiene que irse hasta Paloquemao, a hacer la denuncia, eso fue un reclamo también generalizado. 
Luego de estas discusiones y exaltar lo bueno, repito, Suba se está convirtiendo en una formula exitosa que debe servir de ejemplo para el resto del país, pero por otro lado también vamos a reportar para que Suba se convierta en un ejemplo en todas las modalidades de delito. 
En ese orden de ideas pues vamos a decirle al General Martínez, que es el Director de la Policía en Bogotá que se venga a despachar aquí a Suba durante las próximas semanas, que establezca una modalidad de comunicación entre la Policía y las comunidades, directa, que permita un acercamiento entre la Policía y los ciudadanos. 
Por que donde eso está operando ahí estamos viendo una reducción directa del número de delitos, una reducción directa del crimen. 
En noventa días vamos a regresar a ver cómo va funcionando esa estrategia de acercar cada vez más a la Policía con la ciudadanía y viceversa. 
Mientras tanto vamos a ratificar nuestro compromiso de reducir aquí en Bogotá la tasa de homicidios por cada cien mil habitantes a un digito. 
Con el señor Alcalde estamos comprometidos en lograr ese objetivo, los indicadores de Bogotá, todos también sin muy positivos. 
En Bogotá la tasa de homicidios bajó de 21.9 por ciento en el año 2011, a 16.6 por ciento en el año 2012, y a 13.8 por ciento en el año 2103. 
Vamos a hacer un esfuerzo para que podamos seguir el ejemplo de Suba y tener en todo Bogotá un digito para el año, ojala a finales del 2013 o en el 2014. 
Pero aparte de ese delito del homicidio, vamos a bajar los demás delitos, que siguen bajando en Bogotá: lesiones menos 43 por ciento; hurtos a entidades financieras, menos 61 por ciento; hurtos a residencias, menos 51 por ciento; hurto a comercio, menos 32 por ciento; hurto de vehículos, menos 18 por ciento. 
De manera que hay una mejora sustancial e importante pero sabemos que todavía nos falta mucho camino, por recorrer. 
Hacen falta policías, nos han pedido más presencia de la Policía, hemos hecho un gran esfuerzo. Aquí en Bogotá desde el año 2011 hemos aumentado, en cuánto Ministro (de Defensa, Juan Carlos Pinzón) 2.500, y vamos a aumentar en diciembre unos mil más aquí en Bogotá; 2.500 en el resto del país, pero esto es algo que no se puede hacer de la noche a la mañana por la cantidad de requerimientos que eso necesita. 
Vamos a hacer unas acciones puntuales que nos han pedido, o de problemas que han surgido, una patrulla de carabineros por la ronda del río, hay una ‘olla’ que nos dijeron que había en el barrio Toberin, que vamos a erradicarla en el término de una semana. Vamos a pedirle al Fiscal (Eduardo Montealegre), voy a reunirme con él esta tarde, para ver si podemos localizar una URI aquí en la localidad de Suba, algo muy importante para poder denunciar, facilitar la denuncia. 
Vamos a ubicar un CAI móvil en la parte alta del barrio Prado Veraniego y vamos a solicitarle a la Cámara de Comercio que sea bastante más estricta en la expedición de licencias, de registros de establecimientos comerciales, que en una parte importante se están volviendo centros más bien de atracción del delito más que del comercio. 
Quiero felicitarla alcaldesa, porque realmente veo que, primero que todo, a usted la aprecian mucho, tiene ese contacto con las juntas de acción comunal; me gustaría mucho que me ayudara y que nos ayudara a todos para que ese contacto entre Policía y ciudadanía se diera con más efectividad, eso va a ser algo muy importante para la localidad de Suba, pero ya usted puede sentirse muy orgullosa que ha contribuido a los buenos números de Bogotá, y ha contribuido de una forma muy importante. 
Cuente también con nuestro absoluto respaldo porque esa es nuestra obligación y en ese sentido a toda la localidad de Suba mis felicitaciones y sigan así, porque vamos todos unidos a combatir el crimen en todas sus modalidades y con toda la contundencia. 
Muchas gracias”. 
