Medellín, 9 abr (SIG). Buenas tardes. 
Hoy ha sido un día muy importante, muy importante para las víctimas. Importante porque el país salió a reconocerlas, a decirle a la sociedad colombiana aquí hay unas personas que han sufrido, que son víctimas, que merecen nuestra solidaridad y que tenemos que tenerlas en cuenta, como las hemos tenido en cuenta en este Gobierno con la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras, con toda la política que hemos puesto en marcha, inclusive antes de terminar el conflicto. 
También algo muy importante para las víctimas, porque como lo hemos dicho muchas veces, el mejor homenaje que podemos hacerles a las víctimas es que hacia el futuro no haya más víctimas. Es decir, que acabemos con el conflicto. 
Y lo que hoy ha sucedido también tiene un gran significado, porque la gente salió a apoyar el proceso de paz, a apoyar la terminación del conflicto. 
De todas partes, de todos los sectores políticos, salieron a expresarse. Una expresión que tenemos que escuchar todos los colombianos, que tienen que escuchar las Farc allá en la Habana: el pueblo colombiano quiere, exige, la paz. 
Por eso es tan importante este día, donde dimos una expresión espontánea, porque mucha gente salió espontáneamente, sin que tuvieran que organizarla, salió a decir: estamos con las víctimas, no más violencia, apoyamos el proceso de paz. 
Aquí en Medellín recibimos otro apoyo muy importante. La Asamblea de Proantioquia en pleno expidió una resolución de apoyo al proceso de paz. Un ejemplo de cómo los empresarios más importantes están también solidarios con esta búsqueda de la paz. 
Todos los colombianos, tenemos que unirnos con este propósito y lograr finiquitar este conflicto a la mayor brevedad posible para que no tengamos más víctimas hacia el futuro. 
Yo que quiero agradecerles a todos los colombianos que de una u otra forma se expresaron en el día de hoy. Algunos simplemente saliendo a las ventanas; otros, como la Iglesia, repicando las campanas en todas las iglesias; otros marcharon. 
De diferentes sectores, como decía. Pero todos unidos en torno a un propósito. 
Y eso es lo que hacen lo que las sociedades logren sus objetivos, unidos todos podamos lograr los objetivos que nos pongamos nosotros al frente. 
También hoy aquí en Antioquia sucedió algo muy importante: dimos inicio a las Autopistas de la Prosperidad, la mayor inversión que se ha hecho en la historia de Colombia, que va a transformar no solo a Antioquia, sino el país entero en materia de movilidad. Una inversión que nadie se imaginaba hace unos años que fuese posible, hoy ya es una realidad. 
E imagínense ustedes Antioquia o Colombia con inversiones de esta naturaleza y con la paz. Ahí no habrá límites en cuanto el progreso y el bienestar que les podemos traer a los colombianos. 
Muchas gracias. 
