Fuerte de Tolemaida, 11 feb (SIG). “Estamos en un día muy especial. porque se combinan dos eventos que señalan muy claramente donde está, de dónde viene y para dónde va nuestra Fuerza Pública, nuestro Ejército. 
Acabamos de asistir a la ceremonia de clausura del curso Comandos de las Fuerzas Especiales, un curso que simboliza muy bien lo que el Ejército ha denominado el año 2013. El Ejército ha dicho que este año 2013 es de entrenamiento y reentrenamiento. Y eso es algo fundamental en cualquier institución, pero sobre todo en una institución como nuestras Fuerzas Armadas, como nuestro Ejército. 
El capital humano es lo más importante que puede tener cualquier institución. Ese proceso de mejoramiento continuo es fundamental. Por eso este curso que acabamos de clausurar, al cual asistieron oficiales, suboficiales y un soldado, a mucho honor mi hijo, ese curso demuestra la capacidad humana que tiene nuestro Ejército. 
Muchos de los que allí asistieron estaban reentrenándose, puliéndose por así decirlo. Otros hacían el curso por primera vez. 
Pero es un curso exigente, es un curso que demanda todo lo que debe tener un buen militar y es un curso que está mostrando sus bondades y sus resultados todos los días, cuando uno ve a lo largo y ancho del país los resultados de nuestras Fuerzas Armadas, los resultados de nuestro Ejército. 
Eso por un lado. Por otro lado, estamos aquí en este evento, donde estamos activando seis helicópteros y dos aviones Caravan. De esos seis helicópteros, cinco son helicópteros Black Hawk con una tecnología que nosotros nunca habíamos tenido. 
Estos dos helicópteros que ven ustedes en los dos extremos, más los que están afuera, Black Hawk, son de la tecnología que nosotros nunca habíamos tenido. Tenemos una flota muy importante de helicópteros Black Hawk, pero cada vez vamos fortaleciendo sus capacidades y su tecnología. También tenemos un helicóptero Huey y dos aviones Caravan. 
Esto hace parte de un proceso de fortalecimiento de la Fuerza Pública que ha sido mi prioridad desde que fui nombrado Ministro de Defensa, pero sobre todo desde que asumí la Presidencia de la República. 
El proceso de fortalecimiento de nuestras Fuerzas Armadas continúa a todo vapor; no se va a detener. 
Nosotros estamos en un proceso también de mejoramiento continuo, todos los días, combinando entrenamiento y capacidades, equipos como los que hoy estamos activando. 
Quiero resaltar algo muy importante. Estos helicópteros, estos aviones y todas las capacidades que estamos adquiriendo para ir fortaleciendo cada vez más a nuestras Fuerzas, se están adquiriendo a través de un procedimiento totalmente transparente, objetivo, que viene funcionando desde ya hace algún tiempo. 
Cuando fui Ministro de Defensa, con el hoy Ministro de Defensa (Juan Carlos Pinzón), en ese entonces Viceministro, lo pusimos en marcha. 
Unos empresarios muy importantes del sector privado, tres de ellos nos acompañan el día de hoy, vienen acompañando este proceso, interviniendo directamente, cuestionando todas y cada una de las decisiones para que en forma conjunta con los miembros de nuestras Fuerzas, se hagan las adquisiciones más apropiadas, de la forma más transparente, y así garantizarles a los colombianos que cada uno de sus pesos de los contribuyentes se está invirtiendo de la mejor forma posible en la adquisición de los mejores equipos y de los que más se necesitan. 
Estos son apenas unos de los equipos que van a llegar este año. En el Ejército vamos a tener 10 helicópteros adicionales, vamos a tener 65 botes inflables, vamos a tener sistemas de inteligencia y comunicación, visores nocturnos, miras de combate, sistemas de aviónica. 
En la Armada Nacional están en proceso de actualización, es decir, de modernización, dos submarinos; se están adquiriendo 8 botes tipo B. Eso ¿qué es, almirante? Guardacostas. No me acuerdo yo del tipo B en mi época, almirante; guardacostas. Dos helicópteros medianos, dos Hovercraft, que son esos aparatos medio inflables que van por el mar, pero van por encima. 17 botes tipo B, o sea guardacostas, de reacción rápida y dos lanchas patrulleras de río. 
A la Fuerza Aérea, dos aviones C40, dos aviones D295, un helicóptero Black Hawk, un sistema de designación K-fir y un sistema integrado de guerra electrónica. 
Y para la Policía vienen tres helicópteros Black Hawk, vienen más equipos antimotines, ametralladoras de dos calibres y viene mucho equipo para el Centro Conjunto de Inteligencia. 
¿Qué queremos con todo esto? 
Queremos mantener nuestras Fuerzas Armadas a la vanguardia, siempre pudiendo decir estamos mejor de lo que estábamos hace un año, de lo que estábamos hace dos, hace tres. Y hoy podemos decir con orgullo todos los miembros de las Fuerzas Armadas, incluyendo este servidor –que se considera más miembro de las Fuerzas Armadas, porque las he vivido, las aprecio, las admiro, y todos los días veo sus resultados–, podemos decir que hoy nuestras Fuerzas Armadas están mejor que nunca. En todo sentido. 
El año pasado ganamos, aquí en el Fuerte de Tolemaida, la Olimpíadas, precisamente, de las Fuerzas Especiales, frente al resto de países de América, incluyendo Estados Unidos y Canadá. 
Me acuerdo todavía, me hacían una entrevista esta mañana en Pradera, y me decían cuál ha sido el evento que más lo ha emocionado en los últimos tiempos. 
Yo le decía a la periodista: el evento que más me ha emocionado es un evento que se gestó aquí, en unos galpones, al lado del que estamos hoy, que fue la Operación Jaque. Que demostró cómo el Ejército con su Inteligencia podía rescatar esos secuestrados sin disparar un solo tiro y que un gran periodista norteamericano, Larry King, midió esa operación, como la operación militar más espectacular que se ha hecho en la historia. 
Qué orgullo para nuestro Ejército. Todo esto hecho en Colombia. Todo esto hecho en Colombia; todo esto hecho aquí en el Fuerte de Tolemaida. 
Por eso qué bueno poder decir que tenemos unas Fuerzas que están en su mejor momento. 
Y que no bajaremos la guardia ni un solo instante. Y que seguiremos con toda la contundencia, luchando para alcanzar esa tranquilidad y esa paz que merece el pueblo colombiano. 
Los resultados los estamos viendo todos los días. Cada vez en las operaciones vemos más contundencia, vemos más resultados. 
Este fin de semana, una operación en donde se dieron de baja, se neutralizaron, siete miembros de las Farc. 
Estamos viendo cada vez más desmovilizados. En lo que llevamos de este año, 60 por ciento más de desmovilizados frente al mismo período del año anterior. 
¿Qué quiere decir eso? ¿Por qué se desmovilizan? Porque cada vez ven menos futuro, porque cada vez se sienten más derrotados, porque cada vez se sienten más arrinconados, porque la correlación de fuerzas es cada vez más contundente a favor de nuestras Fuerzas. 
Por eso hay que perseverar. Y en este sentido también quiero subrayar algo que es bien importante que el país entienda. Las Farc declararon una supuesta tregua unilateral durante un tiempo. La cumplieron a medias. Hubo una reducción en el número de ataques; efectivamente, eso hay que reconocerlo. 
Pero desde que se rompió esa tregua unilateral, o se terminó, 20 de enero hasta hoy, el número de ataques de las Farc contra la población colombiana y contra la Fuerza Pública no es superior a lo que venían haciendo el año pasado o el año antepasado. O sea, se está cumpliendo lo que nosotros dijimos desde un principio: ellos están a su máxima capacidad. 
Inclusive el número de nuestros soldados y policías caídos ha disminuido. Lo que pasa es que ha tenido más ruido en los medios de comunicación. Pero no es que hayan escalado o que su capacidad se haya aumentado, no. Ellos están utilizando su máxima capacidad. Pero nosotros también. 
Por eso vemos el número de desmovilizados incrementándose, el número de cabecillas capturados o dados de baja incrementándose. Y vemos cómo seguimos avanzando en la dirección correcta. 
Y así tendremos que perseverar. Así seguiremos hasta que logremos la paz, como lo he dicho tantas veces, por las buenas o por las malas. Por las buenas nos demoraremos menos. Y ojalá se logre. 
Ustedes militares saben mejor que nadie que la paz es la victoria. Ustedes son los que más quieren la paz, porque ustedes son los que ponen el pecho. Pero si queremos la paz, tenemos que perseverar en la acción militar, en la acción policial. 
Y eso es claro desde un principio. Seguirá siendo así hasta que no terminemos con este conflicto. 
De manera que esto que estamos haciendo hoy es simplemente una reafirmación de una política, de una doctrina. Y es evidente en lo que estamos viendo: mejores equipos, mejor capital humano. Eso unido quiere decir unas mejores Fuerzas Armadas; en este caso un mejor Ejército. 
Sigan así, apreciados oficiales, suboficiales, soldados de nuestras Fuerzas. Porque como vamos, vamos en el dirección correcta, obteniendo los resultados que esperábamos. No bajen la guardia, que perseverando lograremos esa paz que todos añoramos. 
Muchas gracias”.
