Bogotá, 18 abr (SIG). Reducir la pobreza, cerrar las brechas, tener igualdad de oportunidades, ha sido una obsesión de mi Gobierno desde el primer día. 
Recuerden ustedes lo que dije el 7 de agosto del año 2010: 'No podemos sentirnos tranquilos mientras un solo colombiano se levante en la mañana con la incertidumbre de su sustento diario'. También dije: 'A los pobres de Colombia no les fallararemos'. 
Cada día hemos venido reafirmando esta promesa a través de acciones concretas, a través de leyes que se han aprobado en el Congreso, a través de la aplicación de políticas públicas que se enfoquen en los más necesitados y en los más pobres. 
¿Por qué? Porque ustedes me han oído: nosotros queremos un país más justo. Y no vamos a poder un tener un país más justo mientras tengamos niveles tan altos de desigualdad y de pobreza. No vamos a tener un país más justo mientras nuestros niños, por ejemplo, no tengan un tratamiento integral, una atención integral. No vamos a ser un país más justo mientras los adultos mayores queden a la deriva, después de que terminan su ciclo de trabajo. 
Por eso todas las políticas que hemos puesto en marcha tienen como objetivo los diferentes eslabones de la cadena de vida. La primera infancia. Los niños y niñas en su etapa de estudiantes. Después de que salen del colegio. Después en su vida laboral y después en su tercera edad. 
Hay medidas transversales que hemos venido poniendo en marcha que afectan a todos estos eslabones, unos más que otros, pero que ayudan también a mejorar la situación de pobreza y a mejorar la situación de desigualdad. 
Hoy hemos reunido la Mesa de Pobreza, que la conforman varios ministros, varios funcionarios de gobierno. Nos hemos reunido con varios de los académicos más reconocidos del país. También hemos estado acompañados de varios de los funcionarios que tenemos en el Gobierno, en las distintas entidades, que manejan específicamente sus programas de pobreza. 
Tenemos además un invitado muy especial, un validador muy especial. Se trata del profesor John Hammock. Él es un muy reconocido profesor de varias universidades, pero tal vez el título que le pondría hoy es Cofundador del Centro de Desarrollo Humano y de Pobreza de la Universidad de Oxford. 
La Universidad de Oxford ha sido como la Universidad a la vanguardia en la medición y en el estudio de políticas que tienen que ver con el desarrollo humano y la pobreza. Con la Universidad de Oxford hemos venido trabajando de la mano para validar todo lo que hemos hecho, para medirlo en una forma objetiva, en una forma transparente, y así poder ir mejorando cada vez más nuestro comportamiento y el resultado de nuestras políticas. 
Hoy también hemos analizado, y esta es la parte importante o la noticia, hemos analizado las cifras que acaban de ser divulgadas por el Dane sobre medición de pobreza y sobre medición de desigualdad. Y podemos decir que hemos obtenido unos resultados sin precedentes en la historia de este país en materia de reducción de la pobreza y en materia de reducción de la desigualdad. 
Son cifras muy alentadoras, que hemos venido constatando, verificando, para no equivocarnos. Y tenemos varias mediciones que confirman el mismo resultado. Algunas series son series que llevan muchos años. Otras han sido series más recientes pero que han sido debidamente validadas (…). 
Por ejemplo, y esta es la noticia para mí más importante: durante muchísimos años, el país ha venido creciendo en su economía, pero al mismo tiempo ha venido creciendo la desigualdad. Los indicadores que tienen han mostrado que en los últimos años este crecimiento no ha sido un crecimiento justo. 
Pero, afortunadamente, cuando nosotros pusimos en marcha nuestras políticas, a partir del año 2010, vimos ahora, como lo podemos constatar, cómo esa tendencia se reversó. Y en los últimos dos años, hemos visto reducir la desigualdad en el país como nunca antes se había visto en un tiempo tan corto. 
Hay un coeficiente, que es el que los economistas denominan el Coeficiente Gini, que mide la desigualdad. En los últimos dos años, ese el coeficiente mejoró. Es decir, la desigualdad se redujo en dos puntos. Eso lo que significa es que ya cumplimos la meta que nos habíamos puesto para el cuatrienio. 
Una cifra que por sí sola no dice mucho: el coeficiente es de 0,539. Bajó por debajo de 0,540 que era la meta. Pero antes estaba 2,1 por encima. Hace dos años. O sea, se rompió la tendencia y vamos en el camino correcto. 
¿Pero qué quiere decir esto? Ya con ese indicador, esa meta que nos habíamos propuesto, ese objetivo que nos habíamos propuesto como país de salirnos de ese vergonzoso segundo puesto en algunas indicaciones y tercero en otras, de desigualdad en la región, o de séptimo en el mundo, eso ya es historia patria. Eso ya no es una realidad. 
En la región estamos entre los países que se miden, pasamos más o menos al puesto séptimo, al lado de Panamá y Chile. O sea que ya no somos el segundo país más desigual de la región. Somos ya un país promedio al lado de Panamá y Chile, Costa Rica. Ese es un avance importantísimo, sobre todo por el tiempo tan corto en que se ha logrado. Esa es una noticia para mí muy importante. 
En el mundo, entre los 40 y pico de países que se midieron, mejoramos 14 posiciones. O sea, mejoramos sustancialmente en ese muestreo de los 40 y pico de países que se midieron. Ese es un resultado realmente satisfactorio para Colombia, para este Gobierno, para todos los colombianos. Porque siempre hemos dicho, y los economistas así lo han ratificado durante décadas y siglos, que la desigualdad es un obstáculo para el crecimiento económico. La desigualdad lo único que trae son problemas. 
Afortunadamente hemos roto esa tendencia de crecer aumentando la desigualdad. Y por el contrario, no solamente rompimos la tendencia, sino que logramos un resultado muy importante: 2,1 en la medición de ese coeficiente, es algo que muy pocos países han logrado en tan poco tiempo. Ese es uno de los resultados concretos que quería subrayar, para mí tal vez el más importante. 
Esto, por supuesto, viene acompañado de una reducción en los índices de pobreza. La pobreza se mide de diferentes formas. Nosotros tenemos varios indicadores de pobreza. Unos indicadores que se han venido utilizando hace mucho tiempo. Ese indicador se mejoró. Dos indicadores que están atados a los ingresos: cuánto recibe una familia. Los que están por encima de eso, no están considerados como pobres. Los que están por debajo de eso, están considerados como pobres. 
En esos índices hemos mejorado muchísimo. Pero también hemos mejorado en un nuevo índice que nos propusimos aplicar para nuestras políticas públicas, porque es un índice mucho más severo, es un índice mucho más exigente. Se llama: el índice de pobreza multidimensional, que mide no solamente los ingresos sino el acceso de las familias a la educación, a la salud, el tipo de vivienda que tienen. Factores de la vida real que, medidos en su conjunto, nos dan un indicador mucho más preciso y mucho más seguro sobre quién está mejorando y quién está saliendo de la pobreza y quién no. 
En eso ahora vamos a ver que tenemos programas específicos que miden, familia por familia, como en el caso de la Red Unidos, ese indicador. Y ahí también tenemos unos resultados muy importantes. 
¿Cuáles fueron los resultados que el Dane publicó? 
La pobreza se redujo de 34,1 por ciento a 32,7 por ciento, de acuerdo con uno de los indicadores. Eso quiere decir una reducción de 1,4 puntos. Esto quiere decir que en dos años –eso fue en el año 2012–, en dos años, en lo que lleva este Gobierno, hemos reducido la pobreza de 37,2 por ciento a 32,7 por ciento. O sea, cuatro y medio puntos. 
¿Cómo se traduce eso en número de personas? Hemos logrado sacar 1 millón 700 mil personas de la pobreza. Y estamos prácticamente en la meta que nos habíamos propuesto para el cuatrienio, que era el 32 por ciento. 
Cuatro y medio puntos es el doble de la reducción de la pobreza en toda la región. Y fuimos el segundo país que más redujo la pobreza, usando ese indicador. El primero fue Perú. Nosotros, Colombia, fuimos el segundo que más logró reducir la pobreza usando ese indicador. 
Si usamos otro indicador, que es el indicador que se viene usando hace mucho tiempo, ahí pasamos a ser el primer país en la región. Y en ese otro indicador que mide la pobreza en forma similar, pero con diferentes puntos, que es una serie más larga, ahí la reducción es aún mayor: seis y medio puntos en estos dos años. Y ahí pasaríamos a ser el primer país en materia de reducción de pobreza en la región. 
En la pobreza extrema, que también ha sido uno de nuestros objetivos fundamentales, en lo que va corrido del año bajamos 0,2 puntos la pobreza extrema. En estos dos años, bajamos 1,9. 
¿Eso en qué se traduce? En que 700 mil personas ya no son pobres extremos. Setecientas mil personas salieron de la pobreza extrema: siguen siendo pobres, pero no son considerados en pobreza extrema. 
También aquí estamos a punto de cumplir la meta, porque bajamos de 12,3 a 10,4. La meta era un dígito, por debajo de 10, al igual que el desempleo. Y estamos a 0,4 de lograr esa meta. 
O sea que en los dos indicadores, pobreza general y pobreza extrema en particular, hemos venido reduciendo en forma importante, y estamos prácticamente en la meta que nos habíamos propuesto para todo el cuatrienio. 
¿Por qué –se pregunta la gente– hemos logrado estos indicadores tan importantes? ¿Cuál es la razón que explica este comportamiento, que ha sido validado no solamente por varias organizaciones académicas, varias universidades, varios centros de investigación, sino por la propia Cepal, que en sus informes ha venido diciendo el buen desempeño de Colombia en materia social? 
Pues tiene varias explicaciones. Una de ellas, tal vez la más evidente, es que los ingresos de los estratos más pobres se han incrementado mucho más que los ingresos de los estratos más ricos. 
Por ejemplo: en los últimos dos años, los ingresos de los estratos más pobres han crecido 13,2 por ciento y los ingresos de los estratos más ricos han crecido 2,3 por ciento: 13,2 frente a 2,3. Eso hace de Colombia un país más justo: los que ganan menos su incremento en el ingreso es mayor a los que ganan más. En este indicador, pues esto es evidente. 
Ahora: con el nuevo indicador (que nos propusimos desde el momento en que llegamos al Gobierno, tenemos todos los validadores siguiéndole la medición que hacemos aquí en Colombia, el profesor ahora les hablará sobre el particular), quiero decir que en ese indicador los resultados se confirman. O sea que en la pobreza multidimensional, también la reducción es sustancial, es importante. Medida desde cualquier punto de vista, el decrecimiento de la pobreza es muy importante. 
En el año 2012 bajó ese indicador, solamente el año pasado, de 29,4 a 27. Más de un millón de personas, solamente en el año 2012, dejaron de ser pobres. 
En lo corrido del año, este indicador se reduce no en 2 puntos sino en 3,7. Eso quiere decir que más de 1,3 millones de personas salen de la pobreza multidimensional, medida en ese indicador. 
¿Qué explica esto? Las políticas de vivienda, las políticas de salud. Lo que hemos hecho con el POS, lo que hemos hecho para unificar el régimen subsidiado con el régimen contributivo, todo eso se mide para ver cómo impacta la pobreza. Y eso bajó ese indicador. 
O sea que lo que, en resumidas cuentas, hemos escuchado y hemos analizado en esta Mesa de Pobreza, es afortunadamente lo que nos propusimos desde el primer día de Gobierno, de hacer de Colombia un país más justo, se está logrando. 
Que la reducción en los índices de pobreza son unas reducciones muy importantes, que ya nos permiten decir que estamos prácticamente en la meta, faltando año y medio de Gobierno. Estas son cifras hasta diciembre del año 2012. 
Pero, sobre todo, en materia de desigualdad, que es uno de los indicadores más difíciles de mejorar, después de muchísimos años, de décadas de ver cómo ese índice de desigualdad se iba empeorando en el caso colombiano, en estos últimos dos años, reversamos esa tendencia y se mejoró el índice en un porcentaje realmente importante, que nos hace sentir muy orgullosos y nos entusiasma para seguir adelante. 
Porque también hay que reconocer que falta mucho camino por recorrer. Todavía tenemos demasiados pobres, todavía tenemos demasiados pobres extremos, todavía hay mucha desigualdad en este país. 
Pero, repito: nos salimos de ese vergonzoso segundo puesto del país más desigual de la región, y del séptimo puesto del país más desigual del mundo. Ya somos un país normal. No un país vergonzante y vergonzoso con esos índices de desigualdad. 
Le voy a pedir al profesor Hammock que, como lo dijimos, es el cofundador del Centro de Desarrollo Humano y de Pobreza de la Universidad de Oxford (…), quisiera darle la palabra a él para que nos hiciera unos comentarios al país entero, a esta Mesa. Después voy a dar algunos testimonios reales de personas que han sido afectadas positivamente por nuestras políticas que explican estos resultados. 
