Bogotá, 9 ene (SIG). Acabamos de terminar la tercera reunión del Comité de Víctimas para hacerle seguimiento cómo va este proceso de reparación de las víctimas con base pues a la Ley de Reparación de Víctimas y Restitución de Tierras. 
Y también hacer un seguimiento y un análisis sobre cómo está coordinado el Gobierno, porque este es un sistema, un sistema que tiene que funcionar en forma sincronizada. 
En esta oportunidad invitamos a representantes de las víctimas: Angélica Abello y Débora Barros. Débora Barros viene de la comunidad wayúu, viene de la Guajira; Angélica Abello es una víctima que perteneció a la UP. Ellos tuvieron la oportunidad de escuchar esta discusión que tuvimos entre nosotros, de ver el análisis que hemos hecho, dónde estamos encontrando algunos cuellos de botella, cómo está funcionando el sistema. 
Y su participación a nosotros nos interesa muchísimo, porque parte del espíritu de este proceso es hacerlo de la mano de las víctimas. Ellas son —las víctimas— nuestro objetivo fundamental y en ese sentido, en la medida en que se sientan que son parte del proceso de toma de decisiones, que pueden aportar, eso va a hacer que el proceso sea cada vez más eficaz. 
La noticia importante aquí —buena noticia— es que el año pasado nos habíamos propuesto una meta que la superamos en un 47 por ciento, porque acabamos con 157 mil 13 víctimas indemnizadas. 
Eso realmente es un logro importante. 47 por ciento más de lo que nos habíamos puesto como objetivo. 
Este año tenemos una cifra similar, 151 mil víctimas durante el año para ser indemnizadas. Creo que lo vamos a cumplir y de pronto podemos, como este año, como el año pasado, superar esa meta. 
Es algo importante en el sentido de ir avanzando para lograr también cumplir con los objetivos que nos propusimos en el Plan de Desarrollo y que nos hemos propuesto para el final de cuatrienio. 
Creo que si seguimos como vamos, vamos a cumplir con creces ese objetivo. 
Pero también discutimos la forma de reparar a las víctimas. Hemos dicho en muchas oportunidades cómo esa reparación pues no es nunca suficiente para realmente reparar el dolor de una víctima. 
Hemos dicho también con mucha convicción, y en repetidas ocasiones, cuánto cuesta un hijo, una hija, un padre, una madre; eso no tiene precio. 
Esto es más un acto simbólico pero al mismo tiempo queremos que sea una reparación efectiva y que ayude a las víctimas. Por eso, en la medida en que podamos ofrecerles proyectos dónde invertir su dinero, que realmente signifiquen una mejoría en su bienestar, en su calidad de vida. 
Creemos que esta es una forma mucho más efectiva de reparar a las víctimas. Por eso estamos buscando cada vez más formas de darles a las víctimas alternativas que parezcan atractivas en el proceso de reparación. 
Vamos a seguir en esa coordinación, ahora con las entidades territoriales. Es muy importante esa coordinación con las diferentes entidades territoriales, eso lo establecimos como objetivos de este año, con las entidades territoriales hemos venido trabajando. 
Ya hay una serie de planes que han sido aprobados, una serie de acciones que se están coordinando, porque tienen que concurrir las entidades territoriales con el Gobierno Nacional para, realmente, lograr que el gran objetivo sea un objetivo que podamos decir que cumplimos, porque esta es una deuda que tenemos nosotros con las víctimas, que parte de nuestra prioridad es cumplir con pagar esa deuda que es tan necesario para la reconciliación de este país. 
De manera que ese es el informe que yo quería darles. Les voy a pedir a las dos representantes de las víctimas, a Angélica y a Débora, que por favor si quieren decir algo a nombre de las víctimas, están más que bienvenidas. 
Débora Barros: Bueno, de verdad para nosotros es muy importante este reconocimiento de participar en un escenario tan importante con la presencia del señor Presidente. A todas las víctimas de Colombia, por primera vez sabemos de qué vamos a ser reparadas, como lo decía el señor Presidente. 
No es simplemente una indemnización, sino la esperanza de saber de que por fin somos reconocidos como víctimas y que las víctimas tenemos derechos y tenemos derechos a vivir en paz, tenemos derecho a una sonrisa. 
Y que hoy las víctimas de Colombia, de las cuales yo hago parte y represento a 32 departamentos, es un logro importante a través de la (Ley) 1448 y que seguimos trabajando de la mano para lograr todos esos sueños que las víctimas y que todos aquellos, tanto el Gobierno, queremos construir de la mano. 
Gracias señor Presidente por este esfuerzo tan grande que ha hecho usted con nosotras las víctimas. 
Angélica Abello: Bueno, para Angélica Abello y como elegida del comité ejecutivo por los hechos victimizantes y en voz del hecho victimizante que me trae acá, que es violencia sexual en el marco del conflicto armado y acceso carnal violento, por todas estas mujeres que hemos vivido esta violencia, hoy les digo: Hay una esperanza y hay un Gobierno que nos va a dar la oportunidad de ser escuchadas, de ser reparadas. 
Gracias señor Presidente, gracias doctora Paula. Y éste es el Gobierno de las víctimas; así lo creemos, a eso le estamos apostando y por eso estamos aquí. 
Muchas Gracias. 
Presidente Juan Manuel Santos: Un aspecto que se me olvidó mencionar, que Angélica trajo a colación en la discusión que tuvimos: La necesidad de fortalecer todo el proceso de la ayuda psicosocial. Y vamos a buscar los mecanismos para ampliar en cantidad y en calidad esa ayuda. Ese es uno de los problemas subestimados y cuya solución también ha sido subestimada; la importancia de solucionar ese problema. 
Porque parte de la reparación en los casos de, por ejemplo, las mujeres que han sido víctimas de la violencia sexual, esa ayuda es parte fundamental en un proceso de reparación. 
De manera que ese aspecto específico que trajo Angélica a la mesa se convirtió en una decisión del Gobierno de ver cómo vamos a fortalecer dentro del proceso ese aspecto de la ayuda psicosocial. 
Paula Gaviria (Directora de la Unidad de Atención y Reparación a la Victimas): Pues adicional a lo anterior, quería decirles que el Comité aprobó los criterios de valoración para sujetos colectivos. 
El Gobierno no solamente está interesado en reparar a las víctimas que individualmente han sufrido un daño, como Angélica en este caso, sino comunidades como la Bahía Portete de donde viene Débora Barros y otras comunidades como las de Mampujan y diferentes comunidades indígenas del país, que han sufrido daños irreparables también pero que el Estado quiere comprometerse con ellos en procesos de mejoramiento también de su dignificación. 
Vamos a trabajar con sujetos también sociales. Estamos avanzado y explorando con diferentes sujetos que han sido victimizados, como por ejemplo los periodistas, para garantizar que ellos también tengan una reparación, que puede ser más simbólica, pero que tiene un impacto político, Presidente, muy fuerte, sobre todo en estos momentos que estamos todos en el país hablando de construcción de paz. 