Bogotá, 17 jun (SIG).- Hoy es un día muy importante para el departamento del Cesar, para sus municipios, se celebró la Ocadtón más grande que se ha celebrado hasta la fecha, en esta nueva modalidad que hemos puesto en marcha para agilizar todo el proceso de aprobación que van a ser financiados con las regalías. 
En esta oportunidad el monto de los proyectos asciende a 300 mil millones de pesos. 
Ninguna Ocadtón, hasta ahora, había aprobado recursos por esa cuantía. De esos 259 mil son el roducto de las regalías directamente y 41 mil de recursos propios, para financiar 94 proyectos; más de 20 municipios presentaron 44 proyectos de inversión y son proyectos que tienen diferentes destinos: hay proyectos que tienen que ver con transporte, que fue tal vez el rubro que se llevó la mayor cantidad de recursos, 78 mil millones; en el deporte y la recreación, otro tanto. En recursos de educación, algunos pagos de deuda 
Adicionalmente, hay 100 mil millones de pesos que serán viabilizados este semestre. 
Hay recursos, hay proyectos muy significativos, simbólicos por ejemplo: en la Jagua de Ibirico (Cesar), se va a financiar un proyecto por 7 mil millones de pesos en la implementación del programa de nativos digitales. 
En Becerril (Cesar), 10 mil millones de pesos a menores con desnutrición; en Chiriguaná, 15 mil millones de pesos van a ir a vías urbanas; en fin son proyectos de esa naturaleza que van a tener un impacto muy importante en el bienestar de todos los habitantes de estos municipios. 
Quiero agradecerles al señor Gobernador (Luis Alberto Monsalvo) y a todos los alcaldes el trabajo que han venido realizando para que esto que hoy estamos anunciando se haya convertido en una realidad. 
El compromiso del Gobierno es agilizar el desembolso de estos recursos y ayudar, en la medida de nuestras posibilidades, a que se ejecuten a la mayor brevedad posible. 
Necesitamos que todos estos proyectos le lleguen a la ciudadanía tan pronto como sea posible, porque de eso se trata; proyectos importantes que tengan impacto en los habitantes de cada municipio y del país. 
De manera que quiero agradecerles a todos el trabajo que han puesto tantos los alcaldes y sus funcionarios, el Gobernador y sus funcionarios, los ministros el Director de Planeación (Mauricio Santa María) y los funcionarios de los ministerios para que esto sea una realidad.
