Fusagasugá, Cundinamarca, 6 abr (SIG). “Hoy es un día muy especial. Hoy es un día que tiene un gran simbolismo. 
Yo vengo de Soacha. Allá estuve esta mañana en la misma plaza donde hace casi 24 años asesinaron a un gran líder, a Luis Carlos Galán. Yo era amigo de él, hablé muchísimo con él y él me decía, así como el Alcalde (de Fusagasugá, Carlos Andrés Daza) hoy en la clase que nos dio ¿usted tiene sueños? Él tenía un sueño, todos debemos tener sueños. 
Y Luis Carlos Galán tenía un sueño donde él quería —porque fue Ministro de Educación—, quería que todos los niños y las niñas de Colombia tuvieran educación gratuita y tuvieran una buena educación. 
Y tenía otro sueño: ver su país en paz. 
Acuérdense que a él lo asesinaron cuando Colombia estaba en un momento terrible. Aquí el Estado colombiano en ese momento no manejaba las cosas; eran los paramilitares, narcotraficantes, la guerrilla. Y lo asesinaron. 
Pero ya, desde el cielo, Luis Carlos Galán nos está viendo el día de hoy. Y allá en Soacha suscribimos una serie de acuerdos como los que va a suscribir con usted, Alcalde, la Ministra de Educación (María Fernanda Campo) en esta semana. 
Desde Soacha hoy despachamos 9 millones de libros, de textos escolares, gratis, que se suman a otros 9 que habíamos despachado el año pasado y suman 18 millones de textos escolares gratis, para que la educación gratuita que decretamos el año pasado tenga ese complemento. 
Porque muchas madres me decían gracias por la educación gratuita, pero no tenemos dinero para pagar los textos escolares. 
Y entonces nos propusimos con la Ministra hacer eso, regalar los textos. Y los hemos venido regalando. 
Aquí deben llegar, Alcalde, porque comenzamos a despacharlos hoy; aquí deben llegar por que se van a repartir por todo el territorio nacional. 
Y también nos propusimos mejorar cada vez más la calidad de la educación como quería Luis Carlos Galán. 
Y eso es lo que estamos haciendo con este evento el día de hoy. Porque la educación se puede realizar y se puede mejorar de muchas maneras. 
Y la tecnología, porque Luis Carlos Galán no conoció las tabletas; él no tenía acceso a la tecnología que hoy existe. 
Y lo que estamos haciendo con el Ministro de las TIC, con el doctor Diego Molano, es soñar también pero convertir esos sueños en realidad. 
En la campaña soñamos con un país totalmente conectado con fibra óptica, con banda ancha, para que todos estos niños y todos los niños y niñas de Colombia tuvieran acceso a la mejor tecnología. 
Y nos propusimos conectar la mayor cantidad de familias, de hogares, con el Internet. Y lo estamos logrando. Lo estamos logrando porque ya llevamos en los 32 meses de Gobierno más de 6 millones y medio de hogares que se han conectado con el Internet. 
Hemos logrado conectar, estamos conectando todos los municipios de Colombia, todos, con la fibra óptica. 
Y nos propusimos en un momento dado que una meta muy grande iba a ser 700 municipios. Después nos dimos cuenta que por qué no soñábamos más allá, por qué no teníamos un sueño más grande, conectemos todos. 
Y nos propusimos y ya eso se está realizando. Con algo muy importante. La empresa, el presidente de la empresa que está haciendo esa conexión, estuvo aquí esta semana y fue y nos visitó y nos dijo lo siguiente: Colombia está haciendo algo que muy pocos países en el mundo se han atrevido hacer. La política que estamos adelantando para usar la tecnología en favor de la educación, en favor de la política social, son pocos los países que están haciendo eso como lo estamos haciendo nosotros. 
Y conectamos esas redes. Para qué. Para que estas tabletas y los computadores, pero sobre todo los niños, las niñas, todos los colombianos, tengan acceso a esa tecnología. 
Y así como hoy vimos una clase, una clase que nos permite visualizar como se puede utilizar la tecnología para aprender, de esa misma forma vamos a usar la tecnología para mejorar la medicina, para mejorar las universidades. A través de los computadores y de la Internet podemos asistir a las mejores clases con los mejores profesores del mundo entero. 
Y esas casas, Alcalde, las casas que vinimos aquí a construir para los más necesitados, las casas gratis, van a tener, todas, una conexión de Internet. Todas. 
Y vamos a entregarle un subsidio de 300 mil pesos, se los va entregar el Ministro Diego Molano, para que todos los niños y niñas que van a habitar esas casas tengan suficiente plata para comprar un computador. 
¿Y eso qué les permite? Que esos niños y esas niñas van a tener acceso a la misma tecnología que pueden tener los niños ricos en Bogotá, en Medellín, en Nueva York o en Paris. Eso es construir un país más justo. 
Eso es construir un país más justo y más moderno. 
Y de la misma manera estamos repartiendo, como lo dijo el Gobernador (Álvaro Cruz), con la ayuda de la Gobernación y con la ayuda de los alcaldes, tabletas por todo el país, para que cada vez la mayor cantidad de niños tengan acceso a esa tecnología y puedan beneficiarse de esa tecnología. No solamente para ver películas o ver cuentos, sino también para tomar clases, para ir introduciéndose en este fabuloso mundo de la tecnología. 
El sueño de un país en paz 
Y yo decía que también tenía un sueño, que era el sueño de Luis Carlos Galán, que es un país en paz. 
Pero un país en paz se construye de diferentes formas. Se construye hablando con el enemigo, como lo estamos haciendo en La Habana, para ver si dejamos de dispararnos los unos con los otros, pero también se construye sembrando equidad, sembrando justicia, sembrado acceso a la educación, sembrando acceso a la salud, que es lo que estamos haciendo todos los días de mi Gobierno, sembrando tecnología que es lo que estamos haciendo hoy aquí en Fusagasugá. 
De manera que allá en el cielo, Luis Carlos Galán debe estar muy contento, un poco sorprendido, porque estas tabletas no las conocía, pero diciendo qué bueno que 24 años después de que dejé a Colombia allá están luchando por esos ideales que él tenía. 
Y qué bueno que sea aquí en Fusagasugá, donde estamos haciendo este evento, después de venir de Soacha. Muy simbólico, apreciado Alcalde. 
Y usted me hacía una petición sobre el Sena. El Alcalde siempre necesita su listica de mercado, es su deber. Yo le voy a decir a la doctora Gina Parody (Directora del Sena) que se traslade aquí y que con usted se ponga de acuerdo para hacer ese sueño también una realidad. 
Porque todos debemos tener un sueño. A mí me preguntan cómo veo al país en 10 o 15 años y yo respondo con mucho optimismo, porque veo que todos los analistas internacionales están señalando a nuestro país, como un país que va en el camino correcto. 
La revista más importante del mundo, el Economist, esta semana nos puso entre las seis economías con mejor futuro. En todas partes señalan a Colombia ‘mire el cambio que ha sufrido Colombia. 
Pero el cambio más importante, la semilla más importante, es la educación. Es lo que estamos haciendo con estos niños y estas niñas que son el futuro de nuestro país. 
Y yo digo que en 10, 15, 20 años, debemos tener un país en paz. Y si nos está yendo tan bien en medio del conflicto, imagínense lo que sería este país sin ese conflicto. 
Por eso estoy insistiendo ya tanto en tratar de conseguir esa paz, porque Colombia, después de 50 años, merece la paz. 
Y la paz no solamente se va construyendo hablando con el enemigo allá en La Habana, sino educando bien a estos niños y a estas niñas. dándole instrumentos como se les están dando hoy aquí en Fusagasugá. 
A mí me dijeron, Ministra, que aquí había un video, un video que quieren mostrar. ¿Por qué no lo pasamos? 
(….) 
“Qué maravilla. Esto es construir futuro, esto es hacer que nuestros sueños se conviertan en realidad. Yo quiero agradecerles muy especialmente también a todos los profesores y profesoras que hay en el país. Ustedes cumplen una labor importantísima. 
Cuando yo dije aquí que yo qué iba a ser cuando grande, que quería ser profesor, no es la primera vez que lo digo; lo he venido repitiendo hace muchos meses, hace muchos años, porque ustedes cumplen la labor más importante. Lo mismo que una mamá y un papá para la educación de sus hijos. 
La sociedad tiene que agradecer a ustedes permanentemente, como le agradecemos a nuestros soldados, a nuestros policías, a nuestros oficiales. La labor que hacen todos los días nuestros profesores y profesoras, que también hacen una labor muy importante y en la medida en qué ustedes les estimulen esa curiosidad a esos niños, los ayuden a utilizar mejor la tecnología, vamos a dar ese salto cualitativo de nuestra educación mucho más rápido. 
A todas las mamás y papás que están aquí presente, ayuden a sus niños a que utilicen esa tecnología de la mejor forma posible, porque es muy fácil caer en la tentación de usar la tecnología para divertirse 24 horas. No, la tecnología sirve para divertirse y para educarse. Y uno inclusive puede divertirse educándose. 
Y ahí están los papás y las mamás para darles ese consejo, para que no vayan a viciarse por el uso de la tecnología. 
Y el Gobierno, siempre presente, facilitando a través de la conexión con las grandes carreteras de la tecnología, con las grandes autopistas de la tecnología, facilitando el acceso a los computadores, así también ayudamos. Y también facilitando que más y más gente entienda y disfrute la tecnología. 
Mi sueño como Presidente es tener un país más justo, un país más moderno, un país más seguro; eso es lo que estamos construyendo todos los días. Y esto que estamos haciendo el día de hoy, contribuye muchísimo para lograr que ese sueño se convierta en realidad. 
Hemos avanzado mucho, pero nos falta muchísimo por avanzar. Como decía Claudia (Palacios) y como decía Santiago (Cruz), las brechas en este país todavía son demasiado profundas, demasiado grandes, pero las estamos cerrando para que tengamos un país más justo. 
Las carreteras, los puentes, todavía son demasiado pequeños para que seamos un país realmente competitivo, pero por eso estamos construyendo esas dobles calzadas, esos puentes muchos más grande. Y por supuesto, haciendo la labor todos los días para tener un país mucho más seguro. 
Y con la ayuda de la tecnología, estos niños van a tener un futuro mucho mejor y un país en paz por primera vez. Un país que los que tienen mi edad nunca han conocido, pero tenemos que hacer todo lo posible, para que estos niños sí lo conozcan. 
Y sí queremos un país en paz, con todas las oportunidades. Colombia no tiene límites, como no tuvo límites esta mañana Nairo Quintana, al ganar la Vuelta al País Vasco en bicicleta, otro triunfo de Colombia en el exterior. 
Muchas gracias”. 
