Tumaco, Nariño, 14 feb (SIG). “Me complace muchísimo haber podido inaugurar esta sede, esta sede del Centro Agroindustrial y Pesquero de la Costa Pacífica por muchos motivos. 
Primero, porque el Sena es la institución más apreciada por los colombianos. En todas las encuestas, en todos los sondeos, el Sena sale inclusive por encima de nuestras Fuerzas Armadas. Y eso obedece a una lógica: el Sena es esa institución donde nuestros compatriotas se capacitan para poder tener un trabajo y un ingreso. Y por eso la labor del Sena es apreciada en todos los rincones de la Patria. 
Si queremos realmente lograr el objetivo —que estamos logrando, por fortuna— de generar cada vez más empleo —en lo que llevo de mi Gobierno hemos creado más de 2 millones de empleos y hemos reducido la tasa de desempleo a casi un dígito, como lo prometimos en la campaña— si queremos continuar esa tendencia y queremos continuar generando empleo, tenemos no solo que fortalecer nuestro sistema educativo, como en efecto lo estamos haciendo —educación primaria, básica, media, superior—, sino también la capacitación técnica y tecnológica, y el papel que cumple el Sena ahí es absolutamente fundamental. 
Por eso quiero aprovechar esta inauguración para reiterar algo que lo dijimos muchas veces, algunos quisieron tergiversarlo, pero que quiero que quede absolutamente claro: el Gobierno lo que pretende es fortalecer el Sena cada vez más, como queremos también fortalecer el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), que es otra entidad que cumple una función primordial para la sociedad colombiana. 
En lo que hicimos con la Reforma Tributaria de ninguna manera debilita las finanzas del Sena y del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, pero sobre todo del Sena. 
¿Por qué no las debilita? Porque le pusimos un piso. Si la economía por alguna razón se viene abajo el Sena tiene garantizados sus recursos, y por el contrario, si en la medida en que la economía va creciendo y las utilidades de las empresas van aumentando, el porcentaje de los recursos que van hacia el Sena van a subir por encima de lo que venían subiendo con las cotizaciones que hacían las empresas a través de los parafiscales. 
Eso lo teníamos perfectamente calculado. Hicimos todos los cálculos hacia atrás y comprobamos que si ese sistema se hubiera puesto en marcha hace algunos años, el Sena estaría hoy con muchos más recursos. Y por eso podemos decir, sin lugar a ninguna duda, que hacia adelante el Sena se irá fortaleciendo más y más. 
Los señores parlamentarios que hoy me acompañan en esta visita aquí a Tumaco, la bancada nariñense, estuvo siempre muy pendiente que esa condición de que el Sena y el ICBF no se fueran a debilitar. 
Y yo tuve la oportunidad de hablar con todos y cada uno de ellos y les expliqué por qué lo que algunos decían, no sé por qué razones, era absolutamente contrario a la verdad. 
Y hoy, que ya está aprobada la Reforma y hoy, que estamos inaugurando esta sede, quería reiterar que esa Reforma lo que va a hacer es fortalecer el Sena y permitirnos hacer actos como el de hoy, inaugurar sedes como ésta, que van a tener un gran beneficio para Tumaco y para el país. 
Ahora que me explicaban los aprendices y los instructores lo que están haciendo aquí, esta capacitación por ejemplo en la agroindustria y en la biotecnología, esa combinación usando las especies que aquí se producen, es exactamente lo que el país necesita hacia el futuro. 
Yo he dicho muchas veces que Colombia es un país privilegiado, porque dentro de los muchos recursos que tenemos, tenemos una gran biodiversidad Somos, en efecto, uno de los países más ricos en materia de biodiversidad. 
Hoy en día en el mundo entero lo que más está creciendo, lo que más está generando empleo es la biotecnología. Y si somos nosotros ricos en biodiversidad y capacitamos la gente para poder participar de esa revolución, que es una verdadera revolución, de la biotecnología, nos veremos muy, muy beneficiados. 
¿Y cómo hacemos esa conexión? Capacitando gente en este frente, la biotecnología. En lo que yo vi hoy, exactamente coger unas especies naturales y convertirlas en remedios para la tos, en remedios hasta para la gordura. 
Yo decía que me den a mí un poquito aquí para bajar unos kilitos de más que me puse ahora, que me dieron también una pizza deliciosa los que están capacitándose en pastelería. 
Pero en el fondo ¿qué estamos haciendo? Estamos es ayudando a la gente a que se capacite para tener un buen empleo. 
Aquí esta inversión que se hizo, cerca de 7 mil millones de pesos, le va a dar a cerca de 700 muchachos, muchachas o personas aquí de Tumaco la posibilidad de tener esa capacitación permanentemente y eso es un gran aporte. 
Eso queremos hacerlo a lo largo ancho del país, porque esa es la forma de ir capacitando cada vez más gente para poder tener un empleo digno, un empleo estable, un empleo formal. 
Y el Sena juega el papel más importante dentro de ese gran propósito. 
Por eso yo considero el Sena como tal vez la institución que más tenemos que proteger y promover. Y lo que estamos viendo aquí hoy es una prueba de ello, porque si formamos más y más gente, vamos tener más y más empleo, y vamos a tener más y más prosperidad. 
De manera que felicito a todos los que han hecho posible que hoy podamos tener este evento, esta inauguración; a todos los aprendices que están ya obteniendo sus capacidades para poder buscar mejores empleos. 
También a todos los instructores, a todos los trabajadores del Sena, que hacen una labor maravillosa. Esa es una labor que apreciamos enormemente y por eso, por parte del Gobierno el Sena es una de sus joyas. Y así la cuidaremos en forma permanente. 
A los señores parlamentarios, muchas gracias por el apoyo que nos dieron para poder tener los recursos necesarios y toda la disponibilidad presupuestal para continuar fortaleciendo el Sena. Ojalá nos sigan ayudando en el Congreso para seguir fortaleciendo instituciones como el Sena. 
Y a todos ustedes muchas gracias por esta oportunidad. Creo que este es un día importante para Tumaco, porque este centro que estamos inaugurando hoy va a ser un aporte importante para el progreso de todo Tumaco y de toda esta región de Pacífico nariñense. 
Muchas gracias”.
