Bogotá, 16 may (SIG). “Una vez más nos encontramos en esta Escuela con tanta historia para ascender a 300 alféreces al grado de subtenientes del Curso 101. 
Muchas felicitaciones a todos los subtenientes que hoy ascienden. Y en especial mis felicitaciones al primer puesto, al subteniente Cristian Fernando León, que es un verdadero ejemplo de superación. 
El hoy subteniente Cristian Fernando León fue el año 2007 auxiliar, auxiliar de Policía, y en el año 2008 patrullero. Pero no se quedó ahí. Hizo un inmenso esfuerzo, entró a esta Escuela y hoy es oficial de la Policía. 
Muchas felicitaciones a su madre, Ana, que está aquí con nosotros. Usted debe sentirse muy orgullosa de su hijo, como deben sentirse todos los padres y madres de los subtenientes que hoy hemos ascendido. 
Otro ejemplo, fue también un primer puesto, Cristian Rubiano. Primer puesto como oficial logístico. Él comenzó como suboficial del Ejército, luego entró a la universidad, terminó su curso en la universidad y hoy asciende a subteniente, hoy es un oficial de la Policía. 
Hay más anécdotas que son muy dicientes de la calidad humana y del tipo de personas que ingresan a nuestras Fuerzas Armadas. Está entre nosotros la subteniente Jennifer Trilleras. 
Ella nació en un helicóptero, en una operación de la Policía, en contra del narcotráfico en los Llanos del Yarí. Su madre visitaba a su esposo, quien ayudaba a sus padres en sus quehaceres ganaderos. Y el coronel de operación, Luis Humberto Pineda, pidió subirla al helicóptero para llevarla al pueblo más cercano. Y cuando estaba allá en la altura nació la hoy subteniente Jennifer Trilleras. 
Son anécdotas que nos dicen la calidad —repito— de todos los miembros de nuestras Fuerzas Armadas: de la Policía, de nuestro Ejército, de nuestra Fuerza Aérea, de nuestra Armada Nacional. Soldados de tierra, mar y aire, y policías que todos los días arriesgan sus vidas por proteger al resto de sus compatriotas. 
Desde 1940, más de 13 mil oficiales se han graduado en la Policía; 13 mil oficiales que le han servido a la Patria. 
Pero ustedes, subtenientes que hoy ascienden, ascienden en un momento muy especial de nuestra historia. Estos últimos días hemos visto acontecimientos que nos han llenado de emociones y de energía para seguir trabajando por nuestra Patria. 
Madre Laura Montoya y visita de personalidades 
Estuvimos hace unos días en un acto maravilloso donde canonizaron a la primera santa colombiana, Santa Laura de Jericó. La primera santa que tenemos, que fue un verdadero ejemplo de vida, de entrega por sus compatriotas, por los más vulnerables. 
De igual manera, como ustedes acaban de jurar en esta ceremonia, servirles a los más débiles, servirles a los compatriotas con total entrega, en este último mes hemos tenido la visita de tres personalidades muy importantes, tres mandatarios: el Presidente Felipe González, de España; el exprimer Ministro Tony Blair, de Inglaterra y ayer el expresidente Bill Clinton, de los Estados Unidos. 
Estos tres personajes tienen varias cosas en común. Primero, que los tres les dieron a sus respectivos países la mayor prosperidad que han tenido esos países en su historia reciente. 
Felipe Gonzalez en España, Tony Blair en Inglaterra y Bill Clinton en Estados Unidos. Los tres han sido seguidores de lo que nosotros estamos poniendo en práctica en Colombia: la Tercera Vía, que combina políticas sociales progresistas con un concepto pragmático, donde se deja que el mercado opere hasta donde sea posible, pero que el Estado tiene que intervenir cuando sea necesario. 
Los tres, en una u otra forma, han participado en procesos de paz. Los tres respaldaron en forma contundente el proceso de paz que estamos adelantando en Cuba. Y los tres señalaron a Colombia como ejemplo. 
Y ayer le decía al Presidente Clinton: Colombia va por muy buen camino. Y subrayó el ‘muy’, muy buen camino. Y dijo que Colombia se estaba convirtiendo en un ejemplo, porque estamos logrando ser un país más justo. Exaltaba cómo hemos logrado reducir la pobreza en estos dos últimos años en un porcentaje pocas veces visto. 
Y exaltaba —lo mismo que hizo el exprimer Ministro Blair y el Presidente Felipe Gonzalez—, cómo Colombia logro romper esa tendencia de una economía con crecimiento, pero un crecimiento desigual, donde los ricos se volvían más ricos y los pobres se volvían más pobres. 
Y que por fortuna en estos dos últimos años hemos podido romper esa tendencia, una tendencia que llevaba más de 30 años y que junto con Ecuador, hemos sido los países que más han reducido la desigualdad en toda la región y ya no somos ese vergonzoso segundo lugar en materia de desigualdad en la región. 
Exaltaban estos tres exmandatarios la creación de empleo en Colombia, cómo estamos logrando ser un país más moderno; cómo durante 33 meses hemos bajado la cifra de desempleo mes tras mes en forma sistemática. Y cómo hemos creado, a pesar de las dificultades internacionales, más de 2 millones de empleos. 
Exaltaban cómo para tener un país más justo estamos conectando a todos los municipios del país con fibra óptica y banda ancha, para darles, sobre todo a los estratos más bajos, el mismo acceso a la tecnología que tienen los estratos más altos. 
Colombia será puesta como ejemplo en Londres 
Pero todas estas realizaciones, todos estos logros y estos resultados, que ya están siendo señalados por el mundo entero —en la primera semana de junio vamos a la Universidad de Oxford, donde el Premio Nobel, Amartya Sen, y la Universidad, van a distinguir a Colombia por su política social, por la efectividad en la lucha contra la pobreza y la desigualdad; en ese mismo viaje, en Londres, vamos a tener un seminario, tal vez, nunca antes realizado, empresarios de toda Europa, organizados e invitados por el diario más prestigioso, el Financial Times, va a mostrar cómo Colombia se está distinguiendo en el mundo entero como un país en progreso, con los indicadores económicos más favorables de la región; cómo Colombia ha sido el país de América Latina que más empleo ha creado—, pero todos esos logros son posibles porque estamos avanzando hacia un país seguro. 
Nada de eso hubiese sido posible si nuestras Fuerzas Armadas no hubiesen obtenido los resultados que han venido obteniendo en estos últimos tiempos. 
Cuando hacemos un análisis frio de los resultados de nuestras Fuerzas en estos últimos dos meses, ahí salta a relucir cómo tenemos las mejores Fuerzas Armadas de nuestra historia: el mejor Ejército, la mejor Fuerza Aérea, la mejor Fuerza Armada y —siéntanse ustedes orgullosos— la mejor Policía, dando resultados todos los días. 
Resultados contra terrorismo y criminales 
Hemos dicho que en el frente de la seguridad tenemos tres tipos de amenazas: la amenaza de la guerrilla, el terrorismo, las Farc, el ELN; la amenaza del narcotráfico y de las bandas criminales a su servicio —los rezagos del paramilitarismo—, y en tercer lugar la amenaza de la delincuencia común, la amenaza al ciudadano de a pie, que se siente inseguro cuando sale de su casa o se queda nervioso cuando sus hijos se van para el colegio, porque algo les puede suceder. 
Pues bien, estamos atacando ¡y en qué forma y con qué resultados! esas tres amenazas que tenemos para nuestra seguridad. 
En estos últimos 45 días, simplemente para dar un ejemplo, en la primera amenaza hemos capturado 493 miembros de las Farc y del ELN, se han desmovilizado 231 y 92 han sido abatidos. 
Personajes con gran importancia dentro de esa organización, como alias ‘Caliche’, cabecilla ni más ni menos que de la columna ‘Jacobo Arenas’, que tanto daño le ha hecho a Colombia, que tanto daño le ha hecho a esa región del país, al Cauca, Nariño. 
Como alias ‘Yomer’, cabecilla del frente Camilo Torres, que tanto daño le ha hecho al departamento del Meta. 
Se desmovilizó alias ‘Fabián’, cabecilla del frente 20, en Santander y se desmovilizó toda una estructura del frente 57. 
Yo personalmente, en Apartadó, tuve la oportunidad de hablar con ellos. Eran 11 guerrilleros armados hasta los dientes, 16 fusiles y otro tipo de armamento. 
Les pregunte por qué se habían desmovilizado y la respuesta, que ya se está volviendo la respuesta común, ‘porque no tenemos futuro, porque las Fuerzas Armadas de Colombia, su Policía, su Ejército, su Fuerza Armada, nos tienen doblegados, nos dejan sin espacio, nos han quitado la esperanza. Sabemos ya que está lucha no tiene ningún sentido y por eso nos estamos entregando’. 
Ese es el resultado de ustedes. De nuestra Policía, de nuestras Fuerzas Militares. Y eso sucede todos los días. Ayer no más se dio de baja a alias ‘Almeida‘, del ELN y a tres guerrilleros más, y se capturó a una guerrillera en Arauca. 
Hoy, esta mañana, fue capturado alias ‘Sandino’, que maneja el apoyo logístico de las redes urbanas de las Farc en el Sumapaz, y que ha sido el responsable del asesinato de una capitán y dos personas más hace unos meses. 
Algo parecido estamos viendo en la lucha contra la segunda amenaza, contra el narcotráfico y contra las Bacrim. 
En estos últimos 45 días ha sido abatido el principal cabecilla de ‘Los Rastrojos’ en el nordeste antioqueño, ‘Alexis 15’; fue abatido el ‘Negro Sarley’, segundo cabecilla de ‘Los Urabeños’; fue capturado el ‘Negro Orlando’, jefe de la organización criminal ‘Los Urabeños’ en el Valle del Cauca; fueron capturados en Santa Marta 22 miembros del ‘Clan Giraldo’. 
Y en cuatro meses y medio se ha capturado a más de mil 400 integrantes de las Bacrim. 
En el tercer frente, en la amenaza de la seguridad ciudadana —donde estamos haciendo y queremos hacer todos los esfuerzos para ser cada vez más efectivos; donde la Policía juega un papel fundamental, el papel fundamental; la seguridad del ciudadano de a pie, que se siente inseguro porque si deja su casa, su apartamento puede ser objeto de un robo; que si sale con un celular le pueden robar el celular, lo pueden atracar; o que le hacen la ‘llamada millonaria’—, ese tipo de inseguridad que está muy relacionada con el microtráfico y la microextorsión, la estamos combatiendo por muchos medios y con toda la contundencia. 
La Policía se ha caracterizado por ser una institución innovadora, creativa y todos los días está pensando, como debe ser, en estar a la vanguardia, y no en la retaguardia, frente a los diferentes tipos de delitos y de criminales. 
Avance en operación contra ‘ollas’ 
De ahí nació la operación, el Plan Corazón Verde, para especializar a los diferentes policías en los diferentes tipos de delitos; de ahí nació la necesidad de ir detrás de esas fábricas de crimen, de delito, que se denominan las ‘ollas’, como lo hicimos en el ‘Bronx’, aquí en Bogotá y como lo estamos haciendo en 24 ciudades más. 
Ya esa operación —me informan— va en un 65 por ciento cumplida. Pero es una operación que tiene que ser sostenida y complementada con la labor de los alcaldes, de las sociedades territoriales, del resto del Estado. 
También hemos ido detrás de los extorsionistas en los mercados donde se genera también toda una dinámica de delitos y criminalidad. 
También hemos ubicado e identificado unos mercados específicos donde ya se están haciendo operaciones, donde ya hay capturas de todo tipo. 
Todos los días la Policía captura y desarticula bandas de atracadores, de ladrones de apartamentos. Es una labor continua, sin fin, pero una labor necesarísima para que cada vez más los colombianos confíen en sus instituciones, sobre todo en su Policía, en sus Fuerzas Militares. 
Las instituciones más queridas son las FFAA 
Por fortuna esa confianza existe, esa percepción de la Fuerza Pública por parte de los colombianos es una realidad. 
Todos los visitantes extranjeros que vienen a Colombia cuando se enteran que las instituciones más queridas por los colombianos son nuestras Fuerzas Militares, nuestra Policía, quedan gratamente sorprendidos. 
¡Qué gran ejemplo —dicen ellos— para el resto del mundo! 
Porque eso también significa que nuestros soldados de tierra, mar y aire y nuestros policías tienen muy bien diseñado su sentido de las prioridades y que la defensa de los derechos humanos, la confianza de sus compatriotas, la seguridad de sus compatriotas, está arriba en esas prioridades. 
Y esa confianza por parte de los colombianos en sus Fuerzas es el activo más importante que puede tener cualquier institución, sobre todo una institución como la Policía. 
Ese es el reto, queridos y queridas subtenientes que ustedes tienen a partir de hoy como oficiales de la Policía: Mantener en alto, y si es posible, incrementar esos resultados, ese prestigio de esta gran institución. 
No se les olvide que el más grande honor que puede tener cualquier colombiano es portar el uniforme que tienen ustedes puestos el día de hoy. Llévenlo con honor, llévenlo siempre con esa altura que le dan los principios y los valores que aquí en esta Escuela les han enseñado. 
No los olviden nunca. Es la mejor brújula en cualquier momento, bien sea de tranquilidad o de angustia; es la única brújula. Y estoy seguro que ustedes van a responderle a esta institución y al país de la misma forma que ya les han respondido a sus familias, que están muy orgullosas de ustedes, como lo estoy yo. 
Muchas felicitaciones y les auguro muchos éxitos. 
Muchas gracias”.
