Ibagué, 4 feb (SIG). “Qué bueno estar aquí nuevamente en Ibagué, en el Tolima. Como lo dijo el señor Gobernador (del Tolima, Ricardo Delgado) hace unos días estuvimos en el sur del Tolima, haciendo el Contrato Plan con todos los alcaldes del sur del Tolima, para darle una inversión nunca vista a una región de este maravilloso departamento, que va –espero- a transformar el desarrollo y el futuro del sur del Tolima. 
Estuvimos en Coyaima, estuvimos hablando con la gente, estuvimos hablando de todo lo que requiere ese sur del Tolima. Relativamente hablando está más atrazado que el resto del departamento. Ese mismo día fuimos a Icononzo a inaugurar una carretera, una vía terciaria pero muy importante. También estuvimos hablando con la gente. 
Y hoy estamos aquí en Ibagué, cumpliendo con una promesa que hicimos hace algún tiempo, entregando estos patrulleros, estos agentes de la Policía, al departamento y a la ciudad de Ibagué. En realidad llegaron en el mes de diciembre, pero nos faltaba hacer la entrega formal como la acabamos de hacer el señor gobernador y el señor alcalde. 
Nos demoramos y quiero ofrecerles disculpas, en iniciar este evento, porque nos desviamos al Caquetá. Fuimos con la Ministra de Educación (María Fernanda Campo) y con el Embajador Británico (Lindsay Croisdale-Appleby), a inaugurar un colegio en Florencia, un megacolegio para 1.450 niños. 
Quisimos ir para hacer un contraste: este fin de semana en un acto realmente irracional, nadie puede entender, la guerrilla voló un colegio en la vereda de Balsillas, en San Vicente del Caguán. 
Un colegio que servía de albergue y aulas para más de 60 niños, un colegio que inclusive se había inaugurado hace poco, hace un año y algunos meses. Allá anunciamos, señor Ministro (de Defensa, Juan Carlos Pinzón), señor Comandante de las Fuerzas Militares (general, Alejandro Navas), que ese colegio hay que reconstruirlo en forma inmediata, y se va a hacer en el término de la distancia, pero lo que quisimos subrayar ese acto de terrorismo tan absolutamente irracional, de qué sirve volar un colegio, de qué sirve dejar a unos niños sin su albergue y sin sus aulas de clase, privarlos de la posibilidad de estudiar. 
A eso se ha reducido esta guerrilla, a eso, a asesinar policías a mansalva y por sorpresa y salen corriendo, porque no son capaces de enfrentar a nuestra Fuerza Pública, como lo hicieron en La Guajira, o a secuestrar, como lo hemos visto en los últimos días. Por eso nuestra Fuerza Pública sabe muy bien, cómo debe responder. 
La Fuerza Pública tiene muy claro su puesto de destino, tiene muy claras sus instrucciones. No bajar la guardia ni un solo milímetro y aumentar la contundencia de su ofensiva, donde estemos, en cualquier lugar del territorio. De eso que no quepa la más mínima duda. 
Hablando del secuestro: 
Ya vimos cómo la presión de la Fuerza Pública le obligó a quienes tenían a estos 3 ingenieros en el Cauca, liberarlos. Lo mismo podemos decir por otros secuestrados. En el caso de los secuestrados del Sur de Bolívar, tres extranjeros, dos peruanos, un canadiense y tres colombianos. 
Ya sabemos exactamente dónde están, no hemos querido hacer ninguna operación militar para no poner en riesgo la vida de estos secuestrados. Quiero decirle al Eln que ya les capturamos a siete de los integrantes de ese grupo que los secuestró. Les quedan los que están ‘cuidando a esos secuestrados’. Repito, sabemos exactamente dónde están. Llévenos, les ofrecemos que le enviamos al CICR, que no queremos hacer ninguna operación que ponga en peligro la vida de los secuestrados. 
Y ahora nos vienen con el cuento que dos alemanes, esa misma guerrilla, el Eln había secuestrado hace algún tiempo, que los secuestraron porque eran guías. A quién se le puede ocurrir, esos alemanes están espiando qué, aquí en Colombia. 
Eso es una excusa que nadie en su sano juicio acepta y entiende. Porque es mentira que ellos espían, y les exigimos que los liberen, ya que reconocieron que los tienen, que los liberen porque solamente ellos, el Eln, serán responsables ante el mundo por la vida de estos dos alemanes. 
También me quiero referir al secuestro de un tolimense, un cafetero en el Líbano, Tolima. También sabemos exactamente el área donde lo tienen, en este caso es delincuencia común. Ya lo tenemos plenamente identificado y detectado. 
Yo quiero decirles a los familiares de ese secuestrado o al general Guatibonza, que no se preocupen que este cafetero estará libre pronto. Porque nuestra Fuerza Pública sabe cómo responder, sabe cómo actuar, hemos venido aprendiendo a lo largo de todo este tiempo que infortunadamente hemos estamos en conflicto, que queremos terminar, y por eso en el caso de los secuestros los hemos venido reduciendo año tras año, mes tras mes. 
Inclusive en este primer mes de este año los secuestros fueron inferiores en número al mismo mes del año pasado, y así sucesivamente como muchos de los delitos. 
Pero volviendo al evento que nos congrega, a la entrega de estos policías, 300 para la Policía Metropolitana de Ibagué, 113, 103 para el resto del departamento. Esto debe reforzar toda una estrategia que estamos poniendo en marcha en las principales ciudades del país y también en muchos municipios para ir mejorando la seguridad cotidiana, la seguridad ciudadana, para que el ciudadano de a pie se sienta cada vez más protegido por la Fuerza Pública, para generar cada vez más confianza, y así permitir que la Fuerza Pública cumpla con su deber, y que la ciudadanía y las comunidades se conviertan en verdaderos aliados de la Fuerza Pública. 
Ese binomio, Fuerza Pública- ciudadanía, cuando trabaja unido, cuando trabaja coordinado, cuando hay plena confianza es invencible. Y quienes ganan son las comunidades. 
Por eso quiero decirles hoy a los patrulleros, las patrulleras quienes están aquí presentes, a suboficiales y oficiales: su labor es proteger a la comunidad. Hacerlo con los mismos principios y los mismos valores que les enseñaron a ustedes en las escuelas de entrenamientos. 
Principios y valores que tiene que mantener en alto como brújula, como mapa en todas y cada una de sus actuaciones. 
El respeto por los derechos fundamentales de la ciudadanía a quienes ustedes han jurado defender, ustedes también han jurado en defender la constitución a las leyes, una constitución que nos obliga a todos a proteger los derechos fundamentales de todos y cada uno de los colombianos. 
Si actúan bajo ese parámetro, cumpliendo con su deber ese activo tan importante que tiene nuestra fuerza pública que es su legitimidad, se acrecentara todos los días. 
Y ese comportamiento se traducirá en admiración, en respeto, como se ha venido traduciendo en todos estos últimos años. Por eso ustedes, la Fuerza Pública colombiana, las Instituciones Militares y Policiales son las Instituciones más apreciadas, más admiradas por todos los colombianos. 
Ese activo hay que cuidarlo todos los días. Por eso actúen siempre, quienes se quedan aquí en Ibagué, protegiendo los derechos de los ibaguereños, quienes van a los municipios del Tolima, protegiendo los derechos de los tolimenses. Háganlo con todo ese amor por su patria, amor por su Institución y con todo el respeto que merecen todos los ciudadanos de Colombia, todos nuestros compatriotas que todos los días les agradecen a ustedes y a todos los soldados, de tierra, mar y aire la labor que hacen a lo largo y ancho de nuestro territorio. 
Una labor que cada vez obtiene más y mejores resultados. 
No me cansaré nunca de reiterar, que la seguridad ha sido la base de la confianza que nos ha permitido avanzar en estos últimos dos años como nunca antes en nuestra historia. 
Hemos roto todo tipo de records, de resultados en todos los frentes, en el frente de la creación de empleo, en el frente de la inversión extranjera, en el frente de la infraestructura, de la cobertura en educación, en la lucha contra la pobreza, la reducción de la pobreza y de la pobreza extrema. 
Reduciendo también el desequilibrio fiscal, bajando la inflación a un nivel, es de los niveles más bajos en las últimas décadas y que nos permite, por ejemplo, sumar el desempleo con la inflación, que es lo que los economistas llaman el índice de miseria y poder decir con orgullo: ese índice de miseria es el más bajo de nuestra historia. 
Eso no se da por generación espontánea, eso se da a través de unas políticas concretas, políticas que tienen que ver con la seguridad que todos y cada uno de ustedes, soldados y policías, de la patria le dan a nuestro país. 
Esa confianza y esa seguridad que tanto tenemos que defender. De manera que este evento de hoy nos sirve para reiterar ese compromiso que tiene el Gobierno para hacer de este país, un país más justo, más justo en el sentido social, más justicia social, con menos desequilibrios, con menos pobreza. 
Un país más moderno, un país más eficiente y un país más seguro. Sobre todo un país más unido, esa unidad que hemos logrado en el país y que queremos seguir cosechando, reconciliándonos inclusive con nuestros enemigos. 
Esa unidad hay que buscarla todos los días y cada vez más porque cualquier país unido, cualquier país que evite la polarización es un país que progresa, es un país que puede ponerse grandes metas, grandes objetivos como los hemos puesto los colombianos, como lo estamos logrando. 
La lección de Colombia, hace una semana exactamente, en las Naciones Unidas, sin un solo voto en contra, ni un solo país se opuso para presidir la segunda instancia más importante del organismo más importante del mundo como son las Naciones Unidas, es un reconocimiento a lo que estamos logrando y así me lo dijeron los jefes de Estado con quien yo estaba hace una semana en Santiago de Chile. 
Colombia va por buen camino, así muchos quieran negarlo por razones política o por cualquier otra razón, Colombia sabe para dónde va con todo tipo de obstáculos, nos falta mucho camino por recorrer. 
Pero este Gobierno que es un Gobierno recordado como un Gobierno progresista, un Gobierno reformador, un Gobierno decente, sabe perfectamente cuál es el camino y nadie nos va a desviar de ese camino. 
Y con la ayuda de ustedes, policías de Colombia, con la ayuda de los soldados y con la ayuda de todos los colombianos, seguiremos buscando esos objetivos que todos añoramos, de un país más justo, de un país más moderno, de un país respetado, un país más seguro. 
De manera que apreciados patrulleros que hoy quedan oficialmente integrados a la policía metropolitana y a la policía del Tolima, cumplan con su deber, el pueblo colombiano les agradecerá y los seguirá admirando y respetando.
