Bogotá, 10 may (SIG). Reciba, señor presidente Gauck, la más cordial bienvenida a nuestro país, una bienvenida que le expreso en nombre de 47 millones de colombianos que admiramos al pueblo alemán y nos honramos con su amistad. 
Queremos a Alemania por su música: por las composiciones geniales de Bach, de Beethoven, de Brahms, de Schumann, de Wagner, que elevaron el espíritu humano. 
Queremos a Alemania por su literatura: por clásicos autores como Goethe, Shiller y Rilke, o magistrales novelistas como Hermann Hesse, Thomas Mann, Heinrich Böll o Günter Grass. 
Queremos a Alemania por su pensamiento: por esos hombres que cambiaron el mundo con sus ideas, como Kant, Hegel, Nietzsche, Schopenhauer, Einstein o Heidegger. 
Queremos a Alemania –y tenemos que reconocerlo con toda franqueza- por su fútbol, que es uno de los más efectivos del planeta. 
Y tenga la seguridad, señor Presidente, que el próximo 25 de mayo no vamos a despegarnos de la pantalla de televisión, cuando en el estadio de Wembley se enfrenten el Bayern Munich y el Borussia Dortmund. Y le agradezco infinitamente las camisetas que usted me regaló, las voy a tener ahí, las dos, cuando estemos viendo esa gran final de la Liga de Campeones. 
¡Cuánto que aprender, cuánto que admirar del pueblo alemán! 
Pero también queremos a Alemania por sus aportes a Colombia. 
El recordado sabio Alexander von Humboldt estuvo casi un año en nuestro país, al que alcanzó a llamar su segunda patria, y dejó una huella de conocimientos e inquietudes científicas. 
Alemán fue igualmente Nicolás de Federmann, el explorador del siglo dieciséis que fue prácticamente cofundador de esta ciudad de Bogotá. 
Esfuerzos empresariales pioneros en nuestro país, como Scadta –la primera aerolínea comercial en América– y Bavaria –la más grande cervecería de Colombia– tienen también el sello del emprendimiento germano. 
Con tantos lazos de admiración y afecto, señor Presidente, no se extrañe usted de la grata emoción que nos produce su visita, como representante de un pueblo que sentimos cercano a nuestro corazón. 
Nos impacta, además, más allá de su investidura como mandatario de un gran país, su experiencia de vida. 
Como pastor luterano, se resistió valientemente al régimen totalitario de la República Democrática Alemana, y quiero decirle que cuando el muro cayó, en 1989, también en Colombia celebramos como si esa libertad fuera nuestra. 
Su papel en la revelación de los archivos de la policía secreta, para que las víctimas pudieran conocer la verdad y reconciliarse con su pasado nos inspira hoy más que nunca. 
Como usted sabe, en nuestro país estamos realizando un importante esfuerzo para alcanzar –por la vía del diálogo– el fin de un conflicto que lleva ya medio siglo. 
Queremos, como ustedes lo hicieron en Alemania, lograr la paz pero haciendo valer los derechos de las víctimas, incluido su derecho esencial a la memoria y a la verdad. 
Su experiencia, y la del pueblo alemán, son más que bienvenidas en este propósito nacional. 
Hoy Alemania y Colombia son socias y aliadas en la protección de los derechos humanos, la preservación del medio ambiente, y la promoción de la democracia y el desarrollo. 
Quiero agradecerle, muy especialmente, la cooperación permanente de su país en temas de educación, ciencia y tecnología, donde tenemos vigentes convenios que han permitido la formación técnica y el fortalecimiento de las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación de muchos colombianos. 
No es casualidad que esos aspectos hayan sido materia central del encuentro que tuve con canciller Angela Merkel, en enero, en el marco de la cumbre entre la Celac y la Unión Europea. 
Señor Presidente: permítame reiterarle la gratitud de Colombia por el apoyo varias veces manifestado de Alemania a nuestra intención de ingresar a la OECD. 
Colombia quiere hacer parte de este grupo de naciones comprometidas con las buenas prácticas y el buen gobierno, y por eso nos medimos por los parámetros más estrictos y hemos puesto en marcha reformas fundamentales, como la de sostenibilidad fiscal, que adaptamos del modelo alemán. 
Gracias a este compromiso, hemos podido crear dos millones de empleos, sacar de la pobreza a un millón setecientos mil colombianos, y salir de la lista de los países más desiguales. 
Somos un país que cree en el trabajo responsable y serio, en la estabilidad jurídica y económica, en la promoción de una democracia real y participativa, y en las libertades individuales. 
Las empresas alemanas que invierten en nuestro país saben muy bien que somos un socio confiable, y por eso esperamos que muchas más lleguen a nuestro suelo y nos ayuden a generar empleo y bienestar. 
Señor Presidente: 
En Colombia –como dije al comienzo– admiramos y queremos a Alemania por muchas razones, y lo sentimos como un país cercano y amigo. 
Con este sentimiento en el corazón los invito a levantar sus copas y brindar por esa amistad entre Alemania y Colombia: una amistad que hoy se reafirma y se expande con su visita. 
¡Salud! 
