Florencia, 25 may (SIG). Tuvimos unos reveses, unos reveses que nos han dolido muchísimo. 
Lo que sucedió en el Norte de Santander, once miembros de nuestro Ejército asesinados por el ELN, luego el ataque que sucedió en la Guajira, dos policías y dos civiles, asesinados también por estos grupos al margen de la ley. 
En Antioquia también sufrimos dos bajas, dos asesinatos del Ejército por parte del frente 36 de las Farc. 
Nuevamente como lo dije en sui momento, nuestros corazones están con las familias de estos héroes de la patria, estos son unos compatriotas que dieron su vida para que el resto de los colombianos podamos, como decía vivir más tranquilo. 
Y esto es lo que hacen nuestros soldados todos los días, todos nuestros policías, todos los días: recorrer el territorio a lo largo y nacho de este gran país, para darles cada vez más seguridad a los colombianos. 
Y asumiendo un inmenso riesgo, como se vio esta semana, como se ven todos los días, pero ellos también están cumpliendo con su deber, y están cumpliendo con su objetivo. 
La orden que tienen los comandantes, los oficiales, los suboficiales, los soldados, los policías, es muy clara: aquí no vamos a bajar la guardia un solo instante, en la lucha contra cualquier tipo de criminalidad, esté donde esté, sea el que sea. 
Y ahí vamos avanzando y avanzando bien. Las cifras son elocuentes. 
En lo que va corrido del año llevamos abatidos, de las Frac y el ELN solamente, 120. 
Capturados 1.116, desmovilizados 539. Aquí en el Caquetá en lo que llevamos del año se han desmovilizado 63, para darles una comparación, frente a 24 en el mismo periodo del año pasado. 
Y qué están diciendo esos desmovilizados, que son personas que cada vez tienen más años en las Farc, cada vez son más veteranos de las Farc, que simple y llanamente se entregan, se entregan con sus armas, se entregan y dicen: ya no quiero pelear más. 
Nos dicen que perdieron el norte, que están desmoralizados, que saben que se metieron en algo que no tiene futuro y que la contundencia de la Fuerza Pública, todos los días, los tiene correteados por todas partes y que se cansaron. 
Casi que esa es una explicación de todos estos desmovilizados que estamos viendo en forma creciente a lo largo y ancho del país. 
Y eso es así, solamente ayer, en el Tambo, Cauca; entre la policía y el Ejército abatieron a tres miembros de la segunda compañía de las Farc, entre ellos un alias Tyson, cabecilla de esa segunda compañía y capturaron otros tres más. 
Todos los días estamos viendo resultados, resultados además muy importantes; la baja de este cabecilla alias 'Caliche', fue una baja muy importante. 
Esa persona tenía una influencia muy grande dentro de las Farc y había cometido todo tipo de crímenes, de toda naturaleza y sabemos que eso ha generado toda una desorganización y todo un impacto en las filas de las Farc que está produciendo cada vez más desmovilizados. 
Eso es una bola de nieve. 
Y por eso las órdenes ustedes las conocen muy bien señores generales es que sigan, sigan a la ofensiva, no paren un solo milímetro, en los valles, en las montañas, en los mares; donde sea, sigan dándole cada más seguridad a los colombianos. 
Y muchas gracias por esa labor que hacen ustedes. 
Quiero saludar también a todos los alcaldes que os acompañan que son varios: Alcalde de Cartagena del Chaira, Francisco Ruiz; el Alcalde de Solano, Eliseo Murillo; el Acalde de la Montañita, Alex López; Alcalde de Puerto Rico, Vilmer Cárdenas; Alcalde de San José de Fragua, Carlos Díaz; Alcalde del Paujil, Andrés Castro; Alcalde de San Vicente del Caguán, Domingo Pérez; Alcalde de Albania, Alexander Chaves; Alcalde de Belén de Andaquies, Jaime Mejía; Alcalde de Morelia, Luis Barrera, Alcalde de Curillo, José Rubén Muñoz y Alcalde del Doncello, Fernando Troncoso. 
Decirles Alcaldes: que muchas gracias por el apoyo que tenemos de ustedes, en forma permanente. 
¿Dónde están los Alcaldes, que me tomé una foto con ellos? Ahí están. Muchas gracias por ese apoyo permanente que recibimos. 
Este trabajo en conjunto, alcaldías, Gobernación, Gobierno Nacional, es lo que nos está permitiendo ya dar resultados muy importantes a lo largo y ancho del territorio. 
Ayer estaba en la posesión del Presidente (Rafael) Correa del Ecuador, y en su discurso destacaba como gran resultado, las cifras sobre reducción de pobreza, las cifras sobre reducción de desigualdad. 
Y decía: que los seis años de Gobierno que lleva ha generado un millón de empleos. 
Y es cierto, Ecuador en ese sentido tiene un desempeño muy positivo. 
Y yo pensaba: que nosotros tenemos un desempeño igual o mejor. 
En materia de reducción de desigualdad, Ecuador nos gana, es el único país de toda la región que ha reducido la desigualdad en estos dos últimos dos años más que Colombia, pero nosotros vamos de segundos. 
Y dejamos de ser el segundo país más desigual de toda América Latina. Subimos como siete escalones. 
Y en la reducción de pobreza ecuador decía que redujo en seis años un millón. Nosotros en dos años hemos reducido un millón 700 mil. 
Y 700 mil de la pobreza extrema, hemos sacado de la pobreza extrema 700 mil, y hemos sido el país que ha generado más empelo en toda América Latina en estos últimos dos años. 
Eso no es algo que se da por generación espontánea, eso se da por el trabajo de mucha gente, por el apoyo que hemos recibido del Congreso de la República. 
Sin la reformas y sin los presupuestos que ustedes, Senador (Eduardo) Gechem, Representante, usted sabe Serrano, ustedes saben que sin ese apoyo no tendríamos recursos. 
Sin el apoyo de los alcaldes, estos resultados tampoco se pueden ver, sobre todo en la parte social, sin el apoyo del Gobernador, por esos es tan importante que nos mantengamos cada vez más coordinados. 
Hemos estado realizando, lo que hemos denominado unas Odcatones; los alcaldes que han participado de esas Odcatones han salido muy satisfechos. 
Que quiere decir una Odcaton, que van los alcaldes con sus proyectos de regalías y en caso de Caquetá sí que hay beneficios. 
¿Cuánto subió, cuánto aumentó las regalías aquí en Caquetá? No tenían ¿Y ahora están recibiendo cuánto? 290 mil (millones de pesos), con todo. 
Pues eso hay que invertirlo bien, en buenos proyectos, que le lleguen a la gente, que la gente se vea realmente beneficiada. 
Y eso se logra si hacemos los proyectos bien, si los estructuramos bien, si los ejecutamos bien, si no permitimos que se roben la plata. 
Y por eso estos Odcatones lo que quieren es agilizar el procedimiento y en cierta forma aprobara como en bloque, los proyectos que estén bien diseñados, que estén bien estructurados. 
Yo le propongo Gobernador (Víctor Ramírez) que hagamos con los alcaldes un Odcaton lo más pronto posible y veamos a ver cuántos proyectos podemos aprobar rápidamente para poder comenzar a ejecutar esos dineros tan importantes, porque eso va a traer un gran beneficio para el departamento del Caquetá. 
Quiero también saludar a los señores diputados; al señor presidente de la Asamblea a Juan González; a los concejales; al señor presidente del Concejo, Harold Ríos; saludar a los representantes de las juntas de acción comunal; a mi Ejército Social que haya lo veo uniformado, Red Unidos, muchas gracias ustedes por esa labor que hacen. 
Yo digo que hay héroes de la patria muy importantes como nuestros soldados de tierra, mar y aire, nuestros policías; pero nuestros soldados sociales también son héroes de la patria. 
Esos resultados sociales tan importantes que estamos obteniendo en la lucha contra la pobreza, en la generación de empleo, en las reducciones de la desigualdad; se debe también en buena parte a esa labor diaria que hacen ustedes en forma patriótica. 
Por eso muchas gracias por ese trabajo. 
Muy rápidamente esta semana, esta semana se llevó a cabo un Odcaton de los alcaldes de Risaralda, se llevó a cabo un foro muy importante porque se celebró el día de la Afrocolombianidad. 
Y ahí nombramos a una gran mujer afrocolombiana como Alta Consejera de la Presidencia para la Mujer y concurrimos también a un evento importante para la inversión que organizó la revista inglesa, The Economist, donde se destacó como Colombia estaba la vanguardia en muchos de los indicadores de América Latina. 
Eso es bien importante de resaltar, ahora Colombia se está poniendo de moda en el mundo entero, por su desempeño, por sus resultados, por lo que hemos logrado en nuestra política de desarrollo en general. 
Y por eso los inversionistas están viviendo cada vez con más frecuencia a ver cómo pueden invertir aquí en Colombia para generar más empleo y más producción. 
Y por eso quiero resaltar la importancia de la Cumbre que se realizó de presidentes de la Alianza del Pacífico. 
En esa Cumbre que se realizó en Cali, se consolidó el proceso de integración más importante que ha realizado América Latina en toda su historia, así ya lo catalogan todos los analistas. 
Lo que hemos logrado en menos de dos años, es más que lo que hemos logrado en 40 años de la Comunidad Andina de Naciones, así de sencillo. 
Por qué: porque somos cuatro países, con cuatro presidentes que saben para donde van, que tiene un puerto de destino y que nos propusimos tomar las decisiones que fueran necesarias para lograr los objetivos, y los estamos logrando. 
Y esto está generando un inmenso interés a nivel mundial, tan es así que vinieron como observadores jefes de estado como el Primer Ministro de Canadá; vino exclusivamente a la reunión el Presidente de España; vinieron representantes del Primer Ministro de Japón; un Ministro de Nueva Zelandia. 
Vino la Presidenta de Costa Rica, por supuesto que quiere además ingresar formalmente a esta Alianza del Pacifico; vino el Presidente de Guatemala que también ingresará oficialmente a la Alianza; vinieron delegados de Australia y de muchos otros países porque hay un inmenso interés. 
Porque ven que esta Alianza, que esta integración se está destacando como algo importante nos solamente en el región sino en el mundo. 
Y porque digo eso, porque en los cuatro países: México, Chile, Perú y Colombia, son los cuatro países que más están creciendo en toda América Latina y América Latina está creciendo más que el promedio mundial. 
Son cuatro países que tienen una inflación que es más o menos la mitad del promedio latinoamericano son cuatro países que tienen unas economías solidas generando empleo pero es muy importante los cuatro países estamos generando empleo. 
Los tres países que más inversiones hemos atraído en estos últimos tiempos somos: Chile, Perú y Colombia; Colombia además encabezando un grupo y eso es algo muy importante, eso en que se traduce para el Caquetá, para el resto de Colombia, sobre todo para el Pacífico, se traduce en más inversión y en más empleo. 
Por eso estamos haciendo un gran esfuerzo y hay un creciente interés en ir mejorando nuestra infraestructura: conectar el Caquetá con el Pacífico a través de buenas carreteras de buenos medios comunicación, eso va a desembotellar, el desarrollo el potencial inmenso que tiene este departamento y toda esta región. 
De eso se trata esta Alianza del Pacífico y ya están bien interesados en la Alianza por que dicen: América Latina tiene todo lo que el mundo está buscando, Caquetá tiene todo lo que el mundo está buscando. 
Caquetá tiene recursos de todo tipo, tiene energía, agua, biodiversidad tiene un potencial para aumentar la producción de alimentos si pone a producir en forma eficiente todo este territorio en un mundo, donde cada vez más se está necesitando alimento, donde ya hay una crisis de alimento . 
Por eso esta Alianza del Pacífico es tan importante para el futuro de Colombia para el futuro de toda esta región y todo el sur del país es bien,, bien importante . 
De manera que eso es algo que quería resaltar. 
Le entregue a cada uno de los jefes de estado y de los organismos internacionales que vinieron, porque vinieron todos, una copia del informe que me dio a mí el Secretario General de la OEA (José Miguel Insulza) sobre el asunto del narcotráfico, de las drogas. 
Un informe muy completo, un informe que costa de dos partes: una parte, es un análisis objetivo bien hecho de cómo está el negocio del narcotráfico en el mundo, el problema de las drogas en el mundo, desde su producción hasta su consumo. Es una radiografía donde uno concluye lo que hemos venido diciendo y Colombia tiene más autoridad moral que cualquier país del mundo para hablar sobre este tema. 
Colombia ha sido el país que más sacrificios ha hecho, que más muertos ha puesto, que más esfuerzos ha realizado en esta lucha contra el narcotráfico y con relativo éxito. 
Nosotros ya no tenemos esos grandes carteles de las drogas que tenía doblegada nuestra democracia. 
Hemos aprendido a combatir cada uno de los eslabones de la cadena del narcotráfico y con mucha eficiencia; tan es así que los demás países nos están pidiendo ayuda: unos para ver cómo les ayudamos en la interdicción; otros cómo les ayudamos en la lucha contra los carteles; otros países cómo les ayudamos en la lucha contra los cultivos. 
En todo eso hemos sido relativamente exitosos, pero el problema subsiste. Ya no es el gran cartel, pero es la banda criminal, la pandilla en los pueblos con el microtráfico, con la microextorsión, va mutando esa mafia, esa mafia va mutando hacia otras globalidades y otros niveles de delito y por eso la Policía, sobretodo la policía, pero también el Ejército, tiene que ir mutando y tiene que ir a la vanguardia y por eso les he dicho que sean innovadores y todos los días tienen que estar pensando en cómo vamos a combatir con más eficacia todas esas expresiones criminales . 
Pero este informe lo que nos va a permitir a nosotros y al mundo entero es discutir el tema. 
El informe tiene esa radiografía y la otra parte del informe son unos escenarios, unos escenarios que se realizaron en un ejercicio muy interesante que lideró un canadiense, que fue muy fundamental, muy importante, en el proceso de paz de Suráfrica, y yo me lo traje a finales de los años 90 hacer un ejercicio parecido aquí en Colombia. 
Algunos de ustedes recordaran se llamó Destino Colombia, se hizo en Quirama, allá en Antioquia, donde se reunió gente de todos los sectores de la sociedad colombiana: guerrilla, paramilitares, voceros de ellos, terratenientes, campesinos industriales, sindicalistas, gobierno, oposición, había de todo y se reunieron para ver para dónde iba Colombia y un ejercicio bien interesante es ver ese estudio del año 97 0 98 y lo qué ha sucedido en estos últimos 15 años y es increíble ha ocurrido exactamente lo que ese estudio decía, lo qué iba a suceder en Colombia es impresionante. 
Algo parecido estamos haciendo con el narcotráfico a nivel mundial. Hay cuatro escenarios, cuatro posibles escenarios, en donde más o menos se pone de acuerdo gente que piensa totalmente diferente, se pone de acuerdo sobre la posibilidad de ese escenario; no es que estén a favor o en contra de lo que va a suceder, si no que dicen: si se hace esto posiblemente suceda esto otro. 
Y eso va a ser base de discusión mundial. Se lo entregué a los mandatarios y a los directores de organismos internacionales y a los mandatarios que asistieron a Cali. Se lo vamos a entregar a la ONU, se lo vamos a entregar a todos los países europeos que deben estar interesados, porque también tienen un problema muy parecido o un problema similar en su magnitud, pero el problema de allá es más consumo, el tema de acá es más producción, pero el problema es el mismo. 
Y esto es un problema que solamente se resuelve mundialmente porque es un fenómeno mundial, pero eso es bien importante por cualquier solución al narcotráfico la tenemos que asimilar aquí en Colombia, porque nosotros hemos, como dije al principio, sufrido tanto este problema. 
Y por eso mismo yo personalmente tomé la decisión de poner ese tema en la agenda con las Farc y decirles: ustedes no son narcotraficantes, no. Entonces vengan y resolvemos ese problema y ustedes qué papel van a jugar si llegamos a un acuerdo frente al narcotráfico. 
Imagínense ustedes si el día de mañana las Farc en lugar de estar cuidando los cultivos y los laboratorios de coca están del otro lado, lo que eso significa para el país; solamente eso cambiaría la ecuación en buena parte del territorio nacional en materia narcotráfico y de violencia, entiendan la importancia de ese tema para nosotros y para el mundo. 
De manera que ese es digamos el resumen de lo que hicimos esta semana. 
Como les dije ayer estuve en Ecuador unas horas en la posesión del Presidente Correa. Con el Presidente Correa tenemos unas magníficas relaciones Ecuador y Colombia estamos cada vez más de acuerdo en trabajar juntos. 
Tenemos diferencias sobre muchas cosas, pero diferencias como sucede con Venezuela que las administramos de forma prudente, discreta, reservada y más bien nos dedicamos a encontrar los comunes denominadores: cómo vamos a poder trabajar juntos para resolver muchos de los problemas de la frontera, para resolver muchos de los problemas que tenemos en común y hemos tomado iniciativas como por ejemplo: la Vuelta a Colombia comienza en Ecuador este año, comienza el 9 de junio, va a comenzar en el Ecuador y entra a Colombia como un gesto de integración. 
Y hablando de la Vuelta a Colombia quiero desde aquí, desde Florencia, Caquetá, mandarle a nombre de todos los colombianos un saludo muy especial de felicitación a nuestros corredores que están en el Giro de Italia: Rigoberto Duran, logró hoy pasar al segundo puesto de la carrera o sea, en este momento, ya tiene asegurado o está en el segundo puesto porque le faltaban 10 segundos y hoy los ganó y ganó más ya está en el segundo puesto. Carlos Betancourt ya está de primero en los novatos. Hoy llegamos en la etapa de segundo, de tercero, de cuarto y de quinto tengo entendido eso es un gran desempeño. 
De manera que a nuestros compatriotas, allá en Italia, muchas felicitaciones y sigan con ese pedaleo. 
Y sin más preámbulos, y hablando de Ecuador, ahora vamos a dar una noticia bien importante que el Ministro de Medioambiente dio ayer en Cartagena y tiene una repercusión también a nivel mundial muy importante sobre la declaratoria de una zona de reserva en un parque, un parque dentro del mar, un parque cómo se llama coral o de profundidad son 142 mil kilómetros cuadrados, son 140 mil hectáreas eso cuantos kilómetros cuadrados son: 
Ministro de Ambiente: 140 mil hectáreas 1.400 kilómetros. 
Presidente : ¿Y es el parque? 
Ministro de Ambiente: Parque de profundidad, primero del mundo, a 200 metros, único en el mundo en su especie con unos arrecifes y unos corales muy antiguos, muy importantes desde el punto de vista de la cultura y del conocimiento y la posibilidad de generar ciencia en la zona. 
Presidente: bueno ahora nos explica con más detenimiento porque ayer después de la posesión acordamos con el Presidente de Ecuador y con la Presidenta de Costa Rica (Laura Chinchilla) que íbamos a hacer una minicumbre para ver cómo protegemos mucho mejor tres verdaderas joyas no solamente del Pacífico tropical, sino del mundo entero, como son: la Isla del Coco, Malpelo y Galápagos. Eso son tres islas que tienen una riqueza inmensa en materia marina y en todo tipo y entonces tenemos que unirnos a ver cómo ese Pacífico tropical lo protegemos. 
Estamos invitando a Panamá porque creo que Panamá también tiene un interés muy especial. Tiene otra isla que puede considerarse también como joya de la humanidad de manera que eso se complementa perfectamente con lo que ustedes hicieron en el día de ayer. 
Y eso que no nos habíamos puesto de acuerdo, entonces me parece que es un paso en la dirección correcta pero sin más preámbulos iniciemos este Acuerdo Para la Prosperidad, de nuevo muchas gracias por su presencia aquí y señor Gobernador tiene usted la palabra. 
