Santiago de Chile, 28 ene (SIG). “Colombia regresa al país muy satisfecha con el avance que logramos en estas dos cumbres. 
En la primera Cumbre con Europa, avanzamos en el fortalecimiento de las relaciones entre América Latina y la Unión Europea. Este diálogo es cada vez más fluido. Las relaciones son cada vez más fuertes. Es un diálogo que estamos estableciendo de tú a tú, entre partes iguales, entre regiones que se necesitan mutuamente. Aquí hemos ratificado el interés de ambas regiones de aprovechar las sinergias que existen. Por eso queremos aprovechar también las oportunidades que se nos ofrecen hacia el futuro. 
En ese orden de ideas, como lo manifestamos anteriormente, nos vamos con optimismo sobre el futuro de Europa. Si bien todavía tienen dificultades, están saliendo de ellas. La crisis que existía en torno a la permanencia del Euro, en cierta forma ya fue superada. 
Vemos que los indicadores muestran una leve mejoría en la economía, que va a tener mayor dinamismo el año entrante. Pero lo que sí podemos decir, sin lugar a dudas, es que lo mejor está por venir y que ya lo peor ha pasado. 
En cuanto a la Cumbre de la Celac, que es la primera Cumbre, porque hace un año la criatura nació, está cumpliendo un año de nacida, Queremos también decir ahí que América Latina y el Caribe salen de esta Cumbre más unidos, más fortalecidos. 
La Presidencia que asume Cuba es un hecho político de gran importancia, tiene una simbología muy especial, y quisiera relevar ese aspecto porque es algo que de veras es importante. 
Se celebró otra cumbre, una tercera cumbre, que fue la Cumbre de la Alianza del Pacífico. Aquí los presidentes de México, Chile, Perú y Colombia, no solamente ratificamos nuestra voluntad de acelerar el proceso de integración entre nuestros países, y anunciamos medidas concretas para comprobar esa voluntad, sino que nos propusimos también unas metas muy precisas en cuanto a seguir involucrando a otros países. Aceptamos como observadores a Japón y Guatemala. 
Vamos a reunirnos el mes de mayo para asumir la Presidencia por parte de Colombia de esa importante Alianza. Alianza que, como lo hemos dicho, la consideramos, por sus características, como el proceso más importante de integración que se haya dado entre países de América Latina. 
Inclusive en la reunión tomamos decisiones prácticas, que son de importancia marginal, pero también tienen una gran simbología, como la de abrir entre los cuatro países embajadas conjuntas. Es decir, Ghana, en África, vamos a tener una embajada que represente a los cuatro países. Eso, repito, tiene una gran simbología. 
En esas dos cumbres: la de Europa – Celac y la de Celac, quedó muy clara la solicitud que en cierta forma Colombia había hecho de que los países europeos y países norteamericanos asumieran el estudio de los resultados que la OEA está haciendo en cuanto al tema de las drogas. Ahí el mandato que salió de la Cumbre de Cartagena se está cumpliendo. 
El Secretario General de la OEA ha anunciado que el 31 de marzo nos va a entregar los resultados de ese estudio. Son dos aspectos muy concretos. Uno es el análisis del estado actual de la lucha contra las drogas. Y el segundo es el resultado de ese ejercicio muy importante que se está haciendo en este momento en Panamá para ver cuáles serían los posibles escenarios. 
Y de ahí poder discutirlo en el seno, ojalá de Naciones Unidas, y poder tomar una decisión como comunidad internacional. Una decisión que nos permita ser más efectivos en la lucha contra el narcotráfico. 
Lo mismo sucedió con el tráfico de armas. La Declaración de la Cumbre Celac – Unión Europea hace un llamado para que en el seno de las Naciones Unidas se trabaje en ese control más estricto en el comercio de armas. 
Porque, como ahí se ha dicho tantas veces, como lo hemos dicho también tantas veces nosotros, el tráfico ilegal de drogas está íntimamente ligado al tráfico ilegal de armas. Los dos, tanto las armas como las drogas, están generando problemas crecientes de violencia en nuestras sociedades. Por eso un mayor control y nuevas alternativas tenemos que estudiarlas para poder encontrar mejores soluciones. 
Aprovechamos estas cumbres para hacer muchísimas reuniones bilaterales. Tuvimos reuniones bilaterales con Irlanda, que tiene en este momento la Presidencia de la Unión Europea, con Francia, con España, con el Reino Unido, con Alemania. Una reunión donde además quiero resaltar que el Presidente de Alemania va de visita oficial a Colombia en el mes de mayo. 
Con Finlandia, que nos anunció que va abrir una embajada en Colombia, en Bogotá. Con Venezuela, con México, con Panamá. Aprovechamos con Panamá para agradecerle la colaboración, al igual que a México y Venezuela, también en la lucha contra los capos de la droga. Últimamente Panamá nos colaboró para capturar a un importante delincuente. Y vamos a tener, apenas terminen las intervenciones de la Cumbre de Celac, una reunión con Cuba. 
Nos reunimos adicionalmente con los presidentes de la Comisión de la Unión Europea y del Consejo de la Unión Europea, junto con Perú, para discutir la puesta en marcha del Tratado de Libre Comercio que fue aprobado por el Parlamento Europeo. 
También hemos tenido oportunidad de reunirnos con el BID, con el doctor Luis Alberto Moreno. Y ahora posteriormente también nos vamos a reunir con el Secretario General de la OEA. 
Adicionalmente, la Canciller, que me acompañó en todas estas reuniones bilaterales, ella a su vez ha tenido doce reuniones bilaterales con Dinamarca, con Croacia, con Gran Bretaña, con Eslovaquia, con Honduras, con El Salvador, con Portugal, con Italia, con Estonia, con Suecia, con Surinam, con Guatemala. 
Creo que en la historia de Colombia no habíamos tenido tanta actividad diplomática en tan corto tiempo. Cerca de 24 reuniones bilaterales y presencia y participación activa en tres cumbres, del sábado en la madrugada en que llegamos a hoy lunes al mediodía, cuando estamos a punto de regresar. Creo que eso no tiene antecedentes. Creo que es un paso muy importante en el posicionamiento de nuestro país en el escenario internacional. 
Quiero terminar dando una noticia importante. En este momento el grupo de países latinoamericanos y del Caribe en Naciones Unidas, acaba de postular a Colombia para presidir, durante el próximo año, el Consejo de Naciones Unidas en materia económica y social. El ECOSOC. 
Naciones Unidas en Nueva York tiene la Asamblea General, por un lado el Consejo de Seguridad y por otro lado el Consejo Económico y Social. 
Nosotros acabamos el mes pasado de terminar nuestro mandato en el Consejo de Seguridad, donde tuvimos la oportunidad de participar durante dos años. Y para nosotros es un gran honor que nos hayan escogido para presidir, a partir de este momento, el Consejo Económico y Social. 
Ese es, después de la Asamblea, uno de los dos organismos más importantes de Naciones Unidas. Tiene que ver con temas que están íntimamente ligados con nuestra agenda interna: el tema de la lucha contra la pobreza, el tema de los indígenas, el tema del desarrollo económico y social –como el nombre del Consejo lo indica–, la lucha contra el desempleo, el tema del medio ambiente. Un tema tan importante en la agenda internacional. 
De manera que este reconocimiento que se le hace a Colombia se lo agradecemos infinitamente y asumiremos esa Presidencia con toda la responsabilidad que nos corresponde. 
Finalmente, agradecerles a todos los países porque, tanto en las reuniones bilaterales como en las manifestaciones que han hecho a lo largo de estas dos cumbres, el respaldo al Gobierno colombiano y al Presidente de Colombia en su iniciativa para lograr la paz, ha sido claro y contundente. 
Quiero agradecer ese respaldo y nuevamente decir que vamos por buen camino. Quisiéramos que se acelerara el proceso. Eso es lo que estamos buscando. Y no hay que olvidar que este conflicto continúa y no hay ningún tipo de cese de hostilidades hasta que lleguemos a un acuerdo sobre los cinco puntos que identificamos en la primera fase de conversaciones. 
La decisión del Gobierno colombiano ha sido: nosotros no vamos a bajar la guardia en ningún frente, y mucho menos en el militar, sino hasta que lleguemos a los acuerdos. O sea que el conflicto continúa. 
Eso lo digo porque seguimos, por supuesto, condenando, con toda la claridad y la contundencia, todos los actos terroristas y todas las acciones violentas y los crímenes y los delitos que se cometen a diario por parte de las Farc. 
Desde que cesaron su llamada tregua unilateral, ¿a qué han acudido? A actos de terrorismo. Así estaba previsto desde el punto de vista nuestro, porque ellos no tienen la capacidad militar para hacer nada diferente de actos terroristas o de privar la libertad a colombianos, bien sea colombianos civiles o bien sea colombianos que están en uniforme cumpliendo con su deber. Todo eso lo rechazamos en forma clara y contundente. Y seguiremos aplicando la ley, la justicia y la presión militar. 
Por eso es que ojalá escuchen a la comunidad internacional que, desde aquí, desde Chile, en forma casi unánime o unánime, porque no hubo ni una voz en contra, escuchen que la comunidad internacional quieren que cambien, como lo dijo el Presidente Evo Morales en una intervención hace diez minutos, que se den cuenta que tienen que cambiar las balas por los votos. 
Y que si deciden cambiar las balas por los votos, entonces habrá un espacio para que, como decía el Presidente Evo Morales, la revolución la continúen pero por el camino de la democracia. Ahí tendrán espacio. 
No tendrán ningún espacio, ni en Colombia ni en la comunidad internacional, si continúan con la violencia que han venido adelantando ya durante casi sesenta años. 
De manera que creo que estos dos días fueron dos días muy fructíferos. Regresamos a Colombia esta tarde a continuar con nuestras labores cotidianas. Muchas gracias.”
