Ibagué, 29 jun (SIG). “El doctor Alfonso Palacio Rudas, quien fue mencionado aquí, la Ley Palacio Rudas, fue un profesor mío que me enseñó muchas cosas. Yo escribía editoriales en El Tiempo y el los corregía, porque era un obsesionado por el buen uso de la palabra. Él escarbaba en sus libros y en sus diccionarios. Decía: ‘Use este adjetivo que es más preciso’. Tenía la misma obsesión por la precisión del lenguaje que tenía o que tiene García Márquez. 
Pero él tenía otra pasión, que es la hacienda pública. Fue tal vez de las personas que más estudió la hacienda pública en el país. Y me decía: ‘La discusión sobre la distribución del presupuesto es la esencia de la política’. Así nació el Congreso, el Parlamento, en Inglaterra. Íbamos, además, él y yo, cuando yo vivía en Inglaterra, a oír debates en el Parlamento inglés. Decía: ‘Esto nació por la discusión de los ingleses frente a cómo se distribuye el presupuesto’. 
Me acuerdo un día que también fui con otro ilustre tolimense, con quien fuimos a escuchar un debate allá en el Parlamento inglés, y decía algo muy importante y muy pertinente. Él decía: ‘El amor en la política se expresa con presupuesto’. 
Oyendo el himno del Tolima, es: ‘Nacer, vivir, morir, amando el Magdalena, la pena se hace buena y alegra el existir”. Si eso es así, al Magdalena le estamos metiendo un billón de pesos. Al Magdalena lo vamos a recuperar. Ese sueño que tenía Bolívar de hacer del Magdalena una arteria, eso lo estamos haciendo realidad. 
Ya ese billón de pesos está en proceso y ya se están haciendo todos los contratos, ya hay unos inversionistas inmensos que están haciendo puertos en todo el Magdalena, y queremos volver del Magdalena una arteria, como soñaba El Libertador. 
También teníamos y tenemos la intención de darle a Colombia un empuje sin precedentes en su proceso de modernización, sobre todo, de infraestructura, aunque estamos haciendo inversiones en todos los frentes. 
Pero en materia de infraestructura, que es una de nuestras locomotoras, la escogimos usando el sentido común. Nos sentábamos con el equipo de campaña y dijimos: ¿dónde estamos más atrasados, para usar eso como una de las locomotoras del crecimiento? Y salió inmediatamente la infraestructura a relucir. Y así se escogió como locomotora. 
Entonces ahí comenzamos a diseñar toda una inversión importante en nuestra infraestructura de todo tipo. Dijimos desde el principio: vamos a cambiar la forma de contratar. E inclusive el Congreso de la República, al cual no me cansaré de agradecerle el apoyo que me ha dado, porque hemos logrado la legislación más progresista y más importante creo que en la historia reciente de este país, por no decir en la historia de este país: 286 leyes y reformas constitucionales, que nos han permitido hacer todo lo que ya comienza a verse. Y en muy corto tiempo: en tres legislaturas. 
Ahí la infraestructura apareció como una gran necesidad y quisimos hacer pensar en grande. Hablábamos ahora con el doctor Alfonso Gómez y con el Gobernador (Luis Carlos Delgado), y les decía: yo iba por autopistas italianas y las autopistas suizas y decía: ¿por qué no podemos los colombianos construir autopistas iguales? ¿Acaso es que los italianos son más inteligentes que los colombianos? ¿Acaso es que los suizos son mejores que los colombianos? ¿Por qué no podemos nosotros construir autopistas iguales? 
Eso es lo que en cierta forma estamos haciendo. Cuando vimos semejante obra de donde venimos, esa hidroeléctrica allá en el Cañón de las Hermosas, que son kilómetros de túneles, decíamos: qué obra tan maravillosa. Todo hecho con ingenieros colombianos, con mano de obra colombiana, vamos a producir electricidad limpia, energía limpia a los costos más competitivos del mundo. 
Eso es parte de lo que estamos haciendo en Colombia. Estamos haciendo inversiones en todos los frentes. Inversiones en las carreteras, inversiones en los aeropuertos, inversiones en puertos, inversiones conectando, como lo dijo el Gobernador, el país entero con fibra óptica, con banda ancha, para que la tecnología sea una herramienta de progreso, una herramienta de nuestra inversión social (…). 
Alcalde: esto que hemos hecho, lo hacemos con todo el amor, dando presupuesto. Tenga la seguridad de que todo eso que usted me está pidiendo, estudiémoslo. Yo tengo por norma no prometer lo que no puedo cumplir. Cuando usted dijo: esto que estamos inaugurando hoy, esta plataforma, que usted decía, la gente no podía creer, porque aquí gobierno tras gobierno prometían y nunca cumplían. Yo le dije que esto sí se iba a hacer y se hizo. 
Hace una semana, el domingo, estaba en Carmen de Bolívar y fui a inaugurar la primera fase del acueducto, que estaban esperando hace 220 años. Y salió el agua y la gente decía: ‘Mentira, eso no es agua’. Porque se habían robado el acueducto no sé cuántas veces. Nunca habían tenido agua. Entonces decían: ‘Eso no es agua. Presidente, eso no es agua’. Les decían: ‘Venga y mójese’. Porque no podían creer. 
Por eso no me comprometo a una cifra específica o un proyecto específico. Me comprometo a que nos sentemos con los ministros, con Planeación y hagamos las cuentas a ver qué se puede y qué no se puede. Usted sabe cómo opero yo. Lo que se puede hacer se puede y lo que no se puede, le digo que no se puede. 
Eso sí: hay una inversión que usted me pidió y está condicionada: lo del Estadio. Eso depende de cómo el Tolima trate a Santa Fe. Vamos a ver. Un empate justo. 
Pero aquí se están haciendo inversiones inmensas: 4,7 billones de pesos en materia de infraestructura de transporte, entre lo que está haciendo la ANI (Agencia Nacional de Infraestructura), en concesiones, en Invías, en Aerocivil, en lo que está haciendo la Dirección de la Gestión de Riesgo. En todo eso, sumado, llega a 4,7 billones de pesos. Esa es mi demostración de amor por el Tolima. 
Lo importante ahora es que eso se ejecute bien. Por eso les decía al principio que cambiamos la forma de la contratación, la forma de hacer las cosas. Usted decía que a veces la gente reclama: ¿Y las obras dónde están? Y a veces se quedan reclamando toda la vida, porque las obras nunca se hacen. ¿Por qué? Porque se contratan mal, porque no se estructuran. 
Nosotros, y el Congreso de la República nos aprobó la Ley Anticorrupción donde incluimos un articulito, que decía: no se puede contratar, licitar obras, sin estar debidamente estructuradas. ¿Eso a que nos obliga? A hacer las cosas bien. Porque aquí estábamos acostumbrados a comenzar las obras y después hacíamos los diseños y después veíamos de dónde sacábamos la plata. 
Entonces las obras se quedaban a medio hacer o nunca se hacían. Se ponía la primera piedra y nunca se hacía la obra. Eso nunca más va volver a suceder. No se contrata sino hasta que estén estructuradas debidamente. 
Inclusive nos fuimos demasiado, porque quisimos ir a fase tres, que es lo que llaman los técnicos y muchas de las obras se pueden iniciar en fase dos. Pero lo que quiero decir es que se están haciendo las obras como Dios manda. 
En la licitación, en la calificación, ¿por cuánto dinero eran esas inversiones? 2,7 billones de pesos. Y sucedió algo que ya había sucedido en una ocasión anterior. Se presentaron todos los consorcios. Participaron las empresas más grandes del mundo, asociadas con las empresas colombianas, que era lo que queríamos. Y al final los que quedaron y los que no quedaron, los que fueron eliminados, todos se pararon a aplaudir, a decir: Esto se hizo como Dios manda. 
Lo mismo sucedió en la licitación del 4G para mejorar nuestra tecnología. Se pararon a decir: Qué buena forma de licitar, para que la gente vea que se están haciendo las cosas correctamente. Que nadie se le está dando ningún privilegio. A nadie se le está dando ninguna gabela y que no hay corrupción. Para el público y para la opinión pública es muy importante. 
Estas obras se están haciendo así todas. Y de la mano del Gobernador y del Alcalde, estamos haciendo obras como nunca antes se habían hecho en el Tolima y en el país. 
Y las vamos a seguir haciendo, en la medida en que podamos ir consiguiendo los recursos. La solidez de la economía es lo que nos da los recursos. Por eso nos interesa tanto que la economía siga creciendo. Por eso nos interesa tanto hacer obras como la que hoy inauguramos, que nos van a dar competitividad para seguir creando empleo. 
La cifra ayer del desempleo, nuevamente después de 34 meses llevamos mes tras mes bajando la cifra de desempleo. Todos los meses. Nos queda todavía mucho camino por recorrer. El desempleo aquí en Ibagué es demasiado alto, pero tenemos que seguir insistiendo. 
El país va por buen camino. Y si logramos la paz, como estoy empeñado en lograrla, si Dios me ayuda y la contraparte tiene la voluntad política, porque yo la tengo, este país se despega. Y dentro de ese país, este departamento sería de los más beneficiados. 
Por eso aquí volveré tantas veces sea necesario. Y, Gobernador, escuché su petición. En dos o tres días le respondo, con el Ministro de Hacienda (Mauricio Cárdenas), a ver si esa deuda que sé que es muy importante para el departamento, se puede pagar, y la forma de pagarla. Cuente con eso, porque lo que quiero es que ustedes puedan salir adelante. 
Yo en eso también tengo una filosofía, que es muy sencilla, eso no se requiere ni ser economista, ni experto en nada, es simplemente el sentido común. Yo les digo a los alcaldes y a los gobernadores: si a ustedes les va bien, a mí me va bien. Si al gobernador le va bien, a mí me va bien, al país le va bien. De manera que cuenten que yo soy socio, y cuando tengo posibilidades de expresar mi amor con presupuesto, lo hago, porque me conviene. Muchas gracias”. 
