Barranquilla, 23 ene (SIG). “Qué bueno estar aquí, en este barrio Evaristo Sourdis que honor ser el primer Presidente de la República que viene aquí a este barrio. 
Quiero saludar ante todo y sobretodo –por supuesto a los habitantes del barrio- saludar al señor Gobernador (José Antonio Segebre), saludar al señor alcalde encargado (Modesto Aguilera), nuestros saludos cariñosos a la alcaldesa (Elsa Noguera) que está en Buenos Aires, que está aprendiendo sobre otras obras que quiere traer aquí a Barranquilla. Muchas gracias por sus palabras tan generosas. 
Quiero saludar al señor Ministro Germán Vargas Lleras (Vivienda, Ciudad y Territorio), y a todos los altos funcionarios del Gobierno que nos acompañan en día de hoy. Saludar a los señores senadores y a los señores representantes, senadoras también, muchas gracias por todo el apoyo que nos han venido brindando, sin ese apoyo muchas de estas obras habían sido imposibles. 
Quiero saludar especialmente a las autoridades militares y de policía. General (José Vicente Segura) lo felicitó que porque comenzó bien el año en materia de seguridad. 
Las cifras de seguridad aquí en Barranquilla, entre el primero de enero y hoy, frente a los mismos días del año pasado, son muy positivas; 42 por ciento menos en homicidios, 50 por ciento menos en lesiones comunes, 66 por ciento menos en hurto común, 11 por ciento menos en hurtos de vehículos, todas las cifras que pide la policía en materia de seguridad, afortunadamente son positivas frente al año anterior. 
Por supuesto que hay que mantener eso todo el año, todo el año general. Todo el año para que los barranquilleros se sientan cada vez más seguros. 
Quiero saludar a nuestros amigos concejales que nos acompañan el día de hoy también. Quiero saludar de forma muy especial, así como nuestros generales, tanto del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea, como de la Policía, son nuestros ejércitos en materia de seguridad. 
Yo tengo otro Ejército, igualmente importante, que es nuestro ejército social, allá están los gestores de la Red Unidos. A todos esos gestores que están haciendo una labor tan importante, muchas gracias, muchas gracias por esa labor, ustedes son también héroes de la patria. 
Están haciendo una labor muy importante y es ayudarle a la gente a salir de la pobreza extrema, a salir de la pobreza, a mejorar su nivel de vida en esa labor que hacen ustedes todos los días, acompañando a un millón 200 mil familias a lo largo y ancho de este territorio. 
Aquí en el barrio Evaristo Sourdis, aquí en Barranquilla, es una labor muy importante que ustedes saben que yo aprecio en forma muy especial. 
Quiero también saludar a unas heroínas de nuestra Patria, a las madres comunitarias aquí presentes. Y decirles a esas madres comunitarias que les estamos cumpliendo la promesa, gracias a los señores senadores y representantes que nos aprobaron la Reforma Tributaria, ustedes van a tener a partir de este mes, ya un salario mínimo como ingreso. 
Quiero saludar también a todos los beneficiarios de este programa que nos acompañan en el día de hoy. Decirle lo contentos que estamos, aquí vine con mi señora María Clemencia para darle a ustedes esta voz de aliento, a decirles aquí estamos cumpliendo, vamos a seguir cumpliendo, a seguirle cumpliendo a Barranquilla, al Atlántico, Gobernador, y por supuesto, a Colombia. 
Aquí, en Barranquilla, como dijo el alcalde encargado, nuestro compromiso es total. Desde el primer día de mi Gobierno hemos hecho unas inversiones que Barranquilla nunca había visto en su historia. Inversiones como la circunvalar, que va desde la carrera 38 a la 53, y ya están los recursos asignados para el segundo tramo, de ahí a la vía 40. Y allá, en 14 días me van a ver bailando el Carnaval. Cómo no voy a venir a bailar el carnaval, cuando Barranquilla está cumpliendo 200 años. 
De manera que con su permiso Senador Cepeda (Efraín) voy a bailar con su hija, la reina del Carnaval (Daniel Cepeda Tarud), porque es lo que corresponde y con el permiso de mi señora, por supuesto de mi señora. Si mi señora me deja, allá bailaré con la reina del Carnaval. 
Muy contento de estar aquí, los compromisos con Barranquilla puedo seguir mencionándolos, por ejemplo, ya está listo para abrir en licitación ese mega aeropuerto que queremos para Barranquilla y que Barranquilla se merece, eso también está en marcha. 
El compromiso que hicimos con las viviendas, con el Ministro Germán Vargas aquí vinimos desde el principio, les dijimos que Barranquilla y toda las Costa va a ser beneficiada con las viviendas, ya se firmaron los contratos y se van a comenzar a entregar esas viviendas gratis, eso es bien importante. 
Solamente aquí son 7 mil viviendas. En Barranquilla son 3 mil 800, casi 3 mil 900, en Soledad más de mil, en Palmar de Varela, en Malambo. Un total de 280 mil millones de pesos. 
Pero, uno de los programas más sentidos, que más nos entusiasma es este programa de las conexiones intradomiciliarias. Eso comenzó en la campaña cuando descubrimos una cosa insólita, que estaba prohibido por ley que el Gobierno pudiera hacer lo que hizo, se prohibía por ley que entráramos a las casa de cualquier colombiano a ayudarle a mejorar su casa, cómo les parece. 
Perdónenme y hago una interrupción. Un visitante muy especial que nos acompaña el día de hoy, el nuevo embajador de Inglaterra ante Colombia (Lindsay Appley) lo saludo. Embajador, esta es Colombia, esta es la alegría de los Colombianos, de manera que muy bienvenido. 
Entonces les decía estaba prohibido por ley –imagínense ustedes – quien sabe, no he querido investigar, quien fue el que no nos puso esa ley que prohibía que el Gobierno pudiera ayudar a las familias que necesitaban agua o ingresar a su casa para mejorar la calidad de vida. 
Entonces, ¿qué hicimos? Lo primero que hicimos fue derogar esa ley, cambiar la ley y luego nos propusimos hacer este programa que ya estamos adelantando. 
90 mil viviendas es la meta, aquí en Barranquilla, son 3 mil viviendas beneficiadas por el programa. 
Es un programa que tiene una relativa pequeña inversión, por ejemplo un promedio de 5 millones de pesos cada vivienda, pero el beneficio es enorme, la felicidad de las tres familias que acabo de visitar de poder abrir y de pronto sale el agua, eso no lo tenían antes, que como dice E l Heraldo el día de hoy, de la batea al lavadero, y adiós esos platos voladores. 
Eso me parece que es un aumento de calidad de vida real, es un aumento, un beneficio real en materia de calidad de vida y es lo que queremos en el Gobierno. 
Por eso tenemos un programa para cada eslabón en edad, comenzamos con la primera infancia, el programa de Cero a Siempre. Después el colegio, por eso decretamos el año pasado total gratuidad para todos los niños y niñas de Colombia que vayan al colegio, del grado 0 al grado 11. 
No les pueden cobrar un solo centavo, no les deben cobrar un solo centavo. Y estamos aumentando la calidad de esa educación. 
Luego estamos mejorando el acceso a la educación superior, con el programa que también comienza este mes de Jóvenes en Acción. 
Todas las familias que están en Familias en Acción, sus hijos, sus hijas que se gradúen de bachillerato van a tener un subsidio de 200 mil pesos mensuales y acceso gratis a la capacitación del Sena. 
Y después de que salgan lo que estamos haciendo es buscándole una oportunidad a esos muchachos, a esas muchachas, a todos los que están desempleados para que tengan un empleo. 
Por eso hemos logrado crear, en lo que llevamos del Gobierno, cerca de 2 millones y medio de empleos. 
Pero no solo eso, también estamos pensando en el final de vida, en todas esas personas de la tercera edad, que no tienen ningún tipo de beneficios, que no ha logrado ahorrar para tener una vida digna en la tercera edad. Por eso montamos el programa y ya llevamos más de 1 millón. 
Ayer que estábamos en Medellín completamos el millón de adultos mayores beneficiados con el programa y antes de que finalice el Gobierno 2 millones 400 mil adultos mayores serán beneficiados por el programa. Estamos en todo el ciclo para mejorarles la dignidad y la calidad de vida a todos los colombianos, y sobre todo a los más necesitados. 
Lucha contundente contra pobreza y terrorismo 
Nuestra lucha contra la pobreza es tan contundente como nuestra lucha contra el terrorismo. Nuestra lucha contra la pobreza extrema es tan contundente como la lucha contra el narcotráfico y contra toda la violencia. 
Estamos buscando la paz, pero la paz también se construye mejorando las condiciones sociales de los colombianos. 
Por eso estamos empeñados en mejorar la condición social de todos los colombianos. 
De manera que, como nos complace haber podido venir a este barrio Evaristo Sourdis y poder presenciar directamente esa sonrisa de las personas que a partir de este programa pueden tener donde bañarse. 
Carlota, usted antes se bañaba como por ahí. A miren que en la casa de Carlota no han hecho nada todavía. Pero, tranquila Carlota. 
Aquí mire, aquí tenemos, además de obras que hemos hecho, y tengo que reconocerle al ex alcalde Alex Char, que ahora es parte del equipo de Gobierno, el megacolegio, el hospital, la guardería, la pavimentación. 
Pero me dice Alcalde, me dice Carlota que necesita pavimentar la calle que queda detrás de la guardería. ¿Cierto? Entonces por qué no hablamos y metemos cada uno una platica y ayudamos a que se pavimente esa calle también. Hagamos eso Alcalde. 
Pero quiero decirles que realmente estamos muy complacidos que este programa, estas son las primeras conexiones -de las 90 mil, las primeras que estamos haciendo- va a continuar el programa. 
Yo sé que hay una necesidad mayor, siempre hay más necesidades que la capacidad de ofrecer soluciones. Ahí vamos marchando en la dirección correcta. 
De las 100 mil casas que vamos a entregar este año, sabemos que no todo el mundo va a tener la posibilidad de hacerse a una casa de esas entonces vamos el día de mañana a hacer otras 100 mil cuando tengamos los recursos necesarios. 
Estas 90 mil viviendas que han sido o que van a ser beneficiadas, estas son las primeras 100 mil, sabemos que hay muchas más viviendas que necesitan conexiones de agua, como estamos también conectando a las casas que no tienen conexión de gas domiciliario o muchas casas que no tienen luz eléctrica; las estamos conectando. 
Todo eso para ir mejorando el nivel de vida de toda la población colombiana. Ir cerrando brechas, ir sacando a la gente de su pobreza extrema para que todos, todos podamos tener la misma oportunidad. 
Con esto finalizo. Estas casas por ejemplo, estas casas que estamos construyendo se van a los que nunca han tenido la mínima posibilidad de comprar una casa porque ni siquiera tienen una cuenta bancaria. Esas casas tienen la conexión al internet. 
Ayer estábamos en un municipio allá en Antioquia, en Hispania, repartiendo computadores a todos los niños y niñas de ese municipio, a todos. 
¿Qué queremos con eso? Que todos los niños de Colombia, todos los niños de aquí del barrio. Puedan tener la facilidad de conectarse al internet, que los profesores de este megacolegio les enseñen a los niños a utilizar la internet, tengan acceso a un computador. 
¿Y eso qué significa? Que esos niños, todos, van a tener la misma oportunidad del niño de estrato 6 en Bogotá, en Barranquilla, en Medellín o en Cali. 
Que el punto de partida sea el mismo, eso es lo que queremos en este país. Más justicia social, más justicia. 
Aquí me dice el Ministro que el primero de junio están terminadas todas las (casas) del programa intradomiciliario, todas están terminadas el primero de junio. Y como usted apuesta su bigote, pero para dejárselo crecer. O dígame si no es así. Muy bien. 
(…) 
Me complace mucho haber venido a este barrio, les agradezco de todo corazón ese calor humano con que nos han recibido, de Carlota. Vamos a bailar dentro de 15 días, vamos a bailar al Carnaval. Me preguntaba que si yo sabía bailar, yo aprendí a bailar, yo aprendí a bailar. 
Venga bailamos, y como dicen: ‘música maestros’, pero mire no hay música. 
Bueno y con el baile terminamos, muchas gracias a todos, les agradezco de corazón.
