Ocaña, Norte de Santander, 16 ene (SIG). “Muy buenos días a todos. 
Quiero decirles lo complacidos que estamos, todo el equipo de Gobierno de estar aquí, este día en Ocaña y comenzar este periplo por Norte de Santander con este evento, este evento que tiene un gran significado. 
Quiero saludar a todos los que nos están acompañando el día de hoy Gobernador (Edgar Díaz Contreras), Alcalde (Jesús Antonio Sánchez), a todas las autoridades, a los señores Senadores, Representantes, a todos los funcionarios, autoridades de todo tipo, encomendarnos todos a la Virgen de Torcoroma, ustedes saben que, son ustedes muy devotos de esa Virgen, yo soy más devoto de la Virgen de la Milagrosa, pero sé que aquí hay una -padre usted me corregirá- aquí hay una gran devoción por la Virgen de Torcoroma. 
¿Por qué digo, por qué digo que este es un gran evento y un evento muy especial? Porque estos computadores, estas tabletas simbolizan lo que queremos hacer nosotros con nuestra política social. 
¿Qué queremos hacer nosotros con nuestra política social? Que todos los colombianos, sobre todo los niños y las niñas, tengan las mismas oportunidades, que los niños y las niñas en Colombia puedan progresar los que más necesitan, puedan progresar más rápido y eso es una meta que desde el principio nos propusimos, menos pobreza, más equidad, un país más justo, con más justicia social, más empleo y esto también tiene mucho que ver con esa palabra empleo y más seguridad. 
Estas tabletas, es la tecnología, simbolizan la tecnología, y por eso desde el comienzo con el Ministro de las TIC (Diego Molano), con la Ministra de Educación (María Fernanda Campo) nos propusimos conectar a todo el país, con esas grandes autopistas de la tecnología. 
Y hemos hecho un esfuerzo inmenso de ir conectando municipio por municipio, hogar por hogar; llevamos ya, nos habíamos propuesto 4.4 millones de hogares y llevamos más de 6 millones de hogares conectados con fibra óptica, conectados a la internet. 
En el caso de Norte de Santander llevamos 33 municipios, nos faltan 7 todavía, pero vamos a terminar el Gobierno con todos los municipios conectados. Pero esas conexiones que son muy importantes, si uno quiere usar la tecnología, poco sirven si uno no les da aplicaciones, si uno no les da a los niños, a las niñas y a los jóvenes, a todos los ciudadanos, la oportunidad de usar esas autopistas. 
¿Cómo entonces les da uno esas oportunidades? A través, primero de lo que llaman las aplicaciones pertinentes, aplicaciones que tienen que ver básicamente con la educación, no solamente para los estudiantes sino también para los docentes. 
Cómo pueden usar la tecnología para mejorar la calidad de la educación, para mejorar la forma como están enseñándole a los niños y a las niñas, a aprender matemáticas, ciencias. 
Pero no solamente eso. En medicina, aquí vinimos con el Ministro de Salud (Alejandro Gaviria), él sabe la importancia que tiene que un departamento como Norte de Santander pueda tener acceso a la telemedicina. ¿Y eso qué significa?, que en Ocaña, o en Puerto Wilches, o en un sitio rural, muy rural, en medio del campo, alguien se enferma y no tiene la oportunidad de tener acceso a un médico. 
Entonces va a un puesto de salud y con una tabletica de estas lo filman o le toman una fotografía y dicen: miren este es el paciente, ¿Qué síntomas tiene?, tiene estos síntomas. Y esa información se la transmiten a un médico en Cúcuta, Bogotá o inclusive en el exterior y ese médico en tiempo real puede decir ese paciente tiene esta enfermedad, aplíquele este remedio. 
Imagínense lo que eso significa cuando esté funcionando: que la calidad de la salud crece exponencialmente y el acceso a la salud también crece exponencialmente. 
Lo mismo la educación y lo queremos es que los niños y las niñas de Colombia, sobre todo los más necesitados tengan las mismas oportunidades de usar esa tecnología para poder aprender, para poder desarrollarse. 
Hoy cuento con mucha alegría la experiencia que tuve cuando era Ministro de Defensa. Recuperamos con las Fuerzas Militares una zona que había estado controlada por las Farc, por todo la vida, toda la vida de las Farc, 40 años, 45 años. Allá no existía ni televisión, no existía señal de telefonía móvil, no tenían teléfono, escasamente se oía una emisora de radio. Era un pueblo totalmente aislado. 
Nos propusimos con unas personas llevarles una antena militar y a todos los niños les entregamos un computador, parecido a este, y les llevamos una persona que les enseñara a manejar el computador; se conectaban por internet a través de la antena militar. 
Fuimos unas 3, 4 semanas más tarde y encontramos una situación realmente maravillosa. Los niños que estaban, que habían aprendido a usar el internet, el computador estaban manejando el pueblo y los padres estaban detrás de los niños, pidiéndole a los niños que les enseñaran cómo era eso del computador, cómo era eso del internet. 
Eso lo cuento porque eso es una demostración de las enormes oportunidades que se le abren a una persona, a cualquier niño, a cualquier niña sabe utilizar la tecnología. Por eso queremos promover el uso de la tecnología a lo largo y ancho del país sobre todo en los estratos que no tienen acceso a esa tecnología. 
Por eso por ejemplo, aquí está el Ministro de Vivienda (Germán Vargas Lleras) que vino conmigo y en las casas gratis que estamos dando a los más pobres de los pobres, tiene cada casa gratis conexión de internet y tiene un subsidio para comprar un computador de la mejor calidad. 
¿Por qué? Porque esos niños que van a vivir en esas casas gratis que estamos entregando si tienen un computador de alta calidad y conexión internet, tienen exactamente las mismas oportunidades que el niño de estrato 6 en Cúcuta, en Bogotá, en Medellín o en Nueva York, las mismas, porque internet no hay sino uno y el computador si es de alta calidad pues no se pueden conseguir mejores. 
Entonces el punto de partida de esos niños y esas niñas de estrato 1 va a ser el mismo del punto de partida de los niños de estrato 6. 
Y el efecto de eso en mejorar la distribución de la riqueza, del ingreso y en las posibilidades de esos niños de tener el día de mañana una buena educación y un buen empleo; se potencializan, se multiplican. 
Por eso este programa que hoy estamos iniciando aquí, en Ocaña, de entregar cerca de 900 tabletas, en Norte de Santander estamos invirtiendo solamente en las Tics, en la tecnología de la información y las comunicaciones, 92 mil millones de pesos, en Norte de Santander. 
Eso nunca en las historia de Norte de Santander había habido una inversión parecida en este sector de las comunicaciones. 
Y lo que queremos es que lo utilicen de la mejor forma posible, lo aprovechen, y que en todos los colegios podamos ir promoviendo la mejor educación usando la tecnología. 
Que los muchachos, las niñas, los niños, a los que les vamos a entregar estas tabletas, no solamente lo utilicen, que también es muy divertido, entrar a internet a jugar y está lleno de juegos sino también a aprender, a descubrir un mundo. 
Porque realmente eso es lo que hace el internet, entregarle a los usuarios un mundo que no tiene límites, que aprendan, lo utilicen para su enriquecimiento personal, que puedan aprovechar cada vez esa tecnología, que además va avanzando todos los días y la puedan aplicar para su desarrollo, para prepararse, para tener el día de mañana un mejor empleo. 
A través del internet, vuelvo y repito, todas las oportunidades se vuelven realidades, oportunidades que uno puede aprovechar para poder desarrollarse y para poder desarrollar la sociedad. 
De manera que a eso veníamos el día de hoy, tenemos la Virgen me la van a entregar, pues muchas gracias, entonces, Muchas gracias Monseñor. 
Lo único que le pedimos a todos –sobre todo a los que están recibiendo, y a todos los estudiantes, y a todos los profesores, y a todos los colegios, que por favor hagamos un esfuerzo para mejorar las pruebas Saber. 
Tenemos que mejorar la calidad de la educación cada vez más, y que utilicen estos instrumentos tecnológicos, estas tabletas para también prepararse mejor para esas pruebas Saber. 
Es lo único que les pedimos, de resto que lo disfruten mucho”.
