Bogotá, 27 jun (SIG). Qué coincidencia. Además no sabía que mi tío abuelo, Eduardo Santos, había sido el que había iniciado la Radio Nacional. Eso es una feliz coincidencia. 
Y otra coincidencia: un documental que presentaron, el primero, Lucho Bermúdez, el domingo allá en su pueblo natal, en El Carmen de Bolívar, estuvimos dándole agua a El Carmen de Bolívar, después de 220 años que estaba pidiendo agua. 
Y estuvimos ahí en El Carmen de Bolívar haciendo un homenaje a las víctimas del conflicto, un conflicto que ya ha llevado demasiado tiempo y por eso estamos tan empeñados en acabarlo. 
Pero como ustedes, muchos de ustedes me han oído, nosotros estamos empeñados en construir un país más justo, más seguro, más moderno y esta semana en este último empeño, en construir un país más moderno, se han hecho cosas bien importantes. 
El lanzamiento del Código Postal. Todos los países modernos tienen códigos postales, es un paso como de seriedad de un país, tener código postal. Nosotros por fin este año lo tenemos. 
Lo que sucedió ayer, la subasta de 4G, es un paso importantísimo en construir este país más moderno. Estamos a la vanguardia de la tecnología. 
Toda nuestra política de llevarles tecnología a todos los colombianos, sobre todo a los más pobres, está teniendo unos efectos realmente importantes. 
Iniciamos, al principio del Gobierno, una política para llevar la fibra óptica, la banda ancha,  a unos 700 municipios. Nos decían que era una meta muy ambiciosa. Pues fuimos haciendo un gran esfuerzo con el Ministro, con todo su equipo, y hoy podemos decir que ya es una realidad que vamos a llevar esa fibra óptica y esa banda ancha a mil 78 municipios, casi la totalidad de los municipios de Colombia. 
Y a eso le estamos agregando computadores en todos los colegios, tabletas que estamos distribuyendo por todo el país. ¿Para qué? Para que los niños, las niñas, tengan acceso a la tecnología. 
En las casas gratis para los más pobres, 100 mil que estamos construyendo, todas tienen conexión de banda ancha y todas van a recibir un subsidio de 300 mil pesos para que compren el mejor computador, que en Colombia es el más barato de toda América. No quiere decir barato de mala calidad; buena calidad a menor precio. 
¿Para qué? Para que esos niños y esas niñas que están en esas casas tengan el mismo acceso que tienen los niños ricos de Bogotá, de Miami, de Nueva York, de Paris; acceso a la tecnología, acceso a ese mundo maravilloso del internet. 
La banda ancha es como la infraestructura de la tecnología hoy en día y 4G nos va a complementar esa infraestructura con la mejor tecnología disponible en el mundo hasta el día de hoy. 
Y la subasta de ayer sobrepasó todas las tecnologías y quedamos como el país con mayor competencia. Y eso sí que es importante en materia de esta tecnología en toda América Latina, cinco operadores van a estar compitiendo. ¿Y quién es el que se beneficia? El consumidor. 
Espero que –yo me quejo mucho de la calidad nuestros celulares, que se caen las llamadas cada cierto tiempo–, que eso se arregle y se arregle rápido. Según me dicen va a ser así con esta banda ancha, con este 4G. 
Pero Ministro (de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, Diego Molano), por qué, brevemente, usted cuéntenos qué es lo significativo de esto y qué va hacer con esa plata, porque estábamos pensando que íbamos a recibir por ahí 400, 500 mil y son como 760 mil millones. Cuéntenos la trascendencia de esto y qué va hacer con la plata. 
(…) 
Realmente es un paso importantísimo. 
Un tercer avance en nuestro empeño de ir navegando hacia ese país tan moderno, esta semana fue la licitación donde se adjudicó la televisión digital, precisamente para la televisión pública. Ya se va a llegar al 52 por ciento, tengo entendido que todos los usuarios a través de televisión digital y se va hacer otra licitación. ¿Cuándo Diana? En agosto, para aumentar eso al 70 por ciento. 
O sea que es un complemento ideal al cuarto evento muy importante, que es el que nos convoca el día de hoy, que es este lanzamiento de esta nuevo Sistema de Medios Públicos; medios que están compitiendo codo a codo con los medios privados por su calidad, por su seriedad y que les ofrecen a todos los colombianos unas alternativas muy interesantes. 
La emisora para los jóvenes está batiendo todos los récords, tengo entendido. Esta nueva Señal Clásica es en homenaje, aquí, a Álvaro Castaño, para que esa música clásica no se le olvide a nadie y que podamos todos gozar la calidad de la producción. Se están ganando premios en todas partes. 
Eso lo que hace es demostrar cada vez más el talento que hay aquí en Colombia. Por eso también hemos hecho un gran esfuerzo, por todo lado, de promover el cine, la Ley de Cine que promovimos hace unos años y la que promovimos en este gobierno, que nos está colocando a la vanguardia también como un país donde va a ser muy atractivo y muy interesante producir cine. 
Y espero que comiencen –como están diciendo que ya van a llegar– cineastas de todo el mundo a producir aquí a Colombia por los incentivos que hemos puesto en marcha; la cantidad de espectadores que van a cine en Colombia se ha multiplicado como en ningún otro país. 
De manera que todo eso es parte del esfuerzo para hacer de Colombia un país más moderno, más moderno en todo sentido y creo que este evento de hoy nos ratifica que vamos por buen camino. 
La televisión pública ahora pues son nueve parrillas –como se dice– de televisión, de radio, de internet, de la web, donde el ciudadano colombiano va a poder escoger y tener una programación de calidad. 
Por eso insistía al principio y quiero reiterarlo, mis agradecimientos y mis felicitaciones a todos los que hacen esto posible. 
Yo fui periodista mucho tiempo, sé lo que es producir todos los días. En el caso mío un periódico, es un esfuerzo enorme. Pero producir televisión todos los días o radio 24 horas, eso es un esfuerzo enorme; se requiere mucho talento, se requiere trabajo en equipo. 
Por eso, muchas gracias a nombre de todos los colombianos porque es un esfuerzo enorme. 
Y espero que en 73 años muestren este video, mi discurso, y digan: miren ese viejito hace 33 años lo obsoleto que estaba; estaba dizque hablando de internet, de televisión y de radio, eso es cosa del pasado. 
Me imagino que la tecnología va a seguir progresando, porque yo quedé –con esto termino– bastante frustrado pero al mismo tiempo muy estimulado, porque me dijeron hace unos años en un sitio donde se producen nuevas tecnologías todos los días, es un sitio que se llama el Media Lab de la Universidad de MIT (Instituto Tecnológico de Massachusetts), los investigadores me dijeron: usted sabe, señor Santos, que el 80 por ciento de la tecnología que usted va utilizar en 10 años, y eso fue hace como cinco, todavía no se ha inventado. Y  yo quedé como sorprendido y me dijo: a usted le queda difícil entender ese concepto. Pues así de rápido está progresando la tecnología. 
Pues tenemos que seguir a la vanguardia. Por eso todos los días tenemos que progresar. Todos los días tenemos que decir vamos a construir un país moderno, porque ese país moderno nos obliga a estar siempre innovando, siempre pensando en grande. Este es un país maravilloso y si tenemos esa mentalidad, vamos a seguir siempre progresando, como han progresado ustedes con este evento, con esta realización, y como seguirán progresando con todo mi apoyo. 
Muchas gracias. 
