Buenaventura, Valle del Cauca, 26 feb (SIG). “Cuando estaba encaramado en esa grúa, a 100 metros de altura, viendo una vista maravillosa, llena de contrastes, pensaba cómo llegamos a tener semejante grúa que acaba de llegar hace una semana a este puerto. 
Y recordaba que hace 22 años, el Presidente (César) Gaviria me entregó a mí un decreto donde me nombraba Ministro del Comercio Exterior, el primero del país, y me dijo: usted tiene el encargo de abrir la economía colombiana. 
¡Vaya encargo! Pero nos pusimos con el equipo de Gobierno, que escogimos rápidamente –entre ellos estaba Catalina Crane (Alta Consejera para la Gestión Pública y Privada)–, nos pusimos a soñar. Y soñábamos con un país abierto, soñábamos con conquistar el Pacifico; en ese momento era algo inédito, inalcanzable, desconocido. 
Soñábamos con tener una infraestructura importante, unos buenos puertos. Y poco a poco fuimos poniendo en marcha ese sueño. 
Una de las primeras decisiones que se tomó en el Gobierno del Presidente Gaviria fue privatizar los puertos. Hace 21 años larguitos. 
Por eso la concesión (de Buenaventura) lleva 19 años, cumple 20. Y realmente es mucho en lo que se ha progresado desde entonces. 
La semana pasada firmamos el primer acuerdo de libre comercio con un país del Asia, del Asia Pacífico, con Corea. Y poco a poco las piezas de ese sueño se van haciendo realidad. 
Esto que estamos presenciando el día de hoy es un paso más en esa dirección. 
La Sociedad Portuaria pidió la extensión de la concesión por veinte años más y le dijimos sí, pero siempre y cuando realizara una serie de inversiones para hacer más competitiva la economía colombiana, más competitivos los puertos colombianos. 
Y –tengo que aquí decirlo y reconocerlo– han venido cumpliendo; han venido cumpliendo de acuerdo a los programas y a los planes que nos propusimos. 
Y han venido cumpliendo a tal punto con otros sectores portuarios con otros concesionarios, que entre julio del año pasado y julio de este año se va hacer la mayor inversión portuaria en la historia de Colombia. 
Eso es bien importante destacarlo, porque esto va a tener un efecto muy positivo en nuestra economía. 
Inversiones y capacidad del puerto 
Con la prórroga del contrato logramos un plan de inversiones que además son inversiones por cerca de 810 mil millones de pesos y a la Nación le queda el 17.5 por ciento de los ingresos. 
Está, como aquí se ha dicho, el plan de acceso al Puerto de Buenaventura. Se dragó, se recuperó la profundidad interna y externa, que permite recibir los buques de gran calado; están la dársena de maniobras y la franja de atraque, se profundizaron o restituyeron profundidades en varios de los muelles. 
Llegaron estas dos grúas, las Súper Pospanamax, que son de las más grandes del mundo. Sin duda alguna, son las más grandes de la Costa Pacífica suramericana. 
Y nos recordaba Domingo Chinea (Gerente de la Sociedad Portuaria) que se logró hacer toda esta adecuación del puerto para recibir estos grandes buques a un costo mucho menor de lo que estaba presupuestado. Estaba presupuestado 60 millones de dólares y costó menos de 30; más o menos 30. 
Eso –quiero recordarles– se debió a una pregunta que me hicieron aquí mismo al comienzo de mi Gobierno, precisamente cuando estábamos hablando sobre la necesidad del dragado. Todo el mundo, me decía hay que dragar a Buenaventura o Buenaventura se va a quedar por fuera. 
Y aquí descubrí que había un decreto, que había firmado un Presidente anterior, en donde se obligaba a todas las firmas que quisieran contratar algún tipo de draga, que esa draga tenía que ser colombiana. 
Por supuesto, en Colombia había cartel de dragas; no invertían nunca, porque tenían el negocio garantizado y por supuesto cobraban unas cifras astronómicas y hacían el trabajo en el tiempo que les viniera en gana. 
No fue sino expedir un decreto abriendo a la competencia ese dragado, a la competencia internacional, cuando por obra y gracia del Espíritu Santo, bajaron los costos, en el caso aquí en Buenaventura, de 60 millones de dólares a 30, y como aquí también se ha dicho, se hizo el trabajo en un tiempo mucho menor al que estaba previsto. 
Es decir, que con la expedición de un simple decreto, todo el proceso de dragados en el país, en todos los puertos y en todos los ríos, está siendo mucho más eficiente y a menos costo. O sea que es bien importante para todo este proceso de intervención. 
Llegaron otras seis grúas, se está construyendo otro muelle y se están construyendo también unas bodegas muy importantes para graneles. 
En fin, toda esta inversión es algo muy importante dentro de todo ese proceso de ir modernizando a nuestro país, modernizando nuestra economía. 
Hoy Buenaventura tiene cuatro concesionarios que movilizan 14 millones de toneladas al año. Y le preguntaba a Domingo ¿cómo están ustedes catalogados en cuanto a eficiencia portuaria frente a los puertos del Pacífico americano? 
Me decía algo que me parece importante resaltar: estamos en el nivel neutral, es decir, nos comparamos con los puertos más eficientes del Pacífico suramericano, latinoamericano e inclusive somos más eficientes que muchos puertos norteamericanos. 
Eso es bien importante, porque en el otro lado del país, en el Caribe –y aquí está el Alcalde de Cartagena encargado–, tenemos también un puerto, el puerto de Cartagena, que ya se ha convertido en el puerto más eficiente de todo el Caribe. Eso es bien, bien importante para ser más competitivos. 
Por supuesto que estas inversiones, toda esta modernización de nuestros puertos, pues se queda coja si no tenemos el resto de la infraestructura modernizada y el resto de la infraestructura acorde con el progreso de los puertos y con el aumento del comercio internacional. 
Seguimos rompiendo récords en materia de comercio internacional, de exportaciones, de importaciones. Las cifras del año pasado cerraron con cifras récord tanto en importaciones como en exportaciones. Y vamos a seguir creciendo. Y en la medida que podamos hacer estos acuerdos comerciales y buscar los mercados para los productos colombianos, el tráfico de puertos como Buenaventura va a seguir creciendo sin lugar a dudas. 
La vía a Buenaventura 
Por eso no podemos permitir que el resto de la infraestructura esté atrasada, porque atrasa toda la cadena. 
Y aquí hemos escuchado tanto al Alcalde (de Buenaventura, Bartolo Valencia), como al Gobernador (del Valle, Ubeimar Delgado), como al Presidente de la Sociedad Portuaria, como a todo el mundo, a todo el mundo, reclamar por la vía que llega a Buenaventura. 
Porque de nada sirve tener un puerto muy eficiente si esa vía es un viacrucis para los camiones de don Pedro Aguilar. 
Y en eso estamos. En eso estamos. 
La carretera a Buenaventura ha sido la historia perfecta de algo mal hecho. Es una obra que recibimos con un esquema de contratación realmente diabólico, absurdo, mal estructurado, con varios tipos de contratos, con varios contratistas; unos buenos y otros malos. 
Realmente lo que se recibió era algo que no puedo calificar de otra forma que diabólico, que era imposible que eso funcionara bien. 
Encontramos problemas, que son problemas que se están presentando en muchas de las concesiones, en muchas de la obras; de predios, de consultas de las comunidades, de licencias ambientales, en este caso de minería ilegal, de ocupaciones ilegales. 
Y aparte de eso, llegó ni más ni menos que la ola invernal, el peor desastre que hemos tenido en la historia de nuestro país en materia de invierno, que acabó con buena parte de nuestra infraestructura. 
Por eso nos propusimos hacer un gran trabajo dedicado y contundente para ir solucionando todos esos problemas. 
Por ejemplo, en los tramos que están a nombre de Invías –porque como les decía hay tramos que están a nombre de muchos contratistas–, en los que están a nombre de Invías, bajo responsabilidad de Invías, ahí el acelerador está puesto. 
Tenemos ya los nuevos contratistas y ya empezaron y se están invirtiendo 1.2 billones de pesos. Son 48 kilómetros. Eso ya está en funcionamiento. 
Vamos a asegurar también que la carretera tenga el adecuado mantenimiento mientras se terminan las obras. La ANI (Agencia nacional de Infraestructura) está contratando el mantenimiento de Buga-Loboguerrero por un valor de 60 mil millones de pesos. 
Las obras, que son unas obras complejas, difíciles, de túneles, de viaductos, esas obras se están haciendo muy bien y están avanzando a un muy buen ritmo. 
Eso hace honor, doctor Juan Martín (Caicedo, Presidente de la Cámara Colombiana de la Infraestructura), a la ingeniería colombiana; una firma colombiana que está haciendo las cosas muy bien y está cumpliendo. 
Mejorar concesiones 
Otros concesionarios están muy atrasados, van a paso de tortuga, no tienen ningún compromiso de entregar las obras que se les otorgaron hasta el año –óigase bien– se hicieron unas concesiones hasta el año 2052. 
Yo no tengo el conocimiento de concesiones de 50 años. Yo no sabía que había unas concesiones tan largas, pero esto me sorprendió. Estamos tratando de apretarles las clavijas a esos concesionarios. 
Ya la Ministra (de Transporte) tiene muy claro dónde están los atrasos. Ella está en un ejercicio bien interesante. Monta en un bus que se denomina ´Ejecutar es mi ruta´, y está visitando las diferentes carreteras y las diferentes concesiones que están en marcha. Yo tuve el placer de acompañarla entre San Martín y Aguachica. 
Ahí se construyó en un mes, un poquito más de un mes, 30 kilómetros de dobles calzadas. Ese ritmo de construcción no se ve sino en los países más desarrollados. 
O sea que sí se pueden hacer las cosas bien. Y ahí lo comprobamos y yo inclusive me puse a manejar el bus en esa concesión para tener la seguridad de que iba a quedar bien nivelado. Y quedó bien nivelado y era una concesión, una carretera buena en cualquier parte del mundo. 
Ella está identificando los diferentes cuellos de botella. Aquí qué hace falta, aquí qué licencia está trancando, para ir desembotellando cualquier problema en las diferentes las principales rutas del país que están ya en marcha. 
Hizo la ruta Cali-Buenaventura. Ahí se dio cuenta la cantidad de problemas que todavía subsisten, pero ya tienen –esas fueron las instrucciones– unos planes muy concretos para ir corrigiendo esos problemas, para ir rompiendo esos cuellos de botella. 
Realmente el más complejo en este momento es el del concesionario de un tramo que se descubrió que estaba a paso de tortuga, cuando realmente se pueden hacer las obras mucho más rápido. Entonces ahí también vamos a hacer un gran esfuerzo. 
Por eso esta es una de las muchas obras que estamos queriendo terminar, queriendo hacer bien. 
En febrero del año entrante se van a adjudicar todas esas obras que se han mencionado, que se están estructurando, se están estructurando bien, para no repetir estos problemas de obras mal estructuradas que se demoran 10, 15, 20 años en hacer, porque comienzan los líos. 
Y en febrero de este año se va a iniciar la adjudicación de una gran concesión que va a consolidar todo el corredor del Pacífico. 
Vía Mulaló-Loboguerrero 
Hay una nueva obra, Mulaló-Loboguerrero, que va a empezar en septiembre. Esa vale 1.3 billones de pesos. 
Y ahí estamos marchando a buen ritmo, para los que están diciendo por ahí que el Gobierno nada que arranca en materia de infraestructura. 
El año pasado, el año pasado solamente, año 2012, en obra pública se adjudicaron más de 5 billones de pesos –año pasado adjudicadas en obra pública más de 5 billones de pesos– para la rehabilitación, para el mantenimiento y la construcción de diferentes carreteras. Y todas están en ejecución en estos momentos. 
Por eso intervinimos en todo el país –óigase bien– más de 14 mil kilómetros de carreteras. Eso viene desde el año pasado y está en marcha. 
Para los que dicen que la infraestructura no está funcionando. 
En las vías terciarias –apreciados senadores y representantes, ustedes saben muy bien la importancia que eso tiene, porque ustedes escuchan a los alcaldes y a las comunidades clamando por más actividad en las vías terciarias–, el objetivo del Plan de Desarrollo era invertir 1.8 billones de pesos en las vías terciarias. 
Y entre el comienzo del Gobierno y lo que lleva de esta año ya cumplimos con esos 1.8 billones de pesos, ya están en ejecución esas obras, están beneficiando cerca de 715 municipios. 
Ministra, yo quisiera de pronto aprovechar. ¿Por qué no hacemos un esfuercito más y agregamos los municipios que no están recibiendo nada, para que podamos decir al final del cuatrienio que todos los municipios de Colombia –en una u otra forma– tuvieron apoyo del Gobierno Nacional, que no es nuestra responsabilidad, pero que queremos ayudar en materia de vías terciarias? 
Más kilómetros en dobles calzadas 
En la ANI hemos llegado a 1.000 kilómetros de dobles calzadas en vías concesionadas; ya están construidas. Eso es bien importante. 
El Gobierno recibió de todo lo que habían hecho todos los gobiernos anteriores 700 kilómetros. Este solo año vamos a hacer 300 kilómetros, el año pasado hicimos 200; era el doble de lo que se había hecho el año anterior, que eran 100. 
O sea que este año vamos a llegar a 1.300 kilómetros de dobles cazadas. Todo lo que se ha hecho hasta el año 2010 sumaban 700. Nosotros en estos tres años vamos a hacer 500 más. 
Y eso, como les decía al principio, es un ritmo de ejecución que solamente se ve en los países que han hecho infraestructura rápido y bien. Eso ya se está viendo. Como les digo, no es que vamos a hacerlo, es que ya se está haciendo. Y ya se ha hecho buena parte; el año pasado fueron 200 kilómetros de dobles calzadas. 
Las concesiones de cuarta generación ya comenzaron. Por eso no queremos más vías como este víacrucis de llegar aquí Buenaventura. Por eso estamos haciendo las cosas como corresponden. 
Que nos demoramos un poco más estructurando, cierto. Pero es que una obra tiene que estructurarse bien y queremos hacerla bien. Pero eso ya está en movimiento. 
Y por eso ese sueño que yo tenía de tener unos puertos eficientes, justamente los estamos viendo ya hoy invirtiéndoles y con las cuentas claras de cuántas toneladas pueden mover al día, de cuántos buques pueden entrar y salir. 
Ya en eso estamos siendo eficientes. Vamos a ver en cuánto podemos disminuir el costo del transporte de toda la materia prima, de todos los productos que se exportan o que importan, para tener una economía muchos más competitiva. 
Eso es a través de esa gran inversión que estamos haciendo en materia de infraestructura: carreteras, puertos, ferrocarriles y ríos. En ríos también estamos haciendo una gran inversión para poder ser mucho más eficientes en todo el movimiento de nuestra carga, de nuestros productos. 
Y eso sin sumar los 5 billones de pesos que se ejecutaron –todos se ejecutaron ya y bien ejecutados en infraestructura con los recursos de la ola invernal. 
De manera que ahí estamos marchando en la dirección correcta. Esta llegada de estas grandes grúas, realmente son impresionantes, son grúas, yo preguntaba ¿de dónde son estas grúas? 
Y dicen: ‘grúas chinas’. Pero los chinos ¿desde cuándo producen grúas? 
Entonces ‘no, recientemente’, porque antes eran los alemanes, antes eran los suecos, los americanos, pero ahora los que producen son los chinos. Esas grúas son chinas, pero son unas grúas de la mejor calidad y que van a prestar un servicio muy, muy importante a toda la economía colombiana. 
Situación social de Buenaventura 
Finalmente, aquí también se ha dicho con razón bueno, tenemos estas grandes inversiones, estamos modernizando nuestros puertos, vamos a terminar finalmente y ojalá lo más pronto posible, la parte de las vías; vamos a mejorar la infraestructura, pero estamos en un sitio donde la ciudad va como los cangrejos, de para atrás; donde el desempleo es de los más altos del país y donde la situación social y de seguridad es muy precaria. 
Y yo comparto esa preocupación. Nadie puede sentirse que va progresando si está rodeado de miseria y de pobreza y de inseguridad. 
Y por eso aquí señor Alcalde, usted tiene un Presidente que ha venido aquí varias veces y que quiere trabajar con usted para que podamos construir esa mejor Buenaventura que todos queremos. 
Hay muchos planes, hay muchas iniciativas; el sector privado está haciendo una serie de estudios adicionales a los que ya existen. En el caso de los parlamentarios, también tienen otras iniciativas. En el Gobierno Central venimos haciendo una serie de trabajos y de gestiones para ir articulando un plan que sea realmente efectivo en materia de desarrollo y en materia social para Buenaventura. 
Y la parte de seguridad. Se han venido diseñando nuevas formas de intervenir en Buenaventura, porque sabemos que tiene un problema de seguridad muy particular, eso lo sabemos desde hace rato. 
Pero yo creo que lo que hay que hacer es articular todos esos planes. Ya no más estudios. Buenaventura está sobrediagnosticada, aquí hay estudios de todo tipo para todos los problemas. 
Más bien articulemos todos estos y pongámonos todos a trabajar para poder, para que esos estudios, que esos diseños, que esos planes, se conviertan en realidad. Ahí tenemos que trabajar muy de la mano, con usted Alcalde, con usted Gobernador, con el sector privado, con los señores parlamentarios. 
Si se requieren que se aprueben nuevas leyes para que la parte institucional se facilite, pues, le pedimos a los parlamentarios, aprovechamos que el Presidente del Congreso (Roy Barreras) es vallecaucano para que nos ayude. 
La Ley de Áreas Metropolitanas que hay algunas objeciones para que lo puedan aprobar rápidamente. Eso también nos da un paraguas institucional. Y pongámonos entonces a trabajar. 
El equipo que nosotros hemos venido conformando con técnicos, es puro equipo técnico, que les haga una serie de recomendaciones, tiene una serie de iniciativas. 
Yo creo que la parte institucional Gobernador, usted me decía ‘nombremos un alto consejero para Buenaventura’. Discutamos cuál es la mejor institucionalidad, que sea efectiva realmente para que las cosas se hagan. 
El Gobierno Nacional está muy interesado en poder articular con la Gobernación y con la Alcaldía y con todos, los planes que sean necesarios para darle todo el impulso al desarrollo social de Buenaventura. 
Se está trabajando ya en algunas áreas. Se ha conseguido el acompañamiento, además, institucional de Findeter para que nos ayude para apoyar a la administración municipal; se está estructurando un plan de desarrollo logístico e industrial en Buenaventura con el Banco Interamericano de Desarrollo; ellos, ya han venido avanzando bastante. 
Una petición que han tenido, que tenemos que tomar la decisión final, pero ya hay inicialmente estamos asignando 5 mil millones de pesos, a través del Ministerio de Comercio, para hacer los estudios del malecón, a ver que realmente el impacto del malecón si es como se prevé o no. Pero queremos hacerlo y si se puede hacer pues lo hacemos. 
Se contrató ya el plan maestro de movilidad para que el transporte de carga conviva armónicamente con la ciudad. El Departamento de Prosperidad Social tiene planes específicos para atacar el tema de la pobreza aquí en Buenaventura. Vamos a redoblar esos esfuerzos y se están haciendo una serie de alianzas público-privadas con el sector privado para fines de puro desarrollo social. 
Lo que sí quiero decirles, Gobernador y Alcalde, es que marchemos a buen ritmo. 
Hoy inauguramos unas casas, entregamos unas casas que se demoraron cinco años en construir; unas casas que fueron financiadas con la plata de una caleta cuando yo era Ministro de Defensa del Presidente Uribe y decidimos que parte de esa plata tenía que financiar vivienda de interés social en Cali y después dijimos que Buenaventura. Esa plata estaba disponible desde el año 2008, 2009. Hasta ahora estamos entregando esas casas. 
Las obras no se pueden demorar cinco años; las obras tienen que demorarse mucho menos. 
Ahí lo decía al Alcalde, que podemos construir un megacolegio parecido al que inauguramos ayer en Cali, de tamaño doble. Los megacolegios tienen más o menos espacio para 1.200 estudiantes, vamos a hacerlo para 2.400. 
Tenemos la plata lista no es sino que nos dé el terreno. 
Aquí hay que sembrar futuro haciendo que la gente quiera venirse a vivir a Buenaventura; no que mucha gente que tiene la posibilidad más bien se va a vivir a Cali y viene a trabajar aquí a Buenaventura. Vamos a reversar eso. 
Y eso se hace sembrando. Sembrando en educación, sembrando en seguridad y desarrollando, haciendo desarrollo urbano. 
Aquí hay planes. Si pensamos en grande podemos hacer cosas grandes, Alcalde. Yo lo invito a que así sea, Gobernador y a todos ustedes. Y por supuesto la Sociedad Portuaria y todo el sector privado tendrá que poner también su granito de arena para que todos juntos, unidos, como debe ser, saquemos a Buenaventura adelante. 
Ya estamos sacando el puerto, ya estamos sacando la infraestructura. Saquemos también a Buenaventura. 
Muchas gracias”.
