Bogotá, 1° jun (SIG). Anoche recibí de los señores Comandantes de nuestras Fuerzas, del señor Director de la Policía, las insignias de grado y de mando de las Fuerzas Militares y de la Policía, en su más alto grado. 
Fue una ceremonia sublime. Creo que estaban todos los generales y todos los almirantes de la República, con sus distinguidas señoras, en el uniforme de gala número uno. Muchos de ellos no se habían puesto ese uniforme desde el día de su matrimonio. 
Una ceremonia que me llegó al fondo de mi corazón. Esa emoción que sentí anoche todavía está viva. Fue una ceremonia llena de simbolismo y que dio una señal muy clara que quiero reiterar. Nuestro Comandante General de las Fuerzas Militares, el General Navas, hablando a nombre de todos los soldados de tierra, mar y aire y también a nombre de todos los policías, reiteró su lealtad al Comandante en Jefe de las Fuerzas Militares, al Presidente de la República. 
Le expresó no solamente su lealtad, sino le reiteró su aprecio, cosa que le agradezco profundamente. Pero no era solamente un reconocimiento a una persona ni un homenaje a un Presidente. Un Presidente que desde muy pequeño –más pequeño que el hijo del Ministro, que ahí lo veía, o el nieto del general, que ahí está–, le tiene un inmenso aprecio a nuestras Fuerzas Armadas. Mi padre me llevaba todos los 20 de Julio a ver desfilar a nuestros miembros de las Fuerzas. Me decía: 'Ojalá llegue usted algún día a ser general o a ser almirante'. Ayer me sentí con las estrellas, los soles, con el bastón de mando de los generales y de los almirantes, y decía que mi padre allá en el cielo debe estar sonriendo. 
Pero ese acto tiene un significado mucho más allá de lo personal. Un significado profundo sobre el funcionamiento de nuestra democracia. Lo que ayer vimos en esa ceremonia donde, repito, estaban presentes todos los generales y todos los almirantes, es una demostración de lo que son nuestras Fuerzas, unidas con el Presidente de la República, dispuestas a hacer lo que tengan que hacer para defender las libertades de nuestra democracia. 
Es una señal también a muchos que están queriendo dividir a nuestras Fuerzas o sembrar cizaña entre el poder militar y el poder civil. Lo que ayer escuchamos, es una reiteración de lo que han sido nuestras Fuerzas Armadas a través de la historia. Unas fuerzas responsables, unas fuerzas democráticas, unas fuerzas que siempre tienen la patria y sus intereses como primera prioridad. 
Yo les agradezco enormemente que en este momento hayan dado esa señal porque, repito, mucha gente está queriendo sembrar cizaña dentro de las propias Fuerzas o entre las Fuerzas y el poder civil. 
Otro aspecto que me llegó al fondo del corazón, General Navas, fue el título que usted me concedió y que me llena de honor. Me llamó el soldado y el policía número uno de la patria. Y así me considero, General Navas: el soldado y el policía número uno de la patria. Y así me voy a considerar hasta el último día de mi vida, comprometido con nuestras Fuerzas, defendiéndolas donde estén, admirándolas, como las admira todo el pueblo colombiano; respetándolas, como las respeta todo el pueblo colombiano. 
Es una admiración y un respeto que no viene gratis. Es una admiración y un respeto que nuestras Fuerzas se han venido ganando día tras día, semana tras semana, mes tras mes, año tras año, luchando por nuestra democracia. Porque las Fuerzas Armadas de Colombia son la columna vertebral de la democracia de Colombia. Sin las Fuerzas, nuestra democracia se desmorona, como sucede además en cualquier democracia. Mantienen el orden, garantizan las libertades, garantizan el respeto a la Constitución y a las leyes. Ese es su principal papel, además de defender nuestra soberanía. Y lo han cumplido a carta cabal, respetando siempre esos principios y esos valores que estos subtenientes que hoy se gradúan aprendieron aquí en esta Escuela Militar, y que los demás oficiales y suboficiales y soldados y policías han aprendido en sus escuelas de formación. 
Yo me siento muy orgulloso, como Presidente de la República, de ser el Jefe de unas Fuerzas Armadas como las que tenemos en Colombia, que ya han sido señaladas por el mundo entero como unas Fuerzas ejemplares, innovadoras, efectivas. Porque si no fueran efectivas, no estaríamos ahora hablando de paz, no estaríamos hablando de victoria, porque, como lo he dicho tantas veces, la paz para cualquier soldado es la victoria. 
Eso es lo que estamos tratando de alcanzar: una victoria para que Colombia cambie el miedo por la esperanza, para que Colombia pueda desatar ese enorme potencial que tiene reprimido por un conflicto que lleva ya más de 50 años. Y ese cambio, esa transición, se debe fundamentalmente al papel que nuestras Fuerzas han venido jugando en estos últimos años. 
Quiero felicitar muy especialmente a los soldados profesionales que acabamos de condecorar. Son unos soldados que simbolizan lo que es nuestro Ejército. En una operación impecable, efectiva, dieron de baja a un individuo que teníamos en la mira hace muchísimo tiempo y a varios más del grupo terrorista de las Farc. Los condecoramos hoy como símbolo de valentía, de entrega por la patria, arriesgando sus vidas, y de efectividad. 
Eso es lo que hacen ustedes nuestros soldados y todos nuestros policías, todos los días: mostrar su valentía, mostrar su compromiso con la patria, arriesgar sus vidas, para que el resto de los colombianos podamos vivir más tranquilos. Es gracias a esa labor que nuestra democracia, que nuestro país, hoy esté también señalado, porque no solamente son nuestras Fuerzas sino el país entero, como una democracia pujante, una democracia efectiva, una democracia que está produciendo transformaciones sin precedentes en este país. 
El ingreso a ese club de países con las mejores prácticas del mundo, donde solamente pertenecen 34 países, que sucedió esta semana, es producto precisamente del esfuerzo que se ha venido haciendo para transformar nuestra nación, en lo social, en lo económico. Porque hemos querido hacer de este país un país más justo, un país más moderno, un país más seguro. 
Y lo estamos logrando, estamos obteniendo resultados sin precedentes. Esta semana inauguré el puerto de carbón más eficiente del mundo entero. Estamos realizando inversiones en carreteras, en infraestructura, que nadie nunca se había imaginado que fuese posible en Colombia. 
La semana entrante voy a Londres, donde nos van a distinguir como el país con una de las políticas sociales más efectivas, porque hemos sido el país que más ha reducido la pobreza en América Latina, junto con Perú, y que más ha logrado reducir las desigualdades, por primera vez en nuestra historia reciente, junto con Ecuador. Y porque somos el país que más empleo ha creado en toda América Latina. Ayer volvimos a ratificar esa tendencia: mes tras mes con el desempleo bajando frente al mismo mes del año anterior, durante 34 meses. Todos esos resultados no son posibles sin la tranquilidad y confianza de ustedes, miembros de las Fuerzas, ustedes, señores subtenientes, le dan a nuestro país. 
Por eso nuestro reconocimiento perene. Son 83 alféreces que ascendieron a subtenientes, del curso 'Bicentenario de la Independencia'. Quiero felicitarlos a todos. Ustedes podrán, el día de mañana, también ponerse el uniforme de gala número uno, cuando lleguen a ser general de la República, y asistir a una ceremonia sin precedentes, que realmente marcó mi vida, como la de anoche. 
Tienen que esforzarse. Nadie llega a general cruzándose de brazos. Ustedes saben lo difícil que es la vida militar, los sacrificios que hay que hacer, pero también les digo que está llena de satisfacciones. Porque como lo he repetido también tantas veces, no hay mayor honor en la patria que portar el uniforme de las Fuerzas, como lo están portando ustedes el día de hoy, con el grado de subtenientes. 
Entran ustedes a ser parte de un grupo muy exclusivo. No cualquier colombiano puede decir que es oficial de nuestro Ejército, o que fue oficial de nuestro Ejército. Ahí entran los mejores, y van ascendiendo los mejores, y llegan a la cúpula los mejores. Pero ya este primer paso que ustedes dan es un paso bien importante. 
Es un gran honor, pero, como todo honor, también conlleva una gran responsabilidad. Portar las armas de la República conlleva una gran responsabilidad. Háganlo con ese sentido de patria que aquí en esta Escuela les han inculcado. Muchos de ustedes vienen de ser suboficiales, otros son profesionales que han decidido optar por la carrera militar. Comienza ahora una nueva etapa en sus vidas, una etapa en la cual les deseo a ustedes el mejor de los éxitos. Felicitar a sus familias. Sus familias deben sentirse muy orgullosas de estos subtenientes que hoy se gradúan. Las familias juegan un papel importantísimo en la carrera de cualquier militar. El apoyo de la familia, la comprensión de la familia, es fundamental para el desempeño de ese militar. 
Por eso esta felicitación no solamente va a los 83 nuevos subtenientes, sino a todas sus familias. Nuestra felicitación y nuestro agradecimiento, porque sabemos que las familias también ponen una cuota grande de sacrificio en la carrera de sus hijos, de sus más allegados. 
Al primer puesto, al subteniente Samir Sepúlveda, muchas felicitaciones. Ser primer puesto requiere mucho empeño, mucha disciplina, mucho trabajo. Y sus padres deben también sentirse, que aquí están presentes, muy orgullosos de su hijo. Lo felicito de todo corazón. 
Ustedes, subtenientes, como todos los oficiales de nuestras Fuerzas, en este momento están siendo protagonistas de un punto de inflexión en nuestra historia, si logramos esa paz que todos añoramos. Y para lograrla, no podemos bajar la guardia un solo centímetro. La última etapa es la más difícil. Ahí es donde hay que actuar con más contundencia. Por eso esa acción contra ese alias 'Caliche' es tan importante. Y tienen que venir muchas más. Porque, repito, la última etapa es la más difícil. 
Y si logramos esa paz, nuestro Ejército está en la mejor posición para poder distinguirse también a nivel internacional. Ya lo estamos haciendo en muchos frentes. 
Este mes que comienza, el mes de junio, la OTAN va a suscribir un acuerdo con el gobierno colombiano, con el ministerio de Defensa, para iniciar todo un proceso de acercamiento, de cooperación, con miras también a ingresar a esa organización. 
Porque Colombia tiene derecho y puede pensar en grande. Porque, como les decía, estamos dejando el miedo a un lado y llenándonos de razones para ser los mejores, y ya no de la región sino del mundo entero. Tenemos con qué. Lo hemos demostrado. 
Por eso ustedes también tienen que tener ese mismo espíritu, lo han tenido siempre, manténgalo. Y todos unidos, como ayer lo manifestaba el General Navas, seguiremos luchando por el progreso de nuestros compatriotas y por el progreso de nuestra democracia. 
De nuevo muchas felicitaciones y de nuevo muchas gracias a nuestras Fuerzas por su labor cotidiana, por todo lo que hacen por el resto de los colombianos todos los días. Nunca me cansaré de agradecerles,a nombre mío, como Presidente, pero a nombre de 47 millones de colombianos. Muchas gracias. 
