Villavicencio, 28 jun (SIG). Muy Buenos días a todas y a todos. Muy complacido de estar aquí en Villavicencio, en el departamento del Meta, y muy complacido de haber iniciado esta visita con este evento. 
Este evento para mí es muy importante. Quiero saludar ante todo y sobre todo a todas las mujeres, a todas las mujeres líderes, a todas las beneficiarias de este programa Familias en Acción; al señor Gobernador (Alan Jara Urzola), al señor Alcalde (Juan Guillermo Zuluaga), a nuestra senadora Maritza Martinez a los señores y señoras ministros y ministras, a los Comandantes de las Fuerzas Militares y de la Policía, a todos los altos funcionarios, a todos los funcionarios del DPS (Departamento para la Prosperidad Social). Muchas gracias por el trabajo que hacen ustedes todos los días un trabajo muy importante. 
Hace 14 años, con el antiguo Ministro de Hacienda (Juan Carlos Echeverry), que en ese momento era Jefe de Planeación Nacional –yo era Ministro de Hacienda–, nos pusimos a hablar sobre qué tipo de política, de proyecto, podía tener un verdadero impacto en nuestro propósito de ayudar a los más pobres, a las familias que más necesitaban ayuda en el país. 
Nos propusimos estudiar los diferentes ejemplos que se estaban haciendo alrededor del mundo y él y yo, el doctor Echeverry y este servidor, le propusimos al entonces Presidente (Andrés) Pastrana que por qué no iniciábamos un programa que lo íbamos a bautizar Familias en Acción. Y era un programa en donde les dábamos una ayuda a las familias, siempre y cuando mantuvieran a sus hijos en el colegio y mantuvieran a sus hijos en el sistema de salud. Y así nació Familias en Acción. 
El Presidente (Álvaro) vio que esto era un programa que tenía mucho futuro y le dio impulso. Y durante la campaña presidencial, cuando yo estaba ya en campaña, me decían mis rivales, me acusaban, 'no es que el Presidente Santos va a desmontar el Programa Familias en Acción'. 
Usted se recordará, senadora, aquí me decían 'no, ojo con Santos porque va a desmontar Familias en Acción'. 
Yo les decía ¿cómo se les ocurre, si ese programa lo inicie yo? Es un programa que lo que hay que hacer es reforzarlo. 
Y cuando llegué a la Presidencia, gracias a los votos de muchos de ustedes, lo que hice fue eso y lo rebautizamos, le pusimos la palabra 'más'. Por eso se llama hoy Más Familias en Acción. Y le dimos más recursos y le dimos más beneficios. Y por eso hoy podemos decir que hay más de 2 millones 800 mil familias inscritas en el programa Familias en Acción, 
Aquí en Villavicencio aumentaron en un 52 por ciento el número de familias inscritas. Y eso ha tenido un gran impacto, porque no solamente hemos aumentado el programa, el número de familias que se benefician, sino que escuchando por ejemplo a muchas de ustedes que me decían: Presidente, tenemos una preocupación. Nuestros hijos, nuestras hijas que van al colegio, se gradúan de bachillerato y no encuentran cómo continuar sus estudios. Se les dificulta o les queda imposible, porque no tienen recursos, entrar a una universidad. O porque no hay cupos. 
Y así nació el programa Jóvenes en Acción, que se está desarrollando a partir de enero de este año, destinado solamente a aquellos bachilleres de las familias que están en el programa de Familias en Acción, que consiste en darles 200 mil pesos de subsidio mensuales a esos niños o a esas niñas, y darles un cupo en el Sena gratis para que se capaciten en cualquier modalidad que quieran. 
Aquí en el Meta y en Villavicencio ya se inscribieron bastantes, pero hay cupos suficientes para inscribir muchos más. Los invito, invito a las madres a que inscriban a sus niños, a sus bachilleres que van a salir o que están saliendo, para que utilicen ese mecanismo que es un subsidio importante, 200 mil pesos mensuales y cupo en el Sena. 
Todo esto tiene un propósito. Yo quiero de Colombia un país más justo, un país con más justicia social, un país donde todo el mundo tenga igualdad de oportunidades. Y por eso todas las políticas, no solamente la de Familias en Acción, todas nuestras políticas tienen ese propósito. 
Cuando los ministros me proponen una política, lo primero que les pregunto es qué impacto va a tener en la lucha contra la pobreza. Qué impacto va a tener en la lucha contra la desigualdad. Si la respuesta es positiva se aprueba; si es negativa se rechaza. 
Lo mismo en el Congreso de la República. Los proyectos de ley. Qué proyectos y qué iniciativas van a tener un verdadero impacto en la lucha contra la pobreza y la lucha contra la desigualdad. Y esos proyectos salen adelante. 
Y han salido adelante muchísimos que nos han permitido hoy mostrar unos muy buenos resultados. 
Gracias, senadora Maritza, porque si en ese apoyo de ustedes, este programa no existiría, sin ese apoyo de ustedes no tendríamos esos recursos para todos los programas que estamos realizando a lo largo y ancho del país. 
Programas que nos han permitido hoy decir, por ejemplo, que Colombia, junto con el Perú, ha sido el país que más ha logrado reducir la pobreza en toda América Latina en los últimos dos años. 
Eso es un logro importantísimo. 
Pero claro, todavía tenemos demasiadas familias pobres en Colombia; cerca del 31 por ciento. Teníamos el 37 por ciento; teníamos el 37, vamos en el 31. Redujimos casi 6 puntos, de acuerdo a un indicador, 4 y medio de acuerdo a otro. 
Eso no se había reducido en otros tiempos. Pero nos queda todavía mucho camino por recorrer. 
También podemos decir –y eso es un gran orgullo para mí como Presidente y como colombiano– que por primera vez, óigase bien, por primera vez, desde que se llevan las cifras, rompimos la tendencia donde la economía crecía pero también crecían las desigualdades. Los ricos eran más ricos y los pobres eran más pobres. 
Y yo me propuse en la campaña romper esa tendencia. Una tendencia que llevaba casi 30 años. Y lo logramos. En estos últimos dos años hemos logrado reducir la desigualdad. El único país que nos ganó en toda américa Latina fue el Ecuador; nosotros quemados de segundos. Pero avanzamos lo suficiente para poder decir, como lo prometimos también, que íbamos a salir de esa vergonzosa lista de los países más desiguales. 
El segundo más desigual de toda América Latina, después de Haití. ¡Qué vergüenza! O el séptimo más desigual del mundo. ¡Qué vergüenza! 
Pues lo hemos logrado. Hoy, podemos decir ya, no que lo vamos a hacer. Hoy, los últimos datos nos han permitido y nos permiten decir que estamos en el promedio de América Latina, porque hemos logrado reducir la desigualdad. ¿Y por qué? ¿Cómo lo logramos? Que los ingresos de los sectores más pobres aumenten más que los ingresos de los sectores más ricos. Así es como se lucha contra la desigualdad. 
O por ejemplo con políticas como las 100 mil casas gratis. O políticas como la de darles computadores a los estratos más bajos. Políticas como Familias en Acción. Políticas como la Red Unidos y muchas más. 
Y ahí han jugado un papel muy importante, unas personas a las que quiero hoy rendirles un homenaje y decirles gracias. Son las madres líderes. Ese papel que hacen las madres líderes es un papel importantísimo para nuestra sociedad, para cualquier sociedad. 
Así como nuestros soldados de tierra, mar y aire, y nuestros policías son héroes de la Patria, todos los días arriesgan sus vidas para darnos cada vez más seguridad, así como mi ejercito social, la Red Unidos, Familias en Acción, el DPS, hacen una labor maravillosa todos los días para tratar de mejorar la situación social de este país, las madres líderes juegan un papel muy muy importante. Muchas gracias a ustedes. 
Y por eso hoy vamos a distinguir a las madres líderes elegidas. Las sociedades necesitan de personas como ustedes, que cumplan ese papel. 
¿Qué es más importante para cualquier sociedad que una buena madre que les enseña a sus hijos cómo ser buenos ciudadanos, que cuida de sus hijos? 
Yo por eso digo: las madres y los profesores y profesoras cumplen un papel primordial en el país, en cualquier país. 
Y a eso hemos venido el día de hoy. A decirles: sigan con esa labor, ustedes seguirán teniendo todo el apoyo del Gobierno. Si tuviéramos más recursos aumentaríamos todavía más los servicios y todos los beneficios. Los estamos aumentando en la medida en que nuestros presupuestos nos lo permiten. 
Pero este programa ya ha sido señalado internacionalmente como un programa exitoso. No es un triunfo mío; es un triunfo de quienes están dentro del programa. Todas las madres, las madres líderes, y todas las personas que en una u otra forma contribuyen a que este programa tenga éxito. 
Y lo vamos a continuar y los vamos a seguir fortaleciendo. Ese es nuestro propósito. Porque así podemos construir un país más justo: creando empleo, generando igualdad de oportunidades. 
Hoy debe salir la cifra de empleo. Una cifra importantísima, porque es a través del empleo como también se lucha contra la pobreza y la desigualdad. Y así llevamos 34 meses seguidos, mes tras mes, donde hemos logrado disminuir la tasa de desempleo. 
Vamos a ver si la cifras que van a salir nos confirman que nuestras políticas que hemos puesto en marcha siguen dando resultados. 
Ojalá sea así. Porque tenemos que insistir mucho más, hacer un esfuerzo mucho mayor porque todavía tenemos demasiados colombianos y colombianas buscando trabajo que no lo encuentran, más de 2 millones 200 mil desempleados. Por eso tenemos que perseverar. 
Lo mismo que le digo yo a los soldados y policías, contra el delito, contra los criminales, perseverar, lo mismo le digo yo a mi ejército social, que lucha contra la pobreza y la desigualdad: perseverar. 
Así es cómo seguimos progresando. Con el apoyo de ustedes, de la mano de ustedes, con ustedes y para ustedes, todas y todos. Porque de eso se trata un buen gobierno. Un gobierno que tiene el interés del pueblo, sobre todo de los más necesitados, de los más pobres, como prioridad. Y ahí seguiremos. 
A mí me dicen muchas veces, que estoy traicionando a mi clase. Y yo digo eso para mí es un elogio, en el sentido de que si eso quiere decir que estoy dedicado a reducir las brechas en este país, a reducir las desigualdades, pues bienvenida sea esa crítica, porque seguiré insistiendo, porque es la forma de sacar este país adelante. 
Y por eso también estamos buscando la paz. La guerra lo que crea es desigualdades, sufrimiento, atrasos, desplazamiento, victimas. Y por eso estamos empeñados también a sacar del camino ese obstáculo del conflicto interno armado para seguir progresando, pero sobre todo progresando por los más necesitados, los más vulnerables, los más débiles. 
Y con ustedes vamos a seguir. ¡Vamos a seguir! 
De manera que muchas gracias. Y de nuevo, muy complacido de iniciar mi visita a Villavicencio con ustedes, las madres que pertenecen al programa y las madres líderes. 
Muchas gracias, de todo corazón, por el trabajo que hacen todos los días. Gracias. Y aplauso por favor. 
