San Andrés, 30 dic (SIG). “Muy buenos días a todos. Qué bueno estar aquí en San Andrés este año por sexta vez. Creo que no había en la historia de San Andrés un presidente que haya visitado tantas veces a San Andrés. Es la sexta vez que venimos a esta maravilla de sitio que queremos tanto todos los colombianos. Muy complacido de estar un día antes de terminar el año (...). 
Vinimos aquí con motivo de final de año a hacer nuestra alocución de fin de año aquí desde San Andrés, pero también vinimos a este gran evento que organizó el Ministerio de las TIC, para entregar estas tabletas, pero también vinimos a inaugurar uno de los cinco puntos que se van a establecer aquí y en Providencia, que hemos llamado ‘Puntos Vive Digital’. 
Lo que queremos es fomentar, promover el uso de las tecnologías, haciendo que todos los ciudadanos de cualquier edad se puedan acercar y puedan experimentar personalmente cómo es eso del uso de las tecnologías y cómo se puede utilizar una tecnología para cualquier tipo de actividad, bien sea para divertirse, los juegos que estos niños aprenden en 15 minutos, hasta poder hacer telemedicina o inclusive conectarse con los mejores profesores del mundo entero sobre ciertas materias. 
La tecnología le abre a uno todo un mundo, un mundo nuevo. Y bien utilizada, nos permite a los colombianos o le permite a cualquier región de Colombia dar un salto cualitativo en su desarrollo, como nunca antes se había podido dar. 
Por eso estamos tan interesados nosotros en el Gobierno en que todos los colombianos, sobre todo los de estratos más bajos, se familiaricen con la tecnología y tengan acceso a la mejor tecnología posible, a todo lo que la tecnología ofrece. 
Por eso estamos conectando todos los municipios de Colombia a través de la fibra óptica. Ese es un sueño que teníamos al comienzo del Gobierno. Pensamos que podíamos duplicar el número de municipios. Cuando comenzamos había 220 municipios y pensamos que íbamos a conectar por ahí 440 – 450. Lo mismo el número de hogares. Había cerca de 2 millones, un poquito de más de 2 millones de hogares. 
Dijimos: bueno, vamos a conectar 4 millones, 4 millones y medio, en la medida que fue avanzando. Y además nos dimos cuenta del gran entusiasmo que generaba este programa. Decidimos ser mucho más ambiciosos. Y abrimos una licitación para conectar todos los municipios. Creo que quedan sin conectar unos 20 municipios, de mil. Unos 20 quedan sin conectar pero que van a quedar conectados a través, simplemente por razones logísticas, de otros medios. 
El número de hogares que queremos entregar conectados son, en lugar de 4 millones, 8,8 millones de hogares. Y ya vamos hoy en 6 millones. 
En la parte de la conexión de los municipios, vamos en cerca de 550. Y debemos terminar dentro de año y siete meses en mil 78 municipios que van a quedar conectados. 
¿Eso qué significa? Que ya hicimos la parte fundamental, ya construimos las autopistas, pero ahora tenemos que poder darles las herramientas para utilizar esas autopistas adecuadamente. ¿Cómo se hace eso? Pues que todos los ciudadanos, pero sobre todos los niños, comiencen a familiarizarse, comiencen a internalizar el uso de las tecnologías. 
Y que los profesores, los docentes, comiencen a utilizar la tecnología para mejorar la forma de enseñar. Y que los médicos comiencen a utilizar la tecnología para poder llegarles a más pacientes y a pacientes más lejos. 
Ya en algunas regiones del país se está utilizando ese sistema. Con una tabletica de estas, se le toma una fotografía al paciente, si tiene una herida o si tiene una enfermedad o lo filma. Eso se le transmite a un médico especialista en Bogotá o puede ser en Nueva York. Y ese médico le dice: este paciente tiene tal enfermedad, déle tales remedios. Imagínense ustedes lo que eso significa en ahorros y en eficiencia, y en calidad de la salud. 
Lo mismo la educación. Aquí desde San Andrés, de pronto alguien quiere estudiar… El otro día, mi hija, que estudió neurociencias, me decía: ‘Papá, hagamos el ejercicio, para que sepas qué es neurociencias’. Porque no tenía ni idea de qué era neurociencias. Entonces me dijo y se conectó con un profesor famosísimo, que dio una clase de una hora sobre qué es neurociencias y quedamos totalmente empapados de qué significaba esto de estudiar neurociencias. 
Sin esta tecnología, me hubiera quedado totalmente ignorante sobre qué es realmente esa nueva ciencia, que se llama ahora y está de moda, la neurociencias. 
De manera que el mundo se abre a cualquier persona que use la tecnología. Entonces por eso el programa tiene también un componente social. En todas las viviendas, por ejemplo, que estamos construyendo para los más pobres de los pobres, una de las condiciones, uno los requisitos a los constructores es que tiene que tener conexión a internet, de la mejor calidad. 
A cada beneficiario de estas viviendas que vamos a comenzar a entregar el año entrante, le vamos a dar un subsidio: 300 mil pesos por vivienda, para que o bien compren un computador, de los que logramos comprar nosotros a mejor precio, un computador de la más alta calidad, o subsidiar también el servicio de internet. 
¿Qué buscamos con eso? Que los niños que vayan a vivir a esas casas tengan su computador y acceso a internet. ¿Y eso qué significa? Que ese niño va a tener exactamente la misma oportunidad de usar la tecnología, que un niño de estrato 6 en Bogotá o en Medellín. Porque el internet es el mismo y el computador es el mismo. O sea, estamos equiparando las oportunidades, el punto de partida. Y eso es importantísimo si queremos cerrar brechas, si queremos que este país socialmente sea cada vez más justo. 
De manera que la tecnología para nosotros se ha convertido en un instrumento indispensable, fundamental, para poder lograr los objetivos que nos hemos propuesto de más empleo, menos pobreza y más seguridad. 
Por eso estos eventos como el de hoy, de entregarles las tabletas a los niños, los computadores a los niños, a los colegios, y de ir inaugurando puntos de Vive Digital a lo largo y ancho del país, adquiere una importancia muy especial. 
Reforma Tributaria 
Hemos venido también a sancionar aquí la Reforma Tributaria, que el Congreso de la República aprobó en sesiones extras. Yo quiero no solamente agradecerles a los senadores y a los representantes aquí presentes, que trabajaron prácticamente hasta el 24 de diciembre, sino que se hayan tomado el trabajo un 30 de diciembre de venir hasta San Andrés a la sanción. Muchas gracias, porque realmente hicieron un trabajo muy importante. 
Esa Reforma Tributaria que se aprobó es una reforma que va a traer muchos beneficios, también en la parte social y también en la parte de empleo. Al reducir los impuestos a la nómina, les estamos facilitando a todas las empresas, grandes, medianas y pequeñas, formalizar y contratar más gente. Es decir, formalizar el empleo y contratar más gente, porque va a ser más barato contratarla. 
Algunos decían que íbamos a debilitar el Sena y el Icbf. Todo lo contrario, vamos a fortalecerlos. Son dos instituciones que el Gobierno considera muy importantes y las vamos a fortalecer. 
Solamente el año entrante, o sea en el 2013, esas instituciones, gracias a la Reforma Tributaria, van a recibir cerca de 800 mil millones de pesos más de lo que habrían recibido si no se hubiera podido aprobado la reforma. ¿Por qué? Porque la fuente de financiación, que es el porcentaje de las utilidades que se destina solamente a financiar estas instituciones y a la salud, generan más recursos de lo que generan hoy los llamados parafiscales. 
Me estoy excediendo en el tiempo. Entonces esa reforma tiene mucho de bueno en la parte de la formalidad, pero también tiene en la parte de la equidad, porque a los que están ganando menos de 3 millones 600 mil pesos, que estaban pagando, por ejemplo, una persona que está entre un salario mínimo y dos salarios mínimos, estaba pagando cerca del 5 – 4 por ciento de sus ingresos, a través de las retenciones, en promedio. 
Mientras una persona que estaba ganando 10 millones de pesos, solamente estaba pagando como el 2 por ciento. O sea, los que ganan menos, pagaban más, un porcentaje mayor. Y eso es totalmente injusto, totalmente regresivo. Eso también lo corrige esta reforma. 
Esta reforma pone a pagar un poquito más, no mucho más, un poquito más, a los que más ganan. Y pone a pagar menos, o a no pagar ningún impuesto, a los que menos ganan. Por eso es progresiva esta reforma. 
De manera que quiero agradecerles mucho a los congresistas la forma como analizaron, discutieron y mejoraron el proyecto que el Gobierno puso ante el Congreso. La verdad que lo que salió fue una buena reforma que vamos a promulgar el día de hoy, junto con el decreto que reglamenta –por eso lo hicimos aquí en San Andrés– los beneficios que la reforma tiene para San Andrés, Providencia y Santa Catalina. 
Beneficios para San Andrés y Providencia 
Habíamos dicho que íbamos a estudiar la posibilidad de declarar una emergencia social. Esa figura, muchos juristas que consultamos nos dijeron: es muy débil la argumentación, de pronto la Corte Constitucional puede no estar de acuerdo con declarar esa emergencia social, que es cuando el gobierno asume poderes legislativos. Mejor hagámoslo por vía de ley. 
Por eso aprovechamos la Reforma Tributaria para poner algunos aspectos, no todos los que tenemos en mente, de los que íbamos hacer en la emergencia social. 
Son incentivos tributarios para que gente, inversionistas, vengan a San Andrés a crear empleo, a generar puestos de trabajo, con exenciones tributarias, con beneficios tributarios. 
También en esa reforma se aprueba la constitución de una subcuenta, un poco al estilo de Colombia Humanitaria, para las inversiones que vamos a hacer en San Andrés y que ya estamos haciendo. Esa subcuenta se creó a través de la reforma y nos va a permitir hacer esas inversiones con más facilidad, con más agilidad, con más rapidez. 
Ya a esa cuenta, gobernadora y alcalde, les giramos 75 mil millones de pesos. Ya están en la cuenta. De ahí, por ejemplo, se están pagando los subsidios que ya comenzamos a pagar a los pescadores. Ayer comenzaron a pagar un millón 800 mil pesos a cada pescador. 
Estamos en este momento depurando la lista, porque ni son todos los que están, ni tampoco están todos los que son. Hay algunos que se quisieron colar, no siendo pescadores, y a esos los sacamos. Les dije a los pescadores, a algunos con quienes me reuní esta mañana: ‘Ustedes tienen que ayudarnos a que los ‘vivos’ no se aprovechen del sistema, porque o si no todos vamos a sufrir’. 
Ahí encontramos personas que vivían en Bogotá. Imagínense un pescador que vive en Bogotá, es como difícil. Pero ahí lo estamos depurando. 
Y hay algunos pescadores que no lograron meterse en la lista, porque tenían mal el número de la cédula, a esos poco a poco se les va a ir formalizando su situación, para que realmente les llegue esta plata a quienes está diseñado el sistema para que les llegue: a los pescadores artesanales, que afortunadamente, y les preguntaba hoy, siguen pescando y seguirán pescando. No deben tener ningún problema. 
Como lo dije también desde el principio, esos derechos de esos pescadores los vamos a garantizar, a través de cualquier medio, pero los vamos a garantizar. Y les dije: sigan pescando, sigan pescando, como si no hubiera pasado absolutamente nada. Este subsidio es como un aliciente para que sigan en su vida. Es como una ayuda que viene adicional. 
Vamos a ver cómo les mejoramos. Estábamos hablando sobre las herramientas ya más precisas: el tipo de motor, que si es de dos tiempos, que si es de cuatro tiempos, que si los Suzuki son mejores que Yamaha, todo eso. Que los propios pescadores sean los que tomen la decisión y nosotros estaremos ahí listos a ayudar. 
Esa cuenta ya está. Y a través de esa cuenta vamos a hacer buena parte, gobernadora, de las inversiones que tenemos previstas, que son inversiones muy cuantiosas. 
Antes de sucederse el nefasto fallo de la Corte de La Haya, ya nosotros nos habíamos reunido en varias oportunidades, ya habíamos diseñado una serie de inversiones que necesitaba San Andrés, que necesitaba Providencia. Eran cerca de 170 mil millones de pesos. Esas inversiones se están ejecutando. 
Y a partir de lo del fallo, cuando vinimos aquí nuevamente, entonces se agregaron otras inversiones muy importantes, que también se están ejecutando algunas de ellas, o se están diseñando. 
Eso va a tener un complemento. Son también las inversiones a más largo plazo. El exministro Rudolf Hommes, que es muy cercano a este Archipiélago, porque ha tenido una casita en Providencia durante muy largo tiempo y tiene un gran cariño por este Archipiélago, él, junto con el BID, junto con otras personas y con los isleños, están diseñando ya un programa de desarrollo a más largo plazo, que también vamos nosotros a ayudar a financiar. 
Buenas noticias para los isleños 
En ese orden de ideas, les traigo una muy buena noticia. Yo me reuní con una empresa, de muchas que han venido para establecer call centers en Colombia. Esos call centers se han vuelto una fuente de empleo muy importante en el mundo entero. Y resulta que Colombia tiene muchas ventajas. Tiene una localización ideal: estamos en el centro de las Américas, entonces podemos cubrir hacia el sur toda Suramérica, hacia el norte Centroamérica, inclusive Estados Unidos, tenemos conexiones con dos mares, tenemos una localización perfecta. 
Tenemos además una ventaja: hablamos supuestamente un muy buen español, un español muy claro, eso atrae muchísimo a las empresas que quieren call centers en español. 
Tenemos un problema: no tenemos suficiente gente que hable inglés. Y lo que quieren estas empresas es colombianos que hablen inglés, y ahí han encontrado un cuello de botella, porque han contratado mucha gente y con sueldos muy buenos, pero quieren expandir, porque dicen: los colombianos son especialmente buenos, entre otras cosas para manejar call centers. Pero se han encontrado con ese cuello de botella del inglés. 
Ese ese cuello de botella tenemos que resolverlo, pero mientras tanto me hicieron una oferta que nos pidieron que se la transmitiéramos, gobernadora, alcalde, y a todos ustedes: 
Ellos quieren contribuir también a este Plan San Andrés. Entonces quieren ofrecer mil empleos a los sanandresanos, a los providencianos, a todos los habitantes del Archipiélago. Quieren ofrecer mil empleos. Les pagan un salario básico de un millón 400 mil básicos. Si pueden, los capacitan para poder enseñar en un colegio público inglés. Y les pagarían 500 mil pesos más. Y si esa base se convierte en una base que tiene futuro, ellos se comprometen a venir a aquí a San Andrés a instalar un gran call center. 
Esta empresa es una de las más grandes que hay en el mundo, en materia de call centers. Creo que es una oportunidad buena, una oportunidad interesante, y son mil empleos. Aquí hay mucho joven, como en el resto del país, por eso estamos también haciendo una labor muy importante en esa edad, mucho joven que sale del colegio y no tiene posibilidades de su educación superior. Y otros que salen de la educación superior y no encuentran empleo. 
Fácilmente podemos encontrarles mil niños jóvenes o niñas jóvenes para poder aprovechar esta oportunidad, y creo que es un primer paso importante dentro de esa transformación que queremos hacer en el empleo y en la prosperidad de San Andrés. 
Aquí hemos venido también a anunciar otros puntos que habíamos discutido. Por ejemplo, aquí está el General Montealegre. General: usted tiene ya un compromiso de bajar las tarifas de Satena de aquí a Providencia a partir del 1° de enero. 
A partir del primero de enero, baja para los raizales de 159 mil pesos que están pagando hoy, baja a 85 mil pesos. Y para los turistas comunes y corrientes, baja de 175 mil a 125 mil pesos, a partir de pasado mañana, 1° de enero. Ya queda entonces cumplida esa promesa que habíamos hecho. 
Hablaba con la gobernadora, ella me había pedido que si condonábamos una deuda que tiene San Andrés. Vamos a hacer algo muy parecido a condonar la deuda: es simplemente para no tener que aprobar una ley que condone la deuda, porque además el precedente de condonar las deudas, no es un buen precedente. Entonces le vamos a dar la plata a la gobernadora para que pague su deuda. 
Inclusive le vamos a mejorar el negocio, porque usted puede hacer un proyecto que quiera usted, que sea más o menos consecuente con la deuda. Por ejemplo, en todas partes me están diciendo hay que recuperar las playas. Ese es un proyecto muy importante. Entonces ese proyecto lo financiamos y le pasamos la deuda hacia el futuro. De manera que hay un doble beneficio. 
Entonces podemos pagar la deuda a través de cualquier proyecto que quieran, la deuda se extiende hacia el futuro, y es como si se hubiera condonado la deuda. 
Ahí veo que no. A ver, ¿por qué no? La condonación de la deuda no se puede si no es una ley. Entonces esa ley puede no aprobarse en el Congreso. ¿Entonces qué pasa si les damos la plata para que paguen la deuda? 
(Interviene la Gobernadora de San Andrés). 
Presidente Santos: La otra le salía mejor, pero, bueno, si usted quiere eso, está perfecto. 
Tenemos el muelle de Johnny Cay. Están publicados los términos de referencia para recibir ofertas. El acueducto de Providencia, vamos por buen camino, son 16.800 millones de pesos. Se espera que el contrato esté adjudicado. Ya se adjudicó el contrato. El teatro que nos propusimos en la Isla de Providencia, ¿ya se adjudicó? Está adjudicado. 
Una promesa que había hecho hace como doce meses: el estadio de beisbol aquí en San Andrés, ¿en qué va? Se está terminando, ¿cuándo podemos inaugurarlo? En febrero que vuelva. 
¿Qué pasa con el spa de Providencia? Ya está en la página. ¿Qué pasa con el sendero turístico de Providencia? Ya se adjudicó también. ¿La marina? En junio están los estudios definitivos. La Casa de la Cultura aquí gobernadora, ¿cómo va? 
Gobernadora: Estamos esperando solo que la Fundación Casa de la Cultura nos entregue la escritura para iniciar el proceso de la Casa de la Cultura. Ya está financiado a través del Ministerio de Cultura, y hay la oportunidad del de San Luis con el de Industria, Comercio y Turismo 
Presidente Santos: ¿Y la Circunvalar? 
Gobernadora: Ya se adjudicó, empiezan ahorita en febrero, hicieron una situación temporal para que pudiéramos transitar en diciembre, pero ya está adjudicado. 
Presidente Santos: ¿Y la Circunvalar en Providencia, ya está adjudicada? 
Funcionario: Presidente, ya están adjudicados los primeros 11.800 millones de pesos, pero el compromiso suyo era toda la Circunvalar, para ello se requieren 26.000 millones de pesos. No sé cuál sería la metodología, cuál sería la forma, pero la idea es adicionar los recursos para completar los 26 mil millones para toda la Circunvalar. 
Presidente Santos: ¿Y el patinódromo? 
Funcionario: Eso está en estudio. El proyecto definitivo en febrero va a estar. Lo del dragado quería hacer una observación: cuando se hizo la semana pasada el proceso de socialización del proyecto del dragado, no se definió qué uso se le va a dar a la arena que se va a sacar del dragado. Los consultores dijeron que Coralina no aprobó el uso de esa arena para reconstruir las playas, lo cual me parece un grave error. Pienso que eso debe quedar definido, que el uso de la arena que se saque, los 74 mil metros cúbicos de arena que se van a sacar, deben ser utilizados para reconstruir la playa y no botarla al océano. 
Presidente Santos: ¿Y cuál es la razón de Coralina? 
Funcionario: Coralina pidió un estudio de contaminación, para ver qué contaminación podría hacer la arena hacia las playas. Realmente no entiendo qué tanto estudio exigen. La arena es proceso natural. La arena que está en la bahía es proceso natural de los arrecifes. Y la idea es que esa arena se pueda utilizar para eso. Estamos sobre el tiempo. Ese es un estudio que realmente va a demorar el proceso. Pienso que los consultores deberían sentarse nuevamente con Coralina a definir técnicamente qué van a hacer con esa arena. 
Presidente Santos: Muy bien, déjeme voy a hacer estudiar eso por el Ministerio de Medio Ambiente. La lógica le dice a uno que no tiene ningún sentido no utilizarla. Pero si hay alguna razón que no sepamos, no quiero comprometerme a algo que no pueda cumplir. 
(…). 
Los Juegos de Mar y de Playa el año que comienza pasado mañana. Y en el 2014, los Juegos del Caribe. Eso es importante, porque queremos también promover mucho el deporte. Los sanandresanos y todos los habitantes del archipiélago son muy buenos deportistas, cuando se tienen las oportunidades. 
(…). 
Creo que vamos por buen camino. Ahora. Falta también todo lo que viene hacia adelante. Todo lo que se está diseñando con Ruddy Hommes. Toda la proyección del archipiélago a 20 – 30 años, que es lo que queremos que sea algo totalmente consensuado, que todo el mundo esté contento y que vean que hay un progreso importante para todos los habitantes de San Andrés, Providencia y Santa Catalina. 
De manera que creo que vamos por buen camino. La cuota inicial ha sido una cuota importante, pero vamos a seguir adelantando este crucero hacia el progreso y hacia la prosperidad de San Andrés y Providencia con toda la contundencia y todo el interés. 
Y parte de ese progreso y parte de ese futuro se siembra, como les decía, en los niños y en los jóvenes, incentivándolos a la educación, a la tecnología. Y por eso hemos también venido a entregarles unas tabletas. Ayer se entregaron como 300 tabletas. Hoy vamos a entregar unas 400 más. En Providencia se van a entregar 100. Ese proceso que, les decía, tenemos que ir familiarizando a todos nuestros jóvenes, a todos nuestros niños, a todas nuestras niñas, a todos los colombianos en el uso de las tecnologías. 
De manera que, sin más preámbulo, vamos a entregarlas, y después promulgamos la Reforma Tributaria”.
