Medellín, 13 mar (SIG). ¡Qué alegría venir a Medellín, qué alegría venir a la Ciudad más Innovadora del Planeta, a la candidata a ser sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud, para compartir esta décima edición del Empresario del Año, convocada por el diario La República!
Por primera vez este premio se entrega en Medellín, y hay muy buenas razones para esta decisión: ésta es la tierra de los fundadores de La República, del presidente Mariano Ospina Pérez y del recordado empresario Julio C. Hernández, que la fundaron un marzo como éste, hace 59 años.
Y es la tierra también de Carlos Raúl Yepes, presidente de Bancolombia desde hace más de dos años, y nuestro flamante Empresario del Año.
No nos cansamos de valorar y de exaltar el talento y el empuje paisa que tanto aporta al progreso de nuestro país y al bienestar de todos los colombianos.
El doctor Yepes, al frente del banco más grande del país, con más de 7 millones de clientes, es prueba fehaciente de este talento, que no sólo logra buenas noticias en Colombia –aumentando su cobertura y sus operaciones financieras– sino a nivel internacional.
Bancolombia es hoy la entidad financiera colombiana con mayor inversión en el extranjero, gracias a importantes negociaciones en Centroamérica y a la reciente compra de los activos del HSBC en Panamá, la mayor compra realizada jamás por un banco nacional.
Bancolombia es un banco que se proyecta hacia el futuro, con solidez, innovación y tecnología, y por eso es tan justa la distinción que hoy se entrega a Carlos Raúl Yepes.
Y yo quisiera destacar algo más: la escogencia del Empresario del Año se basa en una selección de las compañías y dirigentes empresariales que más noticias positivas reportan en el año, y por eso quiero también felicitar a Bancolombia y a Carlos Raúl.
¡Qué importante aparecer con frecuencia en los medios, no como propagador de malas noticias, sino como generador de buenas noticias!
¡Esa es la demostración de un liderazgo positivo!
En Colombia, como en cualquier país, pasan a diario muchas cosas –positivas y negativas–.
Tenemos que conocer las negativas –sin duda– para solucionarlas y evitar que se repitan, pero no podemos dejar de reconocer las cosas buenas que están pasando, que muchas veces destacan más en el exterior que nosotros mismos en nuestro país.
Porque siempre es fácil ser profeta del desastre.
Lo que no es fácil es ser constructor de realidades positivas, tal como lo ha sido Carlos Raúl Yepes y lo han sido los nueve empresarios que, antes que él, han sido distinguidos por el diario La República.
Hoy, en esta ocasión especial, y frente a un auditorio tan calificado, quisiera enfatizar esa transformación positiva que está operando en nuestro país.
Porque ustedes y nosotros –los empresarios, los trabajadores y el Gobierno– estamos construyendo un país más fuerte en todo sentido: un país JUSTO, MODERNO Y SEGURO.
Sabemos que la fortaleza de un país va más allá de su fortaleza militar: la fortaleza de un país es también tener instituciones fuertes, familias fuertes, empresas fuertes, que construyan progreso y bienestar.
Para lograr esa fortaleza como nación, siempre hemos tenido claro que un primer requisito es lograr el imperio de la ley y la seguridad de los ciudadanos hasta el último rincón del territorio.
Es mucho lo que se ha avanzado en materia de seguridad, incluyendo –a veces se nos olvida– la neutralización del número 1 y el número 2 de las FARC, de 3 miembros de su estado mayor central y de 30 cabecillas de frente o columna móvil.
Hoy las FARC, por primera vez desde que se lleva ese conteo, tienen menos de 8 mil hombres en armas –unos 7.800 para ser más precisos– y el ELN tiene menos de 1.500.
Pero la seguridad no se logra solo con el combate y el debilitamiento de las guerrillas, lo sabemos bien.
Estamos luchando, también, con toda la fuerza, contra las bandas criminales y, aunque muchos no creen, hoy lo podemos decir con absoluta certeza: TODOS los cabecillas que las dirigían al comienzo del año pasado –¡sin excepción!– están o en una cárcel o en una tumba.
¡Y seguiremos combatiéndolas!
No más acá en Antioquia, en lo que llevamos del Gobierno, se han capturado 2.200 miembros de estas bandas criminales.
La gran preocupación, el gran reto que hoy tenemos, es evitar que los jóvenes sigan siendo reclutados por estas organizaciones, para quitarles su gran capacidad de reciclaje.
Este es un desafío urgente que debemos asumir entre todos: gobiernos nacional, departamental y municipales, y en el que ustedes, empresarios, también pueden aportar mucho.
Así mismo estamos avanzando en materia de seguridad ciudadana, donde por primera vez diseñamos y estamos poniendo en práctica una verdadera Política de Convivencia y Seguridad Ciudadana, algo que el país nunca había tenido.
Con esta política, con el trabajo continuo de la Policía, con esquemas como el Plan Cuadrantes, estamos poniendo todo el énfasis en reducir la criminalidad en las calles y el fenómeno de la extorsión, porque somos conscientes, no tenemos ninguna duda, de las justas preocupaciones y denuncias de los ciudadanos.
Hemos logrado los menores índices de homicidio en el país en muchísimo tiempo, también del secuestro, del hurto, pero sabemos que tenemos que apretar mucho, muchísimo más, y lo estamos haciendo.
Aquí en Medellín y en Antioquia hemos visto que en las últimas semanas se reversó la tendencia que venía muy saludable y muy fuerte de reducción de los homicidios. Me preocupa. Por eso le he dado las instrucciones al General León Riaño, Director de la Policía, para que se traslade a Medellín el lunes. Y aquí se queda despachando desde Medellín hasta que esas tendencias se recuperen nuevamente.
Pero si queremos una Colombia fuerte, además de trabajar por un país más seguro, tenemos que lograr un país más moderno y también un país con más justicia y oportunidades para todos.
En otras palabras: nuestra visión es la de una Colombia UNIDA que sea JUSTA, MODERNA y SEGURA.
¿Y qué quiero decir con una Colombia justa, moderna y segura?
Una Colombia JUSTA es un país más igualitario, con más acceso de la gente a las oportunidades.
Ya comenzamos –y es un buen principio– la reparación a esas millones de víctimas que dejó el conflicto armado y la restitución de tierras a tantos campesinos desplazados.
Aquí comenzamos ese proceso que Carlos Raúl mencionaba de la reconciliación, de sanar las heridas.
Vamos en más de 160 mil víctimas reparadas en todo el país y este año aspiramos a completar al menos 260 mil.
Estamos decididos a reducir la pobreza en nuestro suelo, y ya logramos sacar de la pobreza en 2011 a un millón 200 mil colombianos y de la pobreza extrema a 676 mil.
Todo indica que este año la cifra se va a volver a repetir. O sea, se mantiene esa tendencia y habremos cumplido nuestras metas en materia de reducción de la pobreza en tan solo dos años.
Este año estamos entregando, ya comenzamos aquí en Medellín, las 100 mil casas totalmente gratis a los colombianos que nunca se habían imaginado con esa posibilidad, de tener su propia casa para sus familias. Y también estamos entregando 100 mil viviendas rurales totalmente gratis, nuevas o mejoradas, a nuestros campesinos.
Un país justo significa más y mejor salud, y hemos logrado, en este aspecto, nada menos que la cobertura universal del sistema.
Ampliamos el plan de beneficios y unificamos los dos regímenes.
Ahora estamos empeñados en mejorar su calidad y su financiación. Tenemos al frente un gran Ministro, antioqueño. Él va a presentar, a nombre del Gobierno, la próxima semana, un proyecto de ley para reformar la salud y continuar en ese proceso.
Un país justo significa educación gratuita para todos estudiantes en colegios públicos, como la que ya garantizamos a 8 millones 600 mil niños y jóvenes en todo el país.
Un país justo es también un país donde los que ganen más paguen más impuestos y los que ganen menos paguen menos –la más elemental equidad–, y eso es lo que logramos con la reforma tributaria que pasamos el año pasado.
Gracias a esta reforma, 18 millones de personas que ganan menos de 3 millones 600 mil pesos mensuales no pagarán impuesto de renta ni se les hará retención en la fuente.
Un país justo es un país donde los recursos se repartan más equitativamente entre las diferentes regiones, como está sucediendo con la aplicación de la reforma a las regalías.
Pero también queremos y también trabajamos por una Colombia que, además de justa, sea MODERNA.
Cuando digo moderna, hablo de una Colombia que sea un modelo de progreso e innovación en el mundo, como ya lo es por fortuna Medellín.
Una Colombia moderna es una Colombia educada bajo altos estándares de calidad, una Colombia donde los jóvenes bachilleres tienen acceso a la universidad y los profesionales realizan posgrados y cada vez más doctorados.
Una Colombia moderna es una Colombia donde las personas se forman para las tareas que demandan las empresas y las fábricas, como lo hicieron más de 7 millones de jóvenes el año pasado en el SENA, una entidad que fortalecimos y seguiremos fortaleciendo.
Una Colombia moderna es un país que invierte el 10 por ciento de sus regalías en proyectos regionales de ciencia y tecnología, y donde esta tecnología no es privilegio de unos pocos sino que está al alcance de todos, inclusive los campesinos, en el campo.
Al final del gobierno la mitad de los hogares del país estará conectada a la banda ancha de internet, todos los municipios tendrán red de fibra óptica, y habremos entregado a nuestros estudiantes por lo menos 750 mil computadores y 70 mil tabletas.
Ya comenzó también –y la estamos viviendo– la gran revolución de la infraestructura.
Estamos construyendo más autopistas, más carreteras, más puertos, más aeropuertos y vías férreas en 2013 y 2014, que lo que se ha construido en los últimos 20 años combinados.
Este año no más construiremos 317 kilómetros de doble calzada, ¡siete veces más que lo que se venía construyendo en años anteriores!
Y algo muy importante para los aquí presentes: el 11 de abril –en menos de un mes– inicia la precalificación para la licitación de los cuatro primeros tramos de las Autopistas de la Prosperidad: son 844 kilómetros con una inversión de 8 billones de pesos.
Y estos tramos, amigos de Antioquia, quedarán adjudicados alrededor de octubre de este mismo año.
Por otra parte, hemos negociado y suscrito tratados de libre comercio con muchas naciones en el planeta –los más recientes, el que acabamos de firmar con Corea del Sur y el que acabamos de negociar con Costa Rica–.
Duplicamos en dos años el acceso preferencial de nuestros productos, de 430 millones a 850 millones de consumidores potenciales, y al final del Gobierno, cuando entren en vigencia otros TLC, podremos llegar, en condiciones favorables, nada menos que a 1.500 millones de consumidores alrededor del mundo.
Una Colombia moderna, por supuesto, es un país con UNA ECONOMÍA SANA Y ESTABLE, un tema sobre el que me quiero detener con más profundidad.
El momento por el que pasa la economía colombiana –en medio de la turbulencia internacional– es muy positivo y debemos ser conscientes de esto.
Durante nuestro gobierno el crecimiento económico promedio ha sido cercano al 5 por ciento, lo que es muy destacable en un entorno de desaceleración mundial.
El ingreso por habitante pasó de 6.295 dólares en 2010 a 7.765 dólares el año pasado, lo que representa un crecimiento del 23 por ciento y nos posiciona como un país de ingreso medio-alto.
Gracias a una prudente política fiscal, el déficit del sector público consolidado bajó de 18 billones de pesos en el 2010 –equivalente a un 3,3 por ciento del PIB– a medio billón el año pasado –apenas un 0,1 por ciento del PIB–, lo que significa un equilibrio en las finanzas públicas. Algo que estábamos añorando hace muchísimo tiempo.
Es decir, logramos el equilibrio fiscal y una reducción del déficit de más de 17 billones ¡en tan sólo dos años!
El buen manejo fiscal tiene tres importantes manifestaciones: mayor recaudo tributario –que el año pasado se acercó a los 100 billones de pesos–, mayor ahorro público –que se duplicó en los últimos dos años–, y mayor inversión pública, que este año es de 43 billones de pesos, la cifra más alta de nuestra historia.
Reflejo de lo anterior es el aumento de la inversión total en el país que el año pasado alcanzó casi el 28 por ciento del PIB, el máximo nivel en 100 años.
Agréguenle a esto un nuevo record en inversión extranjera directa en nuestro país, que el año pasado superó los 16.600 millones de dólares.
Hoy no más estuve en Pereira inaugurando un centro de distribución, un almacén de un grupo portugués, Jerónimo Martins, que está invirtiendo este año 100 millones de euros, y en los próximos tres años va invertir 400 millones de euros.
Y otro record en exportaciones que, también el año pasado, rompieron la barrera de los 60 mil millones de dólares.
Y qué decir de la inflación y el desempleo, que, como ustedes saben, sumadas configuran lo que se llama el índice de miseria, que es hoy el menor en toda nuestra historia.
En enero alcanzamos una tasa de inflación del 1,8 por ciento anual, la tasa más baja desde 1955.
Y en cuanto al empleo, yo les pregunto qué otro país puede decir, como Colombia, que se han creado más de 2 millones de empleos en los últimos dos años, y que mes tras mes su tasa de desempleo baja sin excepción.
Ya logramos tasas de desempleo de un solo dígito en los últimos cinco meses del año pasado, y esperamos dejarlas consolidadas en ese rango al terminar el gobierno.
El buen momento económico y la prudencia de nuestras políticas están siendo registrados por las calificadoras internacionales de riesgo, como Standard and Poor's y Fitch Ratings, que han mejorado nuestra perspectiva de estable a positiva.
Miren lo que dijo la agencia Fitch este mes, al explicar su decisión:
La calificación de Colombia se basa en políticas prudentes, un récord sólido de repago de deuda y un desempeño macroeconómico robusto en comparación a sus pares.
O vean lo que dijo la OECD en su evaluación económica del país conocida en enero:
Colombia es la cuarta economía de América Latina y sus perspectivas de crecimiento de corto plazo se mantienen sólidas para los estándares de la región y de la OECD.
Entre ese momento y hoy ha debido cambiar, porque ya no somos la cuarta sino la tercera economía de América Latina.
¡Son palabras mayores, viniendo de una organización tan exigente como ésta!
No es casualidad, entonces, que hoy paguemos tasas de interés a largo plazo inferiores al 5 por ciento en colocación de deuda doméstica en TES o que estemos emitiendo bonos en los mercados internacionales por debajo del 3 por ciento, ¡las tasas más bajas de nuestra historia!
Eso se llama CONFIANZA, eso se llama FE en el futuro de un país que hace sus cosas relativamente bien y que marcha por la senda correcta. De otra forma no nos prestarían por debajo del 3 por ciento en los mercados internacionales.
¡Qué bueno que los colombianos fuéramos más conscientes de esta transformación positiva y entendiéramos que este es un momento para creer, un momento para construir, y no para dividir y sembrar pesimismo!
Por supuesto, no podemos cantar victoria, ni olvidar que hay muchos aspectos que merecen nuestra atención, que generan inquietudes y donde tenemos que redoblar el trabajo.
Está el entorno internacional, que no se ha esclarecido del todo, y que puede generarnos sorpresas en el futuro.
Está la desaceleración industrial que estamos viviendo, los problemas en la agricultura y, por supuesto, la revaluación, que ha mermado competitividad a nuestros productores y exportadores.
En todos esos campos estamos trabajando, como lo hicimos, por ejemplo, con la industria cuando eliminamos los aranceles a más de 3 mil subpartidas de materias primas y bienes de capital, reduciendo los costos de producción nacional en unos 500 millones de dólares anuales.
Y valga resaltar el reciente concepto que Goldman Sachs ha dado sobre este sector de nuestra economía.
De acuerdo con sus analistas, los indicadores líderes muestran un quiebre positivo en la tendencia de la producción industrial en el cuarto trimestre de 2012.
Ojalá sea cierto este cambio de la tendencia que anuncia Golden Sachs, pero ello no significa que no sigamos pensando en medidas contundentes para apoyar nuestro sector manufacturero.
También logramos –con apoyos directos y crediticios bien enfocados– que el campo colombiano, después de dos años de crecimientos negativos, volviera a crecer en 2011 y 2012.
Y en el tema de la revaluación, no hemos bajado la guardia.
Ajustamos nuestro plan financiero del 2013 para disminuir las necesidades de financiamiento externas en mil millones de dólares, y también estamos coordinando con Ecopetrol para que otorgue prioridad al endeudamiento en pesos para financiar su plan de inversión.
Es decir, estamos haciendo grandes esfuerzos para no traer más dólares a la economía, así como la Junta del Banco de la República ha continuado con su proceso de acumulación de reservas internacionales.
El Banco aumentó el ritmo de compras diarias de 20 a 30 millones de dólares como mínimo, y el mes pasado compraron más de 800 millones de dólares, es decir, si acumularon más de 800 millones, quiere decir que están comprando a un ritmo de 40 millones de dólares diarios. Eso tiene un efecto fiscal para el Gobierno. Nosotros pagamos por esas compras.
Pero, por supuesto, es mucho lo que hay todavía por hacer para enfrentar con éxito la coyuntura actual y queremos hacerlo, no solos, sino de la mano de las empresas y los gremios del país.
A partir de mañana yo mismo lideraré unas reuniones con dirigentes gremiales y empresariales para diseñar y poner en marcha entre todos lo que podríamos llamar un PLAN DE CHOQUE POR EL CRECIMIENTO Y LA PRODUCTIVIDAD.
Y desde ahora les anticipo que vamos a destinar los recursos que sean necesarios dentro de nuestro marco fiscal para sacar adelante este plan y seguir así asegurando la buena salud de nuestra economía y de nuestro sector productivo.
Toda la agenda que he descrito para tener un país MÁS SEGURO, MÁS JUSTO Y MÁS MODERNO es, ante todo, una agenda de transformación: Una agenda para la Colombia del siglo XXI, que hace una o dos décadas ninguno de nosotros podía imaginar.
Como suele ocurrir, quienes nos observan desde el exterior han sido los primeros en reconocer el momento en el que estamos y en apostarle al país, ya sea como inversionistas, como turistas, o a través de sus análisis y reconocimientos.
Lo hacen porque perdieron el miedo y tienen confianza en nosotros. Nos ven como una nación que se despierta, que se abre y comienza a florecer.
Esa es la visión que quisiera que todos los colombianos compartiéramos. Que reconozcamos el momento en el que estamos y que creamos en nosotros mismos. ¿Por qué es tan difícil creer en nosotros mismos?
Mientras algunos siguen atrapados en el pasado, vendiéndonos una visión de una Colombia condenada a otros 50 años de violencia, una Colombia inmovilizada por el miedo y sin capacidad de imaginar nada distinto de lo que siempre ha vivido, nosotros, la inmensa mayoría, creemos en nuestro futuro.
Por esa razón, porque creo en nuestro futuro y porque veo que estamos ante una gran oportunidad –lo he dicho muchas veces: los astros por fortuna están alineados–, tomé la difícil decisión de iniciar un proceso de paz con las FARC.
Para que ese futuro se haga realidad en todo su potencial tenemos que sacar del camino el obstáculo del conflicto.
Pero no de cualquier manera.
Desde el primer momento insistí en que este tenía que ser un proceso distinto, un proceso serio, digno realista y eficaz.
Seriedad quiere decir que primero estableceríamos con precisión las condiciones del proceso en una etapa secreta, que fue lo que hicimos con la firma del Acuerdo General que anuncié el pasado mes de septiembre.
La primera condición es que este es un proceso para poner un fin definitivo al conflicto, y para nada más.
No nos interesa hablar por hablar; nos interesa terminar esta guerra –no regularla– para poder pasar la página y comenzar una nueva etapa de construcción de la paz.
La segunda condición es que las conversaciones se llevarían a cabo en el exterior y en el menor tiempo posible.
En La Habana estamos construyendo un acuerdo para la terminación del conflicto. Mientras tanto en Colombia el Gobierno sigue haciendo lo suyo, que es gobernar, y en todo el territorio sigue imperando la ley y las Fuerzas Armadas siguen cumpliendo con su deber.
No estamos despejando un centímetro de nuestro territorio, ni estamos poniendo en juego el Estado de derecho, como sucedió en Ralito y el Caguán.
La tercera condición es que íbamos a trabajar sobre una agenda limitada y concreta que se relaciona directamente con la terminación del conflicto, y no con todo el quehacer nacional, como había sido costumbre en intentos anteriores.
Son los puntos que todos ustedes conocen: desarrollo agrario, participación política, fin del conflicto, drogas y víctimas, con las respectivas garantías y verificación.
Es una agenda corta, pero es una agenda de gran ambición.
El Gobierno tiene muy claro que para sentar unas bases sólidas para la construcción de la paz, que impidan que el conflicto se repita, no basta con la dejación de las armas por parte de las FARC.
Hay que acometer unas transformaciones profundas del campo, que es donde el conflicto echó raíz y donde se han padecido más duramente sus efectos.
Hay que establecer unas garantías reales de participación política para que no se vuelva a repetir la pesadilla de los años ochenta y –como dije en septiembre– para que se rompa para siempre el lazo entre la política y las armas.
Hay que resolver de manera inteligente, creativa, el problema de los cultivos ilícitos y ponerle un dique al narcotráfico.
Y hay que reconocer y responderles a todas las víctimas del conflicto, que ha sido en buena parte la obsesión de mi gobierno.
Me agrada reconocer que Timochenko ha dado un primer paso en esa dirección, y valoro que las FARC hayan dicho hoy que es posible terminar el conflicto este mismo año.
En un escenario de fin del conflicto podríamos acometer unas transformaciones que hoy no son posibles en esa magnitud y en esa profundidad, justamente porque tenemos el conflicto atravesado en el camino.
De eso se trata la agenda de La Habana, de dejar de matarnos para poder sentar unas verdaderas bases hacia la construcción de la paz.
La cuarta condición es que todo lo anterior se comienza a implementar de manera simultánea con la firma de un acuerdo final, incluyendo la dejación de armas por parte de las FARC.
Mientras tanto, nada cambia. Como he dicho tantas veces, NO habrá un cese al fuego.
No vamos a conceder ventajas, ni a dejar de cumplir con nuestra obligación de proteger a los colombianos.
Esa es una condición básica de este proceso, y por eso les pido comprensión si persisten los ataques de las FARC. Son los gajes de hablar en medio del conflicto. Esas son las reglas de juego que nosotros impusimos.
Nosotros persistiremos en lo nuestro, que es perseguirlos estén donde estén.
En el entretanto, tengamos paciencia y perseveremos.
Mi conclusión, luego de hablar largamente con la comisión que se encuentra en La Habana, estuvimos reunidos todo el fin de semana pasado, es que el proceso va bien: se está trabajando en la construcción de un acuerdo como nunca antes se había hecho en Colombia.
Así se terminan los conflictos, aquí y en cualquier parte del mundo: trabajando seria y disciplinadamente en la redacción de un acuerdo con compromisos concretos.
Es impresionante cómo el mundo entero, todos los países sin excepción, toda América Latina, Estados Unidos, Europa, China, Rusia, todos están apoyando este proceso con entusiasmo. Pero aquí hay voces que dicen: este proceso va a fracasar, este proceso es equivocado, cómo es que estamos hablando con esos bandidos. Uno no entiende esas contradicciones.
Creo que si se mantiene el ritmo de las últimas semanas, y eso me dicen los negociadores, es perfectamente posible concluir el trabajo en meses.
Ahora bien, como lo hemos dicho tantas veces, nada está acordado hasta que todo esté acordado.
Y, ojo, cualquier acuerdo tendrá que contar también con la refrendación de todos los colombianos. Será el pueblo quien decida si aprueba o no un acuerdo final.
Yo tengo una convicción que me alienta.
Estoy convencido de que la gran mayoría de los colombianos nos negamos a vivir en un conflicto eterno y de que podemos construir –y mucho más si logramos terminar el conflicto– un país más Justo, más Moderno y más Seguro.
Y ya lo estamos haciendo…
Ya lo estamos construyendo de la única forma en que es posible hacerlo, de la única forma en que la historia nos enseña que se transforman las sociedades: con UNIDAD.
La Unidad, el trabajo armónico que hemos logrado en estos años con los partidos políticos –que nos ha permitido aprobar reformas constitucionales y leyes de inmensa importancia–, con las instituciones y poderes del Estado, con la sociedad en general, con los países del mundo, ha sido la razón principal de lo que hemos logrado.
¡Unidos podemos todo! Divididos no podemos alcanzar el futuro que merecemos.
La única forma en que Colombia, ¡nuestra Colombia!, puede llegar a ser el gran país que sabemos que puede ser es que TODOS participen de su éxito.
Yo no puedo solo, el Gobierno no puede hacerlo solo.
Necesitamos de la ayuda de todos, de ustedes empresarios, de medios de comunicación como La República, de dirigentes de excelencia como el presidente de Bancolombia y todos los que están aquí presentes.
Este es el mensaje con el que quiero cerrar estas palabras:
Tenemos claramente definido un puerto destino, vamos avanzando hacia él a buen paso, y es natural que en la travesía nos encontremos con tormentas y con fuertes vientos.
Pero eso no tiene por qué asustarnos ni hacernos desistir de nuestro viaje, porque tenemos el más fuerte de los barcos: un barco que se llama UNIDAD.
Si trabajamos unidos, si permanecemos unidos, esas tormentas y esos vientos no nos van a desviar de nuestro camino.
Por el contrario, terminarán ayudándonos a llegar a buen puerto, a llegar a nuestro destino, a ese destino que merece nuestro país y que merecen nuestros hijos.
¿Y cuál es ese destino? UNA COLOMBIA JUSTA, UNA COLOMBIA MODERNA, UNA COLOMBIA SEGURA… Y EN PAZ.
Muchas gracias. 
