Sogamoso, Boyacá, 13 abr (SIG).” Quiero saludar a unos compatriotas del Sena que nos están dejando muy bien en el exterior y que son una demostración de lo que es el Sena y de lo que es Colombia: Angie Chara y Camilo Acevedo.
Angie es de Duitama y Camilo es de Sogamoso.
Yo tuve el honor de despedirlos cuando se fueron a competir en los Worlds Kids en Brasil. De allá vinieron triunfadores, ahí tienen sus medallas puestas y van para Leipzig, en Alemania, a competir y a dejarnos muy bien, como nos dejaron en Brasil.
Como nos acaban de hacer una demostración maravillosa de su talento, su emprendimiento, sus capacidades puestas al servicio del país a través de unos robots que me enseñaron a manipular.
Yo les decía que mis hijos me decían que soy torpe para eso de la robótica y me decían: no, tranquilo, esto es muy sencillo Presidente. Fue muy sencillo porque logré manejarlos. 
Pero los felicito muchísimo ya ustedes ya todos los que han venido compitiendo. Pero ustedes no solo representan a Colombia sino a Boyacá, los felicito de todo corazón.
También quiero hacerle un reconocimiento a David Moyano. David Moyano es sordomudo, lo he reconocido por diseñar el lenguaje técnico de señas para el ensamble de computadores y redes. 
Me hizo también una demostración, me entregó su trabajo y nos sentimos muy orgullosos de ese talento de David en lo que nos mostró el día de hoy. Un aplauso también para él.
Y otra persona que quiero destacar, que también me hizo una demostración maravillosa, Nelson Leal, este va a ser nuestro Bill Gates, que ya está compitiendo en las grandes ligas. 
Su propia iniciativa, su talento lo han llevado a ganarse reconocimientos. Se lo llevaron para la ‘Meca’ de lo que es el diseño de programas, de programación de todo tipo allá en California, Silicon Valley. 
Y le preguntaba yo a Nelson, porque me dijo, tuve una semana intensísima, me mostraron de todo, allá es donde nacen los programadores más importantes del mundo, donde está toda la tecnología. 
Y le decía yo, - y al regresar a Colombia- dígame como un concepto, qué diría usted que nos hace falta para estar cada vez más cerca de esa ‘Meca’ que es Silicon Valley, y Nelson dio la respuesta que me llegó al fondo del corazón por la acertada. Me dijo: nos hace falta trabajar en equipo.
Ustedes saben lo que a mí, en cierta forma la que yo he venido tratando de venderle al país, dejemos de dividirnos, dejemos de enfrentarnos, unámonos todos. Este país es un país maravilloso, un país lleno de talento, como este talento que acabamos de reconocer, lleno de recursos naturales, tenemos todo, lo único que necesitamos es unirnos. 
Un pueblo unido, un pueblo que trabaja todo en una dirección siempre logra sus objetivo. Un pueblo polarizado no llega a ninguna parte.
Si yo les preguntara a ustedes ¿qué país durante los últimos cuatro años no ha sido capaz de aprobar su presupuesto Honorable Senadores y Representantes, qué me responderían?
Quién se iba a imaginar que Estados Unidos lleva cuatro años sin poder aprobar en el Congreso de Estados Unidos el presupuesto. ¿Por qué? Por pura y física polarización, porque no se ponen de acuerdo un para preguntar las horas. 
Entonces, ahí hay una polarización que es lo que estanca los países.
Decía yo ayer por la mañana, que tuve un desayuno con el expresidente español, José Luis Rodríguez Zapatero, España está viviendo semejante crisis, ¿hay alguna posibilidad de todos ponerse de acuerdo sobre cuál es la mejor solución? 
Me decía muy difícil, estamos demasiado polarizados, demasiado enfrentados. 
Pero fíjense en los países que sí salen adelante. Salen adelante porque son capaces de unir, porque que son capaces de dejar sus diferencias y trabajar juntos identificando objetivos comunes.
Nosotros el avance que hemos hecho en estos dos años y medio. 
Las leyes que hemos logrado aprobar en el Congreso. Las reformas constitucionales que son hoy señaladas como un ejemplo para el mundo entero se deben a que logramos en el Congreso crear la Unidad Nacional de los diferentes partidos, desde el comienzo.
Aquí está el doctor Rafael Pardo que fue mi rival en la campaña presidencial. Y le dije: mire nosotros nos enfrentamos pero creo que el país está por encima de cualquier diferencia. Le dije: trabajemos juntos, y ahí está de Ministro de Trabajo.
Así lo hice con el Doctor Germán Vargas. Venga doctor Germán, que ha sido un gran ministro también, ¿y eso ha significado qué?, que el país ha progresado en estos últimos años como pocas veces en su historia. 
Nos pudimos unir pero necesitamos unirnos más, porque tenemos muchos desafíos por delante. Quería resaltar eso de Nelson, y lo felicito, siga así que usted va por buen camino.
Institución más querida
Decirles cómo me complace nuevamente estar en Boyacá. Ustedes no saben que tengo sangre boyacense a mucho honor en mis venas, esto lo digo con orgullo.
Estar en Sogamoso, estar aquí en este centro regional del Sena, eso me produce una gran alegría, porque el SENA en cierta forma representa lo que queremos hacer con nuestro gobierno, lo que hemos venido poniendo en marcha, lo que hemos venido sembrando.
El Sena es tal vez la institución más querida de todas las instituciones que hay en el país. En todas las encuestas, cuando uno dice, ¿usted tiene una opinión favorable sobre los medios de comunicación, las Fuerzas Militares, la Procuraduría? Todas las instituciones sienten que el Sena sale de primero, inclusive por encima de las propias Fuerzas Armadas.
¿Por qué será esto? Porque el Sena representa esperanza, y porque produce algo que es lo que queremos enfatizar el día de hoy que todo el mundo necesita y requiere: trabajo.
El Sena es una fábrica de trabajo, de empleo. Por eso tenemos que cuidar el Sena como ninguna otra institución porque el empleo, el trabajo es el medio para lograr lo que nosotros queremos: un país más justo, un país más moderno, un país más seguro.
El Sena es el que recoge a millones de colombianos y los capacita para poder ir al mercado laboral, iniciar y ganarse una vida digna.
Esta es la competencia a nivel mundial. Todos los países del mundo están compitiendo por crear más puestos de trabajo. 
Por eso digo yo que aquí en Colombia, gracias a la Unidad Nacional, gracias a las reformas que hemos puesto en marcha nos han permitido que nuestra economía siga creciendo, cuando otras economías están en dificultades.
Que podamos decir hoy que en lo que llevamos del gobierno se han generado más de 2 millones de puestos de trabajo, que hemos, durante 32 meses, bajado la cifra de desempleo mes tras mes sin interrupciones. Creo que con una sola interrupción de un solo mes que no bajó, pero sigue bajando el desempleo. Eso es un logro muy importante.
Pero una golondrina no hace verano. Y nosotros tenemos siempre que estar a la vanguardia, siempre anticipando lo que pueda suceder.
Y en el tema del trabajo, el tema del empleo, ahí siempre tenemos que estar siendo creativos, siendo audaces, anticipándonos a las necesidades de trabajo dentro de 5 años, dentro de 10 años, capacitando la gente para adaptarse a los cambios en el mundo, que son cambios que se van dando cada vez más rápido.
Ahora que veía este Sena remodelado, quiero felicitar a los responsables de esta obra, porque me dicen que la hicieron en muy poco tiempo y quedó muy bien hecha. 
Cultura del emprendimiento
Esta obra que me mostraban, lo que están haciendo, el tipo de enseñanzas y de capacitaciones que están haciendo. Y ahí inmediatamente le viene a uno a la cabeza algo muy importante, y es que el emprendiendo, esa cultura del emprendimiento, tiene que estar presente en todos y cada uno de nosotros, en todas nuestras instituciones, en todas nuestras acciones a todo nivel, 
Emprendimiento e innovación dos palabras que deben ser como mantra para todos nosotros, porque es la forma para una empresa, para un país de mantenerse vigente, mantenerse a la vanguardia, de mantenerse adelante.
Todos los grandes analistas nos están señalando como un país con un gran futuro, nos dicen por ejemplo, el banco más grande del mundo HSBC, un estudio reciente que dice, Colombia en 30, 40 años va a estar por encima de Suiza, por encima de Noruega. 
Qué maravilla, qué bueno. Pero eso no se da gratis, simplemente porque tenemos los elementos para lograr ese desarrollo como lo estamos, en cierta forma, comenzando a lograr ahora.
Un crecimiento alto, una base social como la estamos sembrando, pero eso se puede hacer en el largo plazo solamente si todos los días nos levantamos con la cultura de ¿cómo puedo hacer mejor lo que hice ayer?, ¿cómo puedo innovar?, ¿cómo puedo estimular el emprendimiento?
Ahí me mostraron varios ejemplos una fábrica de balones de basquetbol y de fútbol, en Monguí.
Me dicen, me mostraron: Mire, aquí están estos balones. 
Y yo les preguntaba: y por ejemplo el partido Santa Fe – Millos, ¿los goles que le van a meter a Millonarios vienen de ahí?
No, no y a Santa Fe también, perdón yo tengo que estar por encima de eso. A Santa Fe también le van a meter sus goles.
Pero me decían: sí, esos balones son nuestros. 
Yo decía: ¡Qué maravilla que en Monguí estén produciendo los balones!
Pero me decía: Yo podría crecer mucho más si tuviera, por ejemplo, más acceso a la financiación.
Le dije: pero cómo es posible que no sepa que el Gobierno, Bancoldex, tiene exactamente líneas de crédito para eso. 
Nos ha hecho falta en el Gobierno algo que he venido diciendo durante tanto tiempo. Mostrar mucho más la oferta que existe para que ese emprendimiento y ese talento y esa creatividad de los colombianos pueda ser mejor utilizada.
Y el Sena es una de esas instituciones donde afortunadamente ese talento, esa creatividad se pueden encauzar y se puede utilizar adecuadamente.
¿Qué requerimos? Requerimos que el Sena cada vez capacite más con pertinencia. 
¿Qué quiero decir con pertinencia? Que capacite cada vez más a las personas para que realmente encuentren un trabajo, un trabajo digno, un trabajo bien remunerado.
En la medida que mundo cambia, el tipo de trabajo también va cambiando. Las necesidades también van cambiando y en la medida en que podamos ir capacitando la gente y recapacitando a nuestros trabajadores, entonces vamos a poder ser cada vez más eficientes y vamos a poder mantenernos en la vanguardia, sino nos vamos a mantener atrasados.
Y por eso el Sena tiene que adoptar esa cultura de la innovación y de la pertinencia cada vez con más fuerza, con más ímpetu, con más entusiasmo y traer de las partes del mundo, donde eso ha sido exitoso las lecciones para aplicarlas aquí y también hacer un ejercicio permanente de lecciones aprendidas aquí en Colombia.
Nosotros somos muy talentosos y hay creatividad por todos lados, lo que requerimos es encauzarla.
Ese va a ser el tema que la doctor Gina Parody va a impulsar con más fuerza de aquí en adelante. Un Sena pertinente para que las personas que entren al Sena tengan la tranquilidad de que lo que van a hacer les va a permitir el día de mañana tener un trabajo real, un ingreso real.
Vamos a comenzar a hacerles seguimiento, casi que uno a uno a todos los aprendices, a todos los técnicos, tecnólogos que salen del Sena. ¿Qué les pasó? si consiguieron trabajo, no consiguieron trabajo, porque en la medida en que podamos ir controlando esto vamos a poder ser mucho más eficientes.
Hay una focalización que queremos hacer en cierto tipo de trabajos donde el Sena tiene que mejorar mucho su rendimiento. Focalización en actividades que están desarrollando por el país, que están necesitando mano de obra y el Sena tiene que ser proveedor de esa mano de obra, pero proveerla rápido, con tiempo y con buena calidad.
El Sena tiene unas cifras de desempeño maravillosas, en números. Por ejemplo, en presupuesto el Sena tiene para este año 2.2 billones de pesos de presupuesto.
Con esto quiero decir simplemente: no hay tal o creo que ya todo el mundo está consciente que la Reforma Tributaria que aprobó el Congreso el año pasado iba a acabar con el Sena. 
Todo lo contrario. El Sena va a quedar fortalecida con esa Reforma Tributaria la respuesta y la explicación es sencilla. En la medida en la que las empresas sigan creciendo, las empresas sigan dando utilidades, el impuesto que va destinado al Sena y que tiene una destinación específica, va a ir aumentándose a un ritmo mayor al ritmo que hubiese aumentado las contribuciones parafiscales.
El ejercicio que hicimos nosotros retrospectivamente nos dio que el Sena tendría hoy mucho más dinero si hubiéramos hecho esa reforma hace unos años.
Hacia el futuro el Sena lo único que va a hacer es ganar con esa Reforma Tributaria y esa fue la intención por la importancia del Sena con otro ingrediente muy positivo. 
La gente dijo: bueno y qué pasa si de pronto viene una recesión, qué pasa con los recursos del Sena, porque si hay una recesión las empresas dejan ganar entonces dejan de pagar impuestos y el Sena sufre.
Y dijimos: No señor, les pusimos un piso de manera que el Sena está totalmente blindado de cualquier situación y lo único que tiene hacia adelante es capacidad para crecer sus recursos.
Por eso es que en este momento es tan importante hacerle las mejoras al Sena para que cumplan con más efectividad su razón de ser y es la de producir trabajo, trabajo digno, producir oportunidades de trabajo; esto es lo que hace el Sena.
Le he dicho a la doctora Gina que nos haga una especie de seguimiento a esos aprendices que han venido saliendo del Sena porque creo que hoy no tiene un inventario muy actualizado sobre qué está pasando con la gente que sale del Sena. ¿En cuánto tiempo puede tener el Sena como un inventario de eso?”
Directora del Sena, Gina Parody: “Presidente eso que usted señala es cierto. Hoy no existe una herramienta que nos permita hacer un seguimiento de cada una de las personas que han salido del Sena y eso es fundamental para poder tener la cifra de trabajo.
Lo que estamos haciendo según la instrucción que usted me dio, es crear esta herramienta a nivel nacional que nos permita, que si usted hoy pudiera decir, Juan Pérez cuándo salió y dónde está.
Esa herramienta nuestros técnicos nos han dicho que se demora un poco por el volumen de personas que pasan por el Sena, esperamos que en 5 meses podamos tener todo esto en el sistema del Sena.”
Presidente de la República, Juan Manuel Santos: “¿Y no lo puede hacer como en tres meses? Directora del Sena, Gina Parody: “Pues si es su instrucción, nos toca”
Presidente de la República, Juan Manuel Santos: “Sí, hagamos un esfuerzo, porque ya identificamos a un, uno que salió técnico en motores diesel hoy es Gobernador. Ya tenemos uno.
¿El Alcalde también es de aquí? Bueno. A punta de fundir llegó a ser Alcalde de Sogamoso. Muy bien.
Pero, ¿por qué digo que es tan importante eso? por una máxima que es muy sencilla en cualquier teoría de la administración: lo que no se puede medir no se puede controlar. Ese es un principio del buen gobierno, uno tiene que saber medir las cosas para poderlas controlar. Cómo va esto, cómo va aquello. 
El Sena puede estar produciendo ¿cuántos aprendices Gina o cuántas personas capacitan al año?”
Directora del Sena, Gina Parody: “El año pasado 7 millones 150 mil y este año esperamos llegar a 7 millones 300 mil”
Presidente de la República, Juan Manuel Santos: “7 millones es una cifra muy importante, pero qué pasa si de esos 7 millones la mayoría no encuentra trabajo entonces estamos en cierta forma perdiendo una oportunidad, cosa que no es cierta, la mayoría sí está encontrando trabajo. En la medida en que podamos mejorar esa cifra, que el 80 por ciento, el 90 por ciento de la gente que entra al Sena encuentre un trabajo, un buen trabajo y nos anticipemos.
Que viene aquí, por ejemplo, hay unas empresas que están muy interesadas en Colombia cada vez más por la forma como hablamos español, un call center. 
Tengo entendido que ya hay unas capacitaciones, una empresa que tiene ya mil 500 o mil 600 colombianos trabajando y necesitan muchos más y nos estamos demorando porque no saben inglés, entonces mientras aprenden inglés ¿Qué pasa?, se pierde ese trabajo, se pierden esas oportunidades.
La industria petrolera está necesitando con urgencia cierto tipo de operarios con muy alta calidad, muy bien remunerados me dicen: no tenemos este tipo de operarios, que si les permitimos traerlos del exterior, les decimos: no, no, no, aquí en el Sena tenemos que acelerar el programa para producir ese tipo de operarios. Eso es lo que tenemos que hacer cada vez más.
Pero el Sena es una institución maravillosa que ha venido funcionando bien, apreciada por todos los colombianos y fundamental para el programa nuestro de Gobierno y para el futuro del país.
Esto que estamos haciendo hoy es un evento que simboliza mucho lo que queremos con el Sena y con el trabajo de los colombianos.
Que haya cada vez un trabajo más digno, un trabajo formalizado. Infortunadamente de esos dos millones de trabajos, de puestos de trabajo, que se han creado por que la economía va bien, a la economía le ha ido bien, un porcentaje de trabajo es un porcentaje informal y tenemos que formalizar ese trabajo. Eso lo discutíamos en reuniones que tuvimos con las tres centrales obreras el día de antes de ayer. 
Nos sentábamos con cada una de ellas haciendo como una especie de repaso de cuáles son las necesidades, cuáles son sus peticiones, en donde creen ustedes que podemos trabajar juntos e inmediatamente surgió en las tres conversaciones, podemos ponernos en desacuerdo con muchas cosas, pero la formalización del trabajo nos unió con las tres centrales.
¿Cómo se formaliza el trabajo?, capacitando mejor la gente y dándoles oportunidades para que realmente entren en una dinámica formal de trabajo y el Sena es un instrumento maravilloso para ello.
Lo mismo surgía ahora que veía a estos aprendices y los ejemplos que se mostraron, ayudarlos a crear empresas nuevas. Salgan del Sena y si salen de expertos en gastronomía, entonces ayudarlos con un capital semilla –para eso estamos haciendo un gran esfuerzo- y hay recursos importantísimos para que monten un buen restaurante y para que vayan y monten una empresa de servicios de comida, o si tienen una empresa de innovación de manufacturas lo mismo.
Que no solamente salgan a ser empleados de empresas que ya están constituidas sino a constituir empresas nuevas.
Y yo espero que el lunes; vamos a hacer unos anuncios importantes en materia económica, donde hay ese ingrediente de la innovación.
Vamos a darle muchos recursos para que ejemplos como los que vimos hoy de empresas boyacenses, de gente que salió del Sena que lo único que necesitaba era un capital de trabajo y algunas directrices sobre cómo montar una empresa y hay comienzan a crecer.
Algunas fracasan. Sí, en la vida no todo el mundo tiene éxito, pero si la mayoría tiene éxito. Esa es la forma de mantener el crecimiento.
Inversiones en Boyacá
Qué bueno haber venido aquí a Sogamoso, a este evento. Aquí el Alcalde me ha venido pidiendo y con mucho gusto Alcalde vamos a ver si hacemos un Acuerdo para la Prosperidad, aquí en Sogamoso.
A mí no me cuesta ningún trabajo venir a Boyacá, todo lo contrario me encanta. Mi papá, mi mamá me traían casi todos los fines de semana, cuando estaba yo pequeño. Me enseñaron a querer a Boyacá con todo el corazón. Tenga la seguridad de que aquí vendré cuantas veces sea necesario.
Y, además, creo que lo hemos venido demostrando. Yo digo que en la política, el amor se expresa con el presupuesto. Por eso tal vez de los contratos planes que hemos firmado allá en la Casa de Nariño, fue con el señor Gobernador y con la iniciativa de los señores Senadores y los Representantes todos se pusieron de acuerdo cosa que me parece maravilloso.
Fíjense el ejemplo del trabajo en equipo. Se pusieron de acuerdo todos los Senadores y todos los Representantes fueron con el Gobernador y firmamos un contrato plan que es una especie de compromiso ya como un contrato por cerca de 735 mil millones de pesos. Eso Boyacá nunca lo había visto, inversiones de ese tipo.
Tengo entendido por que yo hablo con el Gobernador con frecuencia y con varios de los señores Congresistas y les digo: cómo va, cómo va la ejecución de eso, eso no es de un año, eso es de varios años, pero va a tener un significado muy importante en el desarrollo de Boyacá.
En materia der educación estamos haciendo unos esfuerzos muy importantes. Por ejemplo, aquí Alcalde estamos construyendo un megacolegio: la Institución Joaquíin González, una inversión de 4 mil 200 millones de pesos, 32 aulas, mil 200 alumnos y esperamos poderlo terminar a finales de este año. Aquí nos está colaborando Argos. Eso va a ser una inversión muy importante y muy importante para Sogamoso, porque va a ser un megacolegio.
En materia de vías, pues no se diga, estamos invirtiendo -yo sé las necesidades que hay- pero solamente en Boyacá en materia de vías entre ANI, Invías, y lo que invertimos para la emergencia invernal eso sumó 4. 51 billones de pesos, que se están invirtiendo en los próximos 4 años y van a generar cerca de 28 mil 500 empleos.
Y hablando de vías había una promesa que algunos decían que no habíamos cumplido que eran las variantes de Paipa – Duitama. 
Aquí estaban diciendo es que el Gobierno no cumplía. No esas variantes ya están incluidas; Ministra (de Transporte, Cecilia Álvarez) cierto o no, ya están incluidas en la concesión, eso se va a ser. 
Lo que pasa es que como lo hemos dicho varias veces: del afán no queda sino el cansancio.
Cuando nosotros llegamos al Gobierno, aquí lo que encontramos fueron obras a medio hacer, obras mal estructuradas. 
Nos ha tocado el gran esfuerzo de poner la casa en orden. Lo mismo ha sucedido con la salud, muchos sectores, pero eso ya pasamos esa etapa de poner la casa en orden, de estructurar bien esos proyectos. 
Por eso las inversiones en infraestructura que se están haciendo ya, que se harán en el futuro no tienen precedentes en este país y Boyacá va a ser un departamento muy beneficiado con esas obras de infraestructura, con esas concesiones.
Boyacá tiene lo he dicho siempre un gran futuro. Necesitamos también invertir en la gente, por eso decía que la inversión aquí en Sogamoso del megacolegio es bien importante en la medida en que tengamos buenos centros educativos, buenos centros de capacitación regionales del Sena, como esta modernizada. 
Eso es lo que a la larga le va a dar a Boyacá las herramientas para que los boyacenses que se han reconocido siempre por su ímpetu, por sus bríos puedan seguir avanzando, puedan seguir progresando.
Pueden ustedes contar con mi absoluto y total respaldo a todas esas iniciativas que me han venido presentando, en la medida de las capacidades.
Algunos de ustedes me dicen que por fortuna llegó un Presidente boyacense otra vez al Palacio de Nariño, y ciertamente me siento boyacense porque tengo -como les decía al principio- tengo el inmenso honor de llevar sangre boyacense. Mi padre nació en Tunja. Allá nació, además, la empresa de mi familia durante 100 años. El Tiempo.
Aquí veníamos como como les decía todos los fines de semana. Me considero boyacense y por eso ustedes tendrán allá en el Palacio de Nariño un protector permanente.
Qué Dios los bendiga y muchas gracias”. 