Pasto, 6 may (SIG). Acabo de terminar una visita muy grata este diario (Diario del Sur). A don Hernando Suárez (Director) y a todo su personal, a todos los periodistas, los felicito mucho. 
Yo sé personalmente lo que significa sacar un periódico todos los días. En este caso están sacando 22 periódicos todos los días. Es un esfuerzo titánico y se requiere un gran profesionalismo y una gran dosis de pasión, pasión por lo que muchos han denominado como la profesión más linda del mundo. 
Quiero reiterar mi compromiso con la libertad de expresión con el periodismo. Una democracia necesita de ese periodismo, de esa libertad de expresión; necesita de la crítica, necesita de la investigación. 
Por eso condené en forma tajante el atentado que se le hizo al periodista Ricardo Calderón, de la revista Semana, y no vamos a descansar hasta encontrar los responsables y los móviles de ese atentado. 
Hoy terminamos también una visita muy grata a Pasto. Es el quinto Consejo de Seguridad que hacemos. Hemos estado pendientes de la seguridad de Nariño, de Pasto. 
Sabemos que Nariño ha tenido problemas muy particulares. Aquí es una especie de laboratorio, porque hay presencia de todos los grupos, de todas las formas de delinquir, pero por eso hemos querido hacer un gran esfuerzo y el día de hoy no es la excepción. 
Decidimos la intervención de la Policía aquí en Pasto para detener uno de los indicadores que viene, infortunadamente, en la tendencia incorrecta; es decir, subiendo, que es el número de homicidios. 
Por eso vamos a hacer una intervención. Viene un general de la Policía, el general (Francisco) Patiño, con 200 policías, para hacer lo mismo que hicimos en Ipiales. En Ipiales fue muy exitoso, capturamos a los responsables del aumento de esos homicidios y logramos que la tendencia continuara hacia abajo, como está afortunadamente continuando en el resto del territorio nacional o en la mayoría de las ciudades y de las regiones. 
También pudimos constatar con el señor Gobernador (Raúl Delgado), con el señor Alcalde (Harold Guerrero), cómo van las obras que se están realizando. 
El compromiso que tiene el Gobierno con Nariño en ese frente, el Gobernador sabe muy bien, que ese compromiso es real, no es simplemente de palabra. 
Ya se están concretando los recursos, muchas de las obras ya se han venido adelantando; recursos que suman más de un billón de pesos. 
El Confis, que es la instancia del Ministerio de Hacienda donde se aprueban las vigencias futuras, ya en su primera reunión aprobó una cifra cercana a los 650 mil millones de pesos. 
En el caso de las viviendas gratis, esas viviendas se están ya construyendo. El constructor hoy nos dijo que en junio se entregarían las primeras. 
En materia de aguas ya los contratos están firmados y están en proceso. 
Se hizo un contrato para construir doce hospitales, doce puestos de salud, aquí en Nariño a través del Fondo de Adaptación por 104 mil millones de pesos. 
O sea que el esfuerzo que está haciendo el Gobierno Nacional en Nariño, en Pasto —y eso que no he terminado de enumerar las diferentes inversiones y los diferentes compromisos— es un esfuerzo sin precedentes. 
Lo hacemos con muchísimo cariño y con muchísima convicción, porque los nariñenses, los pastusos, tienen ese capital humano, esa estámina que les va a permitir seguir progresando y pueden contar con ayuda del Gobierno Nacional, con mi ayuda personal como Presidente de la República, en todos los frentes donde sea necesario. 
Sabemos también que hay desafíos y problemas en el sector agropecuario. Por eso el Ministro de Agricultura (Juan Camilo Restrepo), que está aquí presente conmigo, se reunió durante más de cuatro horas y media con los diferentes representantes agropecuarios, para buscar las salidas coyunturales a los problemas de ese sector que es tan importante para el departamento de Nariño. 
Muchas gracias. 
