Bucaramanga, 9 mar (SIG). A todos un saludo muy especial. En los últimos tres días hemos estado en diferentes lugares, realizando diferentes funciones y responsabilidades. Creo que si uno suma esos eventos puede mostrar gráficamente lo que quiere hacer este Gobierno con nuestro país, con Colombia. 
Estuvimos en Cúcuta antes de ayer. Allá fuimos, nos sentamos a dialogar con los comerciantes, con los empresarios, sabemos de las dificultades que tienen por la situación económica de Venezuela. Luego asistimos a un evento donde entregamos unas casas a la gente más necesitada. Hacía dos días, se habían entregado unas casas a 100 miembros de las Fuerzas Armadas que han sido víctimas del conflicto de una u otra forma o a sus familias. 
Luego inauguramos un megacolegio para 1.400 niños ahí mismo, dentro de la urbanización de estas casas que estamos construyendo para los más necesitados. 
De ahí salimos para Venezuela. Asistimos a las exequias del Presidente Chávez y hoy estamos aquí en Bucaramanga. Asistimos esta mañana al Acuerdo para la Prosperidad y ahora estamos entregando esta Estación de Policía. 
¿Por qué digo que esto en cierta forma, gráficamente puede ilustrar lo que nuestro Gobierno quiere hacer? Nuestro Gobierno quiere un país más justo, con más justicia social. Todo lo que sea invertir en educación, todo lo que sea invertir en vivienda, sobre todo para los más necesitados, eso es parte de nuestra política. 
Queremos un país más moderno. Todo lo que sea ayudar a los empresarios, a volverlos más competitivos, todo lo que sea construir infraestructura, como la que anunciamos en Norte de Santander y hoy ratificamos aquí en Santander. Inversiones que nunca habían sido soñadas ni por los nortesantandereanos ni por los santandereanos. 
Son recursos muy importantes que estamos invirtiendo ya para modificar, de una vez por todas, ese atraso en materia de infraestructura que tienen estos dos departamentos, pero que también tiene el país. Eso quiere decir que queremos un país más moderno, más competitivo y que pueda generar cada vez más empleo. 
También la visita a Venezuela se encaja perfectamente dentro de esa visión de país, dentro de esa visión del Gobierno, dentro de lo que el Gobierno quiere hacer: tener buenas relaciones con nuestros vecinos, insertarnos en el escenario internacional, con voz cantante, con peso específico, donde cada vez nos respetan más. Ya nos están quitando las visas en muchos países, nos están invitando a ser parte de esas instancias donde se toman las grandes decisiones, decisiones que nos afectan a nosotros. 
La última de ellas fue, sin haberlo solicitado, sin haberlo buscado, en forma espontánea, la segunda posición más importante de las Naciones Unidas. Después de la Asamblea General, está la Comisión Social y Económica. Colombia fue elegida de forma unánime, sin un solo voto en contra. Y le fue ofrecida a Colombia, Colombia nunca la buscó. Eso es modernizar el país, eso es insertarlo en un mundo moderno. 
Y por supuesto queremos un país más seguro. Por eso estamos conversando en Cuba. Pero un componente igual o más importante es lo que estamos haciendo hoy aquí en Bucaramanga. 
Esta mañana discutimos con los Alcaldes que hoy nos acompañan de otras zonas del país, discutimos entre nosotros. Ayer se había discutido también con los diferentes participantes nuestra política de seguridad ciudadana. 
Y hoy estamos en este momento entregando esta Estación de Policía y estos 220 policías a la Gobernación y a la Alcaldía. 
Me place muchísimo haber podido asistir a esta ceremonia en la que estamos, porque, entre otras cosas, estuve presente cuando se creó la Policía Metropolitana. No solamente estuve presente sino que creamos con el General Naranjo la Policía Metropolitana de Bucaramanga, y desde entonces, como Ministro de Defensa, había prometido esta Estación Norte. 
Varios años después, más vale tarde que nunca, aquí estamos cumpliendo con esa promesa, algo que va a ser muy importante para la seguridad de Bucaramanga. 
Así mismo, esta mañana discutimos lo que realmente significa tener una política de seguridad ciudadana que, por primera vez, el país tiene gracias a los esfuerzos, entre otros, del doctor Francisco José Lloreda, quien desde el primer día del Gobierno le ha estado dedicando todo su empeño y todo su trabajo para ir poco a poco creando esa política. 
Porque la política no es solamente la creación de una política en el papel. Tiene que estar en la conciencia de los Alcaldes, de las comunidades. Eso es lo que ha venido haciendo el doctor Lloreda: vendiendo la necesidad de tener política, y convenciendo a todos los actores que tienen que ver con esa política, sobre la necesidad de aplicarla en forma correcta. 
Esta mañana discutimos cómo ya en varias ciudades exitosas, esta política está produciendo resultados positivos. Y qué bueno, porque la política lo que demuestra es que no es solamente la labor de la Policía. Es labor de muchos actores la que se necesita para tener una política que realmente de resultados en materia de seguridad. 
Qué bueno, señor Gobernador, escucharle de sus labios el entusiasmo con que usted muestra sus cifras en materia de seguridad, cómo viene avanzando. Ese entusiasmo nunca puede bajar, tiene que estar siempre presente. 
La lucha por la seguridad de los ciudadanos es una lucha permanente, porque la delincuencia se va transformando, va mutando, va descubriendo nuevas formas de delinquir, de cometer sus delitos. Por eso siempre hay que estar a la vanguardia, a la ofensiva. Y ese entusiasmo que tienen ustedes en este frente, es bien importante. 
Hay un aspecto que quisiera como empujarlo para que hagamos un esfuerzo mayor. Santander y Caldas están compitiendo por ser el primer departamento libre de coca. Si la memoria no me falla, el año pasado teníamos como 160 hectáreas y ya vamos como en 80. Un esfuerzo para ver si gana Santander. Me da pena con el Alcalde de Manizales, el alcalde Rojas, pero vaya y dígale a su Gobernador que haga un esfuerzo a ver si gana Caldas, porque usted sabe que el primer departamento que se pueda declarar libre de coca recibirá un premio bien importante. 
Entonces me gusta esta competencia, me estimula ver si Santander de pronto gana, porque si usted se pone las pilas y va a erradicar más coca, estoy seguro que el Gobernador de Caldas, empujado por el alcalde Rojas, va a hacer lo mismo, cosa que es buena para todo el mundo. 
De todas formas lo que quiero reiterar es que el entusiasmo suyo debe ser el entusiasmo de todos los colombianos. Participar en las políticas para dar más seguridad a los colombianos es una obligación, además, de todos nosotros. Comenzando por el Presidente de la República hasta el último ciudadano. Si queremos más seguridad, todos tenemos que trabajar juntos, todos tenemos que trabajar unidos. 
Si trabajamos juntos y unidos, como esta mañana se pudo comprobar, cuando alcaldes como el Alcalde de Villavicencio o el Alcalde Manizales o el Alcalde de Cali, nos decían cómo construyeron, el Alcalde Valledupar, con la participación de la ciudadanía, sus políticas de seguridad integrales, y cómo están dando de buenos resultados, eso es lo que tenemos que hacer cada vez más visible y cada vez más posible en todos los municipios de Colombia. Es bien importante que todo el mundo participe en el esfuerzo por la seguridad. 
Quiero también felicitar y felicitar de todo corazón a los alcaldes que acabamos de condecorar. Todos ellos y sus municipios merecen el reconocimiento del país. Son todos los municipios que llevan por lo menos cinco años, en la mayoría de los casos mucho más, en el caso del municipio de California que lleva 21 ó 22 años sin un solo homicidio, 2.800 habitantes, una población flotante grande, pero llevan 22 años sin un solo homicidio. Ese es nuestro objetivo: cero homicidios para el país. 
Seguimos avanzando muchísimo. Lo que ha avanzado el país frente a los que teníamos hace unos años a hoy es impresionante. Ciudades como Bogotá, lo mismo que Bucaramanga, todas las ciudades del país ya no tienen esos índices de homicidios por cada 100 mil habitantes que nos señalaban como un país de bárbaros, ya nuestras cifras son normales. 
Pero desde la perspectiva de una sociedad, un solo homicidio es demasiado, una sola persona secuestrada es demasiado. Que nos conmueva el homicidio de la persona más humilde, lo mismo que nos puede conmover el homicidio de cualquier otro individuo, ese es nuestro objetivo, para que todos podamos luchar y erradicar poco a poco esos delitos y esos crímenes de la faz de Colombia. 
Aquí en Bucaramanga la entrega de estos policías, que además me complace mucho ver que hay un porcentaje muy alto de mujeres. Son 220 mujeres y hombres que van a prestar un servicio a Santander y a Bucaramanga bien importante. 
Saben ustedes cómo prestar el servicio. Ustedes han sido ya entrenados, ya tienen internalizados los principios y los valores de un policía, de un miembro de nuestras Fuerzas Armadas. Su labor es cuidar a la comunidad, al resto de los ciudadanos. Hacerlo con gran respeto por los derechos humanos, con gran respeto por los derechos de la ciudadanía. 
Que cada bumangués los vea a ustedes como sus amigos, que cuando vea un policía el corazón sienta que ahí hay una persona que lo protege. Esa es la mejor forma de poder ser efectivos. Cuando la ciudadanía vea a sus policías como sus grandes amigos, como sus grandes aliados, los únicos que pierden son los delincuentes. Por eso tengan siempre eso en mente. 
Ustedes están ahí es para proteger a la ciudadanía, y la mejor manera de protegerla es ganándose a esa ciudadanía, para que juntos puedan combatir a los delincuentes. 
Se han entregado también una serie de vehículos, motocicletas, los CAI Móviles, como el que está aquí presente. Un esfuerzo también de la Gobernación, de la Alcaldía y el Gobierno Nacional: concurren para cada uno poner su granito de arena y producir lo que estamos entregando hoy. ¿Quién gana? La ciudadanía. Gana la ciudadanía, y con eso estamos demostrando que cuando nos unimos todos a nivel de Gobierno, los tres niveles de Gobierno o diferentes municipios o diferentes departamentos, también podemos multiplicar, apalancar cualquier inversión. 
Usted mencionaba, Alcalde, algo importante. Y esta es una exhortación a la Policía. Usted tomó una decisión valiente, Alcalde. Fue la de recuperar el espacio público. ¿Por qué digo que es una decisión valiente? Porque la vía fácil es no hacer nada, por la reacción que pueda generar. La Policía debe ayudarle al alcalde a que el espacio público, que es de todos los bumangueses, se respete y se recupere realmente para todos los bumangueses. 
Es bien importante que ustedes tengan conciencia. El señor Comandante de la Policía Metropolitana, estoy seguro que tiene eso muy presente, porque esa también es parte de su labor de la Policía aquí en Bucaramanga. 
De todas formas este es un paso más en este esfuerzo muy grande que estamos haciendo a nivel del Gobierno Nacional para darles a los colombianos cada vez más seguridad. 
Esta mañana hablábamos de cómo ha cambiado el país. Hace unos años, pocos, la gente tenía miedo de salir de Bucaramanga porque las carreteras eran inseguras, porque no se atrevían a salir a las carreteras porque serían secuestrados o estaban sujetos a todo tipo de ataques de toda naturaleza. 
Hoy la preocupación es diferente. Hoy la preocupación es de la mamá que ve que sus hijos van al colegio y de pronto les roban el celular, o que se le entren los ladrones a su casa, o el comercio que está siendo sujeto a una extorsión. Va modificándose el delito. Por eso tenemos todos que ir modificando también nuestras capacidades. 
El señor Fiscal de la Nación, que nos acompaña el día de hoy, ha entendido perfectamente este fenómeno y cómo también hay que adecuar las instituciones, su institución, la Fiscalía, que cumple un papel fundamental, tan determinante en la lucha contra la delincuencia y contra el crimen. 
Él también es consciente de que ahí hay que hacer un gran esfuerzo de ir modernizando esa institución, para que esté en capacidad de afrontar las nuevas modalidades de delincuencia. 
Hoy una de esas modalidades es el crimen organizado que heredamos de los grandes carteles, de las grandes mafias, que hemos ido descabezando una por una. Hoy ya no hay grandes carteles. Todos los grandes capos están en una tumba o están en una cárcel. 
¿Pero entonces qué ha pasado? Que estos grandes carteles se han venido desdoblando. Ahora hay unos cartelitos. Las personas que pertenecían a esos carteles aprendieron de esa modalidad mafiosa, de control del territorio, a extorsionar, al microtráfico, y se dedican a eso con la mentalidad de mafia. 
Por eso la Fiscalía ha dicho no podemos seguir capturando individuo por individuo. Tenemos que ir detrás de esas organizaciones. Por eso el Fiscal ha dicho que está modificando el paradigma con que funciona la Fiscalía y que está adecuando la Fiscalía. Se requieren algunos cambios que necesitan ley. 
Por eso aprovecho nuevamente la presencia de tan ilustres e importantes senadores y representantes para que nos ayuden a aprobar rápidamente esas facultades, para que la Fiscalía esté cada vez más adecuada y mejor preparada para ayudar en esta lucha contra la delincuencia, que, como digo, es una lucha permanente. Ahí no se puede bajar la guardia, no vamos a bajar la guardia. Este país más seguro, lo estamos logrando y lo seguiremos logrando. 
O sea, para terminar, Colombia más justa, con más justicia social, Colombia más moderna, con más competitividad, con más empleo, Colombia más segura y en paz, ese es nuestro norte, ese es nuestro puerto de destino. Para allá vamos, estamos avanzando y con la ayuda de ustedes, apreciados policías, que pertenecen a una institución que es orgullo de Colombia, con nuestras Fuerzas Armadas, pero sobre todo con las comunidades que se benefician de su trabajo, seguiremos navegando en esa dirección. Muchas gracias. 