Bogotá, 5 jun (SIG). “Muy buenas tardes! Acabamos de recibir una rendición de cuentas, el informe de los 20 comandantes de las respectivas Policías, acompañados de los Alcaldes y de las autoridades correspondientes, sobre las operaciones que ordenamos hace 60 días para que se erradicaran 25 ‘ollas’ en estas 20 ciudades. 
Aprovechamos la inauguración de un Centro Estratégico de Información, aquí mismo en la sede de la Policía, que va a estar dedicado a la seguridad ciudadana, a tener en tiempo real informes sobre la situación de la seguridad de los ciudadanos de a pie. Y ese Centro lo utilizamos hoy para recibir a través de los medios electrónicos de cada Comandante, el informe sobre el resultado de las operaciones contra las ‘ollas’. 
Tengo la satisfacción de decir que esta operación fue totalmente exitosa, se cumplió la orden de erradicar las 25 ‘ollas’, hay dos ‘ollas’ donde no se ha ejecutado el 100 por ciento, pero 23 de 25 se cumplió el 100 por ciento del objetivo propuesto. 
O sea, aquí la ley se impuso sobre el crimen, aquí podemos decir que eliminamos esas fábricas de crimen, de delito, concentradas en esas ‘ollas’, como lo habíamos señalado hace 60 días. 
Pero también es importante resaltar que la parte de la Policía es solamente un componente de la estrategia, el otro componente es lo que podríamos denominar: ‘la intervención social’. 
A la gente que vive ahí o a la gente que va a consumir drogas, hay que también darles una ayuda desde el punto de vista social, hay que hacer un esfuerzo de desarrollo urbano en esos sitios. Y realmente es muy estimulante haber observado la situación como era antes, el operativo mismo y como quedaron la mayoría de esas ollas después de la intervención. 
De eso se trata, de limpiar, pero no solamente desde el punto de vista del crimen, sino también el entorno para erradicar definitivamente esos centros de formación de delincuentes, de crimen y de delito. 
Por eso también quiero insistir en la parte complementaria, felicitar a los alcaldes, agradecerles, porque sin el concurso de los alcaldes y de muchísimas otras instituciones; la Fiscalía aquí también juega un papel determinante, y sin ese concurso este tipo de operaciones no serían exitosas. 
O sea, la orden se ha cumplido señor General León, señor Ministro (de Defensa, Juan Carlos Pinzón) los felicito. 
También voy a dar otra orden: tenemos identificadas 25 ‘ollas’ más y vamos a dar el mismo tiempo, 60 días, para que aquí nos reunamos nuevamente en 60 días y quiero recibir el informe que hoy recibí sobre esas nuevas 25 ‘ollas’. 
La guerra contra el microtráfico y los delitos y los crímenes que se gestan en esas ‘ollas’ no va a parar un solo segundo y vamos es a redoblar los esfuerzos. 
De manera que Ministro y general León (Director de la Policía Nacional, general Jose Roberto León Riaño) 25 ‘ollas’ más y en 60 días quiero recibir el informe que fueron totalmente erradicadas. 
Yo también sé que hay una demanda permanente, casi que insaciable de más policías, de más presencia de la Policía en todo el territorio nacional; fue por eso que desde la campaña hicimos los cálculos sobre las capacidades financieras porque aumentar el número de policías es muy costoso y nos comprometimos con un aumento de 20 mil policías entre el año 2010 y el año 2014. 
Cuando llegamos al Gobierno habían 162 mil policías como efectivos de la Policía Nacional, hemos incorporado 10 mil más. Hoy tenemos 172 mil y tenemos previsto incorporar 10 mil más entre hoy y el 2014, mediados del 2014. 
Y he tomado la decisión junto con el señor Ministro y con el Ministro de Hacienda (Mauricio Cárdenas Santamaría) porque tiene un costo muy alto, son 430 mil millones de pesos adicionales, incrementar en 5 mil policías más, o sea que ya no serán 10 mil, sino 15 mil policías los que se van a incorporar entre hoy y marzo y junio del año entrante. No serán 10 mil sino 15 mil. 
Repito, eso tiene un costo cercano a los 430 mil millones entre este año y el año entrante pero ya con el Ministro de Hacienda, haciendo un esfuerzo muy grande, y parte de esa plata está incorporada en los traslados presupuestales que está aprobando el Congreso de la República en este momento; la mitad de esa plata está ahí, la otra mitad la estamos consiguiendo de otras fuentes para poder aumentar en 5 mil policías más los efectivos. 
O sea que en marzo del año entrante tendremos 187 mil policías en esta institución, ese es un número muy importante, sabemos de la demanda que hay en todo el país por más policías, más presencia de policías y por eso hemos hecho este esfuerzo adicional. 
Nuevamente yo quiero dar un parte de cumplimiento, de éxito en esta operación tan importante para la seguridad ciudadana, para la lucha contra el microtráfico en las 20 ciudades, las 25 ollas fueron erradicadas, en 23 el ciento por ciento por ciento, en 2 queda un porcentaje mínimo por cumplir y por eso felicito a la Policía y les digo nuevamente que aquí no podemos bajar la guardia sino que tenemos que redoblar los esfuerzos. 
Y nuevamente buena parte del éxito que se ha obtenido en la erradicación de estas ‘ollas’ también se debe a la colaboración de las comunidades y también hago un llamado a que esa colaboración no sólo continúe sino que se redoble porque esa colaboración hace que el trabajo de la Policía sea mucho más efectivo. Muchas gracias.” 
