Puerto Asís, Putumayo, 8 dic (SIG). A todos ustedes muchas gracias. Muchas gracias por asistir a este Diálogo Social que espero nos permita trabajar cada vez más juntos, cada vez más unidos, para lograr los objetivos que a todos nos congregan. 
Este Gobierno, desde el primer día que nos posesionamos, quiso proyectar una visión de un país más justo; un país donde la pobreza y la pobreza extrema pueda reducirse sustancialmente, ojala desaparecer. Un país en paz, un país donde todos podamos vivir, trabajar y coordinarnos los unos con los otros para que les dejemos a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos un país lleno de esperanza y optimismo. 
Somos un país maravilloso pero que durante mucho tiempo le hemos dado la espalda a muchas oportunidades. Por ejemplo —y algo que aquí en el Putumayo es especialmente importante— llevamos casi 200 años dándoles la espalda a nuestras fronteras. Llevamos 200 años ignorando el potencial de nuestras fronteras. 
En otros partes del mundo las fronteras son polos de desarrollo, polos de generación de empleo, polos de prosperidad. 
Qué triste que en nuestro país las fronteras sean las que concentran la mayor cantidad de pobreza, los más altos índices de desnutrición, los más altos índices de analfabetismo. 
Y ¿por qué es eso? 
Porque les hemos dado la espalda a las fronteras. 
Por eso quisimos desde el primer día corregir esa situación, que no se corrige de la noche a la mañana; eso requiere un proceso. 
Buenas relaciones con vecinos 
¿Qué fue lo primero que hicimos? ¿Qué es lo más lógico, lo obvio, para poder sacarle el potencial y traducir las fronteras en polos de desarrollo? 
Pues tener buenas relaciones con los vecinos, porque ¿cómo podría uno aprovechar la frontera sino se habla con el vecino, si se insulta todos los días, si se amenaza de que puede haber una guerra? 
Por eso desde el 7 de Agosto del 2010 quisimos corregir la situación que nos encontramos, de total aislamiento, que teníamos en este país. 
Y es así como hoy, dos años más tarde, podemos decir con orgullo, podemos decir con mucha tranquilidad, que tenemos unas magnificas relaciones con todos y cada uno de nuestros vecinos. 
Con el Presidente Chávez en Venezuela, las relaciones mejoran todos los días; con la Presidenta Dilma Rousseff las relaciones mejoran todos los días; con el Presidente Ollanta Humala las relaciones mejoran todos los días; con el Presidente Correa, del Ecuador, las relaciones están en un momento impecable y estamos buscando todavía como mejorarlas más; con el Presidente de Panamá lo mismo. 
Ese fue un primer paso. 
Ahora lo que estamos haciendo es buscando esos proyectos binacionales que nos permitan realmente usar nuestras fronteras como polos de desarrollo. 
Por eso la semana entrante nos vamos a reunir en Tulcán con el Presidente Correa y todos los Ministros de lado y lado; el Gabinete Ecuatoriano y el Gabinete colombiano. 
Y hemos venido identificando una serie de proyectos, una serie de iniciativas. ¿Para qué? Para poder usar la frontera como polo de desarrollo, como instrumento de progreso. 
Inclusive, por primera vez creo, porque eso no se había visto antes, se han venido reuniendo los gobernadores, los alcaldes de los municipios fronterizos, con los respectivos ministros, con los respectivos cancilleres, para llevar a la mesa de los presidentes sus proyectos, sus aspiraciones. 
Y la intención que tenemos el Presidente Correa y yo es precisamente esa, de recoger esas iniciativas y otras que ya están en camino, y poderlas poner en marcha para el beneficio de los pobladores de las fronteras de lado y lado. 
Eso es un cambio fundamental en la política que hemos venido desarrollando en este país. 
Y queremos que las fronteras sientan que aquí hay una política del Gobierno Nacional dirigida a ellas, dirigida a ellas, como se los dije —porque también es departamento fronterizo— a nuestros queridos isleños, a nuestros habitantes del Archipiélago de San Andres, Providencia y Santa Catalina, donde estuve el 19 de noviembre, el fatídico día del fallo, pero donde también estuve otra vez esta semana, a principios de la semana. 
Lo que queremos es convertir, repito, las fronteras en polos de desarrollo. 
Aquí hemos venido también a materializar una serie de aspiraciones que no tienen que esperar a los proyectos binacionales, que podemos iniciar desde ya para el bienestar de todos los departamentos fronterizos. 
Precio de gasolina y electricidad 
Por eso me complace mucho anunciar el día de hoy que a partir de hoy, señor Gobernador (Jimmy Díaz), queridos putumayenses, a partir de hoy, la gasolina en todo el departamento tendrá las mismas condiciones que en Nariño. 
Esto era una vieja aspiración que me complace mucho poder satisfacer. Creo que era lo justo, porque realmente no tenia ningún sentido y me preguntaban, bueno pero por qué, querida Senadora Miryam Paredes, ¿por qué en Nariño sí y en Putumayo no? ¿Acaso no somos frontera? 
Pero otra noticia importante, que creo que es importante sobre todo para Puerto Leguízamo y para La Tagua. Querido alcalde Miguel Ángel Rubio, a partir de hoy vamos a tener luz 24 horas. 
Eso yo lo había prometido. 
Hay una serie de municipios por todo el país que tienen acceso a la energía en forma esporádica o temporal; todos los días hay racionamientos todos los días, y nos hemos comprometido a cumplirles a todos esos municipios la promesa de que tendrán luz 24 horas y hoy puedo decirles que Puerto Leguizamo ya hoy tendrá 24 horas de luz todos los días, 7 días a la semana, 12 meses al año, durante el resto de sus días. 
Quiero también anunciar y yo creo que usted, Ministro de Minas (Federico Renjifo) Energía, ¿por qué no les dice lo del gas? 
(…) 
Muy bien. Gobernador, usted me preguntaba sobre la educación. 
Educación 
La educación es para nosotros, no una locomotora, es un riel. Un país bien educado, una región bien educado, una familia con acceso a la educación, es un país con futuro, es una región con futuro, es una familia con futuro. 
Sin la educación no puede haber progreso. Por eso le hemos puesto tanta importancia a la educación. 
Este año hicimos algo muy importante desde el punto de vista social, que es nuestra obsesión, porque además la educación nos permite darles oportunidades a todos los colombianos en la medida que reciban una buena educación. 
Y por eso decretamos a partir del primero de enero de este año la gratuidad total para todos los niños y niñas que vayan a los establecimientos públicos del grado 0 al grado 11. 
Eso es un paso importantísimo en lo que queremos para este país; mayor justicia social, mayor equidad, cerrar las brechas. Un paso que dimos en esa dirección muy importante. 
Pero la educación por sí sola, si es de mala calidad, pues no sirve de muchos. Por eso también estamos obsesionados con ir mejorando la calidad de la educación. Y hemos puesto en marcha una cantidad de programas para ir mejorando esa educación. 
Por ejemplo el programa 'Todos a aprender'. Es un programa donde los docentes reciben una capacitación de los propios docentes, de otros docentes, que han sido seleccionados en todo el país como los mejores docentes que aprenden a enseñarles a sus colegas cómo dictar mejor las clases. Y así poder ir mejorando, sobre todo en los colegios que están más rezagados, la calidad de la educación. 
Iniciamos ese programa con lenguaje y matemáticas. Y como complemento, les estamos regalando a los niños los textos. Hemos repartido por el país entero 9 millones de pesos gratis para que esos niños puedan tener una mejor educación, un mejor docente que les enseñe mejores matemáticas, mejores lenguajes, pero que también tengan instrumentos, los libros, para que esa educación realmente la puedan aprovechar. 
Quiero darles una buena noticia aquí en el Putumayo de algo que me parece que es uno de mis programas más queridos. Yo quise iniciar un programa que se llama 'Supérate', para Gobernador, un tema que usted tocó, el deporte; para estimular la competencia deportiva, para estimular el deporte en todos los municipios del país, en todos los colegios del país. 
Y lanzamos el año pasado y le asignamos un presupuesto de 70 mil millones de pesos, el plan 'Supérate' en cinco modalidades de deporte y en cinco modalidades de educación, de cultura: idiomas, matemáticas, lenguaje, para fomentar una sana competencia y para fomentar los principios y los valores que el deporte le enseñan a los niños. 
Y para fomentar el deporte en los jóvenes, en los niños; en lugar de estar ociosos, que hagan deporte, que se dediquen a algo cultural, a algo lúdico, y en ese sentido pues ese programa ya está en marcha. 
Y tengo una noticia muy importante para el Putumayo. En esas pruebas se inscribieron la primera vez —mañana vamos a dar los premios—, se inscribieron 147 mil niños y jóvenes. En la semifinal van 130 niños; de 147 mil, han venido compitiendo y han venido ganando y hay en este momento 130. 
Pues de esos 130 que están en la semifinal ya hay dos niños del Putumayo. Hay una niña Sharick Oriana Camacho del colegio Ciudad de Asís; hay que hacerle fuerza. 
Hoy debe competir ¿no cierto, Ministra? ¿Hoy compiten? 
Ojalá lleguen a la final, y ojalá yo mañana tenga el privilegio de entregarle a una niña ó hay otro, Andrés Felipe Mabitoy, del colegio Champagnat; es de Sibundoy. 
O sea, dos niños del Putumayo ya están en la semifinal. Cualquiera de los dos que ganen, seria magnifico. 
Felicito además a los colegios, porque esos premios no solamente van para los niños; van para los colegios que les están enseñando a esos niños para estimular a los colegios a que mejoren la educación. 
Van para los docentes también. Los premios, los premios son repartidos con todos los que han tenido que ver con esa excelencia de la educación. 
Pero por eso les decía, para nosotros la educación es muy importante. 
Gobernador, yo más bien le voy a pedir a la Ministra que le explique. 
Nosotros con el mayor de los gustos les devolvemos la administración de le educación si existen las condiciones para que usted lo pueda hacer, porque eso para el Gobierno Nacional y para el Ministerio es un encarte. Pero lo que no queremos es devolverle a usted la educación sin que las condiciones estén, porque usted se mete en un lio y después nos quedamos sin el pan y sin el queso. 
Si de aquí a Junio las condiciones están dadas, pero Ministra dígale usted, y por qué no les cuenta más bien qué hemos hecho específicamente en el Putumayo en materia de educación, porque creo que ha sido bastante. 