Bogotá, 6 mar (SIG). ”Para mí es muy grato haber posesionado Gina Paroy como directora del Sena por muchos motivos. 
Primero, porque conozco su talante, sus capacidades, su disciplina y su dedicación. 
Sé que estos temas que tienen que ver con la educación, con la capacitación, son temas que no de ahora, si no de hace mucho tiempo. Gina ha venido cultivando y se ha venido preparando para entenderlos menor, para estudiarlos, para ponerlos en marcha, porque sabe muy bien que ese es un aspecto fundamental de cualquier desarrollo que quiera obtener una sociedad o un país. 
En segundo lugar, porque el Sena es una institución fundamental para el Gobierno, para el Estado y para la economía, por eso ahí no apuesta sino la mejor gente y a la cabeza de esa institución tiene que estar la mejor gente. 
La labor que hizo Luis Alfonso Hoyos es una magnífica labor. Creo que le entrega un Sena en unas muy buenas condiciones. Algunos quisieron atacar al Gobierno y a la Reforma Tributaria, diciendo que el cambio de origen de parte de su financiación iba a debilitar el Sena. 
Eso no es cierto, tenga la absoluta seguridad que lo que va a suceder de ahora en adelante es todo lo contrario: Es darle más recursos al Sena, es garantizar que va a tener una financiación educada para seguir creciendo y seguir cumpliendo con una labor muy importante en este país. 
El Sena se ha ganado el corazón de todos los colombianos. Tan es así, que es la única institución que en favorabilidad le gana a nuestras Fuerzas Armadas, en todas las encuestas que se hacen. 
A donde una va, cualquier rincón de la patria quiere más Fuerzas Militares, pero también quiere más presencia del Sena. Y ven el Sena, y con razón, como un vehículo, como un instrumento de progreso de apertura de oportunidades para la generación de empleo, y lo ven asó porque así es. El Sena cumple con un papel fundamental. 
Esta mañana recibimos una buena noticia para la economía colombiana. La agencia calificadora Fitch mejoró perspectiva sobre la economía colombiana de estable a positiva. Eso quiere decir que ya se está ambientando una posible mejora en la propia calificación de nuestra economía, de nuestros bonos soberanos. 
Esa buena noticia, quiere decir que el mundo y los analistas, y sobre todo los estudiosos, como esas calificadoras que estudian muy bien el comportamiento de muchas variables, están viendo la economía colombiana con muy buenas perspectivas. 
Eso es muy importante, porque hay que mantener en el país el optimismo. El optimismo, yo he dicho muchas veces, es como el sol a las plantas, sin optimismo una sociedad no crece, no es innovadora, no genera emprendimiento. 
Y por eso a veces me preocupa, que de pronto en el país comienzan unas olas de pesimismo, que estamos mal, que vamos por buen camino. Cuando uno se sienta a analizar qué es lo que va mal o cuál es el mal camino, se da cuenta de que no hay tal. Que la gente comienza como a retroalimentarse de un pesimismo que lo único que produce es una parálisis, es una falta de acción. 
Dentro de los aspectos positivos de la economía, y eso lo ratifica pues esta calificación de Fitch, el Sena juega un papel importantísimo, porque una economía crece si tiene una serie de variables, si se cumple una serie de condiciones, pero en el largo plazo lo que realmente produce crecimiento es el capital humano, una buena mano de obra capacitada, una buena educación. 
Esa es la mejor semilla que un hombre debe dar en cualquier sociedad y el Sena cumple esa labor. Capacitación, ir adecuándose para entregarle al sector privado y al gramaje económico, la mano de obra pertinente en cualquier sociedad y el Sena cumple esa labor de capacitación de ir adecuándose para entregarle al sector privado y al engranaje económico la mano de obra pertinente, la mano de obra que se requiere. 
Por eso el Sena tiene que ser un centro de innovación permanente. Esa palabra innovación que el señor Director de Colciencias (Carlos Fonseca) le he dicho que la internalice como ‘mantra’. 
¿Usted medita? Entonces medite. 
Gina (Parody), medita también, entonces eso no tiene que ser un mantra. Yo también medito, entonces innovar, innovar, innovar; eso es muy importante. 
Y en el Sena eso también es muy importante, en la medida en que el Sena va innovando se va anticipando a las necesidades del futuro. 
Me acuerdo de la gran satisfacción que me produjo cuando fuimos a uno de los centros y vi gente capacitándose en nanotecnología y dije: eso es lo que tenemos que estar haciendo: anticipándonos al futuro para poder estar preparados cuando el futuro se convierta en el presente. 
Para usar las palabras del exPresidente Gaviria (César), doctor Roy (Barreras, Presidente del Congreso): “Bienvenidos al presente, bienvenidos al futuro”. 
Pero Gina, usted sabe, porque ya debe conocer la Institución que tiene a su cargo, la labor que va a hacer es muy importante, cuente con todo mi apoyo, con todo el apoyo de todo el Gobierno. Rafael Pardo (Ministro de Trabajo) sabe lo importante que es el Sena para nuestros propósitos de seguir generando empleo. 
Llevamos casi 32 meses, mes tras mes, bajando la tasa de desempleo; eso es un logro muy, muy importante. El gran desafío es de aquí en adelante por las circunstancias que estamos viviendo, por los desafíos que tenemos pero una de las formas de garantizar un éxito a largo plazo es tener un buen Sena. 
Y por eso yo digo que el Sena no había podido quedar en mejores manos. Le deseo mucha suerte, la felicito y a trabajar. Muchas gracias”.
