Bogotá, 4 jun (SIG).  “Hoy se realizó un Odcatón con los alcaldes del departamento de Córdoba, vinieron 26 de los 30 alcaldes. 
Estudiaron 54 proyectos que presentaron 24 municipios y suman 72 mil millones de pesos. 
Y esos proyectos se aprobaron, 69 mil serán financiados por regalías. 
Son proyectos que tiene que ver con diferentes tipos de inversiones, participaron de ese transporte vías, pero también hay recreación, deporte, agua, saneamiento básico, algunas para pagar algunas deudas. 
Y todo esto se aprobó el día de hoy, más un plan indicativo para inversiones en el año 2013-2014, lo cual suma en su totalidad, 151 mil millones de pesos. 
Estamos avanzando en ir calibrando, mejorando cada vez más los procedimientos para que este gran cambio que estamos haciendo en materia de regalías, sea un cambio muy positivo y que el sistema, se un sistema que pueda equilibrar la eficiencia, la agilidad; con la seriedad y al responsabilidad. 
A veces por ser demasiado responsables, demasiado exigentes, se sacrifica agilidad y eficiencia en el giro, en la rapidez con que se hacen los recursos y todos los días estamos tratando de encontrar ese equilibrio ideal entre lo uno y lo otro. 
Nuevamente pudimos constatar las dificultades que tienen muchos de los municipios, sobre todo los de categoría seis y cinco, en la capacidad para estructurar proyectos y por eso cada vez más el Departamento de Planeación que ya tiene desplegadas muchas personas, simple y llanamente para ayudar a estructurar proyectos, pues vamos a llevar todavía más masa crítica en esa dirección. 
Yo quiero agradecerles a todos los alcaldes, aquí está el Alcalde vocero de todos los alcaldes que están arriba del departamento de Córdoba que vinieron, y quería también decirle al Gobernador (de Córdoba, Alejandro Lyons Muskus) que muchas gracias por la forma como se coordinó este procedimiento y la aprobación de los recursos. 
Sin duda alguna son recursos muy importantes. El Alcalde de San Bernardo del Viento (Luis Francisco López), San Bernardo del Viento es otro municipio donde nunca ha ido un Presidente en ejercicio, y yo estoy tratando de ir a muchos municipios donde nunca ha ido ningún Presidente. 
El sábado estuve en uno donde no había ido ningún Presidente que es Nocaima (Cundinamarca), celebrando el Día del Campesino, unos días atrás fuimos al Cerro San Antonio en el Magdalena, a donde tampoco nunca había un Presidente, y le prometí allá en la tierra de Juan Gossaín que vamos a ir también a hacer presencia en ese municipio tan bello, le damos la palabra al Alcalde”.
