Quibdó, 20 dic (SIG). “Aquí estamos cumpliendo promesas. 
Estos 150 patrulleros forman parte de un compromiso que adquirimos en un Consejo de Seguridad, si la memoria no me falla, el 12 y 13 de septiembre de este año. 
Dijimos que íbamos a traer nuevos policías para el Plan Navidad, y aquí están. 150 nuevos patrulleros, 127 hombres y 23 mujeres. 
Decirle, Gobernador (encargado, Hugo Arley Tobar) y Alcaldesa (de Quibdó, Zulia Mena) y a todos los chocoanos, estamos interesadísimos en el progreso de este departamento en todos sus frentes, pero un frente donde queremos hacer un énfasis especial es por supuesto la seguridad, que es la base para poder hacer inversión social y el resto de los esfuerzos y actividades que nos corresponden como gobernantes. 
De manera que es muy importante este acto que estamos en este momento presenciando y celebrando, porque forma parte de ese conjunto de políticas en las que estamos en el Gobierno a nivel nacional aquí con el departamento del Choco. 
A ustedes, patrulleros y patrulleras, ustedes que han sido formados en una institución que todos los colombianos respetamos y los queremos, la Policía Nacional. 
Es una institución que el mundo entero la señala como una institución ejemplar por los resultados que dan todos los días, por la seguridad que les ha traído a los colombianos y por ese espíritu, esos principios y esos valores que rigen el comportamiento de todos y cada uno de sus miembros. 
Ustedes han sido testigos de esos principios y esos valores en su entrenamiento. Ustedes están cumpliendo una ardua labor muy importante, una labor que todos los demás colombianos, 47 millones de ellos, apreciamos y respetamos. Deben sentirse muy orgullosos de pertenecer a esta institución y además nosotros los colombianos nos sentimos muy orgullosos de ustedes. 
Por eso les agradecemos su trabajo. 
No olviden nunca que ustedes se deben a su legitimidad y que esa legitimidad parte del buen trato a la ciudadanía, a sus compatriotas. Ustedes tienen un gran privilegio, como lo tuve yo en su momento: portar el uniforme de nuestras Fuerzas Armadas. 
Para mí, que he sido investido con los máximos honores que una patria le puede dar a un ciudadano, sigo diciendo que el máximo honor que he tenido yo ha sido portar el uniforme de las Fuerzas Armadas de Colombia. 
Ustedes pueden sentir ese mismo orgullo, pero para sentirlo tienen que ser responsables y actuar en conformidad. Por eso les agradezco ese trabajo que inician hoy, pero les recomiendo, siempre tengan en cuenta que la legitimidad parte de un trato amable y respetuoso con la ciudadanía, siempre combatiendo el crimen, el delito, con toda contundencia. 
Entregándose a la ciudadanía, ustedes van a ser cada vez más efectivos en ese propósito de darles tranquilidad a los colombianos. 
Me complace mucho, Gobernador, Alcaldesa y a todos los chocoanos, entregarles estos 150 nuevos policías, estos 150 nuevos héroes de la Patria. Porque eso es lo que ustedes son; ustedes cumplen con un deber muy importante en la sociedad colombiana. 
Y ahora, pues, vamos a cumplir otro compromiso, como hemos venido cumpliendo otros compromisos durante todo este año y seguiremos cumpliendo esos compromisos el año entrante. 
Mucha suerte a todos ustedes, patrulleros y Gobernador y Alcaldesa, me honra muchísimo dejar en sus buenas manos a este gran personal que ustedes tienen aquí al frente, que nos hace sentirnos orgullosos al resto de los colombianos. 
Muchas gracias”.
