Bogotá, 10 ene (SIG). Muy buenas tardes a todos. 
Tuvimos un Consejo de Seguridad como suele hacerse eso, las primeras dos horas y media abierto a voceros de la comunidad, escucharlos, analizar cuáles son sus visiones sobre el problema de seguridad aquí en la localidad de Usaquén, analizar lo que sucedió. 
Luego tuvimos un Consejo cerrado, donde tuvimos la oportunidad también de discutir no solamente el problema de Usaquén y de Bogotá, sino del país entero. 
Este Consejo es el primer Consejo de Seguridad que hacemos en este año. Le dimos mucha importancia porque el problema que vemos en Usaquén es un problema que puede generalizarse en el resto del país. 
Sin embargo, quiero comenzar por las noticias buenas. 
Analizando los indicadores de Bogotá podemos decir que el año que cerró, o sea el año pasado, los indicadores fueron muy positivos prácticamente en todos los frentes. 
Bogotá cerró con una reducción de 23 por ciento en homicidios y eso es una cifra que nos lleva a 16.9 por ciento de homicidios por cada 100 mil habitantes; una reducción muy importante frente a lo que teníamos, pero tenemos que perseverar. 
Con el Alcalde (de Bogotá, Gustavo Petro), con la Policía y con todos los que están involucrados en esta lucha contra la delincuencia, con la Fiscalía, tenemos el propósito de ver si seguimos reduciendo para poder decir que Bogotá el día de mañana, ojalá dentro de poco tiempo, podamos decir que está por debajo de 10 homicidios por cada 100 mil habitantes. 
Hemos visto una reducción en Bogotá en lesiones comunes 22 por ciento, en hurto de vehículos 18 por ciento, en hechos terroristas 40 por ciento de reducción, en homicidios en accidentes de tránsito, 4 por ciento de reducción. 
El Plan Cuadrantes se ha venido consolidando, pasando ya a nivel nacional de 769 cuadrantes a 1.036 aquí en Bogotá, y vamos a seguir aumentando para que ese Plan Cuadrantes esté funcionando no en la mayoría sino en toda la ciudad. 
En el caso de Usaquén, una de las solicitudes de la comunidad, que invirtiéramos en orden de la presencia de ese Plan Cuadrantes de la Policía; que en lugar de estar abajo e ir subiendo, más bien que estén arriba y de pronto puedan bajar. Eso lo vamos a hacer y tiene toda la lógica. Fue una iniciativa de uno los voceros de la comunidad. 
En materia de operatividad de la Policía se aumentó también. En número de capturas en flagrancia 46 por ciento, en incautación de estupefacientes 49 por ciento; se duplicó la captura de guerrilleros integrantes de Bacrim y también fueron desarticuladas 206 bandas delincuenciales, completamente desarticuladas por la Policía. 
Para poder continuar con esa lucha contra la delincuencia en todas sus modalidades, para poder ser más efectivos, necesitamos la ayuda de la comunidad. 
Pudimos percibir aquí en este Consejo de Seguridad, como hemos percibido en todo el territorio nacional, que existe cierto miedo de la gente a denunciar. Eso en la discusión surgió y Lucho Garzón (Ministro Consejero para el Diálogo Social), con su creatividad, dijo hay que hacer una gran campaña contra el miedo y creo que eso es algo que vamos a articular para poder darle más confianza a la comunidad para que pueda colaborar más con la Fuerza Pública. 
Ese matrimonio comunidad-Fuerza Pública, cuando existe una verdadera voluntad de colaborar, el resultado es que se multiplica la efectividad de la lucha contra la delincuencia. 
Y si podemos vencer ese miedo, denunciar más y colaborar más, sin duda alguna nos va a significar un incremento importante en materia de efectividad en la lucha contra la delincuencia. 
Medidas para mejorar seguridad 
Específicamente para Usaquén. 
Con la Policía, con la Fiscalía, con el señor Ministro (Juan Carlos Pinzón) y con el señor Alcalde hemos venido discutiendo qué se puede hacer en forma inmediata para mejorar la seguridad aquí en Usaquén. 
Se va a hacer una intervención, una intervención que se ha hecho en otros sitios del país con mucha efectividad, con mucho éxito, 150 policías adicionales que vienen a hacer una intervención, con un componente importante, policías que tienen que ver con la infancia y la adolescencia, porque hemos notado que aquí hay un problema: los niños están siendo utilizados por los criminales o los niños que están siendo inducidos en la droga, en las pandillas. En eso pues vamos entonces a hacer una intervención para poder combatir con más eficacia ese tipo de crimen. 
También hay un componente importante de inteligencia. 
Esto lo vamos a hacer no solamente aquí en Usaquén. Con el señor Fiscal (Eduardo Montealegre) hemos venido viendo y hoy lo ratificamos, la propia Fiscalía va a sufrir una transformación con las facultades que el Congreso está discutiendo y que espero que apenas se reanude el Congreso, el proyecto de facultades para la reingeniería de la Fiscalía, para restructurar la Fiscalía, sea aprobado. 
La Fiscalía tiene muy claro ya cómo tiene que cambiar para poder luchar con mayor efectividad en la lucha contra el crimen organizado. 
Lo que hemos visto aquí en Usaquén, lo que hemos venido percibiendo en otras localidades de Bogotá y en muchos sitios del país, son manifestaciones de crimen organizado. 
Hay crimen organizado de alto nivel, como son las llamadas Bacrim, y un crimen organizado de más bajo nivel que hemos llamado bandas delincuenciales, que de todas formas operan con una mentalidad mafiosa de tratar de controlar el territorio, de extorsionar los comercios, de extorsionar el transporte y de controlar el microtráfico. 
Para combatir ese crimen organizado, pues la Fiscalía con toda la razón dice: necesito cambiar mi paradigma porque la Fiscalía ha estado en cierta forma diseñada a perseguir el crimen individual, pero no el crimen organizado. 
Y en ese sentido el Fiscal ya está anticipándose y poniendo en marcha las reformas que con las facultades se pueden ya formalizar, lo cual le dará a la Fiscalía una mucha mayor capacidad para que junto con la policía, junto con las demás autoridades, podamos ser más efectivos en la lucha contra el crimen organizado. 
Ahí hay un componente adicional, que vamos a hacer una gestión, yo voy a hacer la gestión con el Consejo Superior de la Judicatura, para que todas las entidades del Estado queden igualmente comprometidas. 
Es el tema de los jueces. Los jueces tienen que estar igualmente comprometidos. No es falta de voluntad, tal vez falta de coordinación. En eso con el señor Fiscal, con el señor Ministro (Juan Carlos Pinzón), vamos a hablar con el Consejo Superior de la Judicatura para ver si podemos, en cierta forma, especializar jueces contra el crimen organizado, que requiere —como la Fiscalía se ha dado cuenta— de un enfoque especial para ser más efectivos. 
Por ejemplo, contra estos 'Pascuales' había setenta, o existen hoy setenta procesos individuales, pero no había un enfoque de banda, de crimen organizado, de banda organizada, lo cual ayudaría enormemente y ahorraría muchos esfuerzos de ir sumando los setenta casos para poder ser efectivos en la desarticulación de esa banda. 
En ese sentido la Fiscalía también ha identificado algo muy importante —lo hemos aplicado en las Fuerzas militares, en la Policía—, la importancia de la inteligencia, de hacer inteligencia para poder combatir esas bandas con mayor efectividad, es parte del plan de la Fiscalía, y también algo que tiene un gran sentido, que es algo muy práctico, que no se ha puesto en marcha no sé porque motivo, pero que el fiscal quiere ponerlo en marcha, y es tener políticas sectoriales. 
No es lo mismo el problema de delincuencia aquí en Usaquén que el problema de delincuencia inclusive puede ser diferente en Suba o en Ciudad Bolívar. Y por supuesto es diferente el problema de delincuencia en Usaquén que en Pasto que en la Guajira. 
Entonces hay que tener enfoques sectoriales y en ese sentido pues también vamos a trabajar para que podamos también, en el caso de Bogotá, luchar por una mayor seguridad por sectores. 
De pronto aquí en Usaquén el tipo de problema es uno, el hurto de celulares y el microtráfico; de pronto el tema en Suba puede ser otro, que es la extorsión u otro tipo de crimen. 
Volviendo a Usaquén. Se está haciendo una avanzada del Gaula con el fin de detectar un problema que hay en Usaquén, que es la microextorsión, el microtráfico, que es el tráfico de droga al menudeo. 
Eso está corrompiendo y está penetrando a muchos niños, muchos jóvenes; entonces vamos a hacer un esfuerzo especial ahí. 
Vamos a hacer también un esfuerzo de prevención. En realidad aquí hay un programa muy importante que se llama 'Futuro Colombia', la prevención del delito en general. 
La Policía tiene un programa de prevención contra el uso de la droga, de estupefacientes. Vamos a ver si unificamos esos dos programas en el caso de Usaquén, para hacer presencia aquí con programas de prevención. 
También en la discusión con las comunidades, con los voceros de las comunidades, nos identificaron un problema serio en la parte de arriba, más hacia las montañas; por eso pidieron presencia, por ejemplo —porque allá no pueden subir los carros—, entonces, la presencia de carabineros a caballos. Vamos a tener carabineros a caballo, que estén rondando allá para brindar más seguridad a esa zona. 
Discutí mucho la estación de Policía que se construyó pero aparentemente tiene unos problemas de infraestructura; se está discutiendo si vale la pena reforzar esa estructura o de pronto construir una estación nueva. La intención es de todas formas darle una estación de Policía a Usaquén. La decisión la tomará la Alcaldía, qué camino es el más apropiado, para no ir a invertir dinero y después perderlo porque se tomó una decisión precipitada o una decisión mal tomada. Pero la intención sí es de que exista una estación de Policía aquí en Usaquén. 
De todas formas, a partir de este momento ya está operando un CAI móvil, está operando para darle más tranquilidad y más acceso a la ciudadanía a la Policía. 
También una solicitud que me hicieron varias gentes y que quiero transmitírsela a los medios de comunicación y a la ciudadanía en general: que no estigmaticen a Usaquén, que no estigmaticen al Codito como una zona donde todo el mundo es delincuente. No, la inmensa mayoría son gente honesta, gente trabajadora, y que hay más bien estimularlos a que todos juntos luchemos contra esas ovejas negras que están empañando el buen nombre de esta localidad. 
También se mencionó la necesidad, por supuesto, de hacer más inversión social; en eso estamos totalmente comprometidos. Se mencionó específicamente la importancia que tienen inversiones en aspectos como el deporte para los jóvenes, para que puedan tener actividades diferentes a ser cooptados por estas bandas, por la criminalidad. Y ahí vamos a hacer el Alcalde algunos planteamientos y esfuerzos comunes para poder hacer inversiones en ese frente, por supuesto, que es algo que necesita Usaquén y necesitan todas las localidades y todo el país. Lo que necesita este país es más inversión social. 
Fiscales contra el microtráfico 
Así mismo, la Fiscalía ya designó o está designando en este momento, en esta semana, en la semana siguiente, cinco fiscales para Bogotá, dedicados exclusivamente para el microtráfico. 
Eso es algo muy importante. La Fiscalía va a jugar un papel cada vez más importante contra esta modalidad del crimen. Esta modalidad del crimen requiere no solamente de presencia de Policía sino de todo el aparato judicial, y aquí la Fiscalía juega un papel fundamental y el señor Fiscal pues está absolutamente comprometido con ese propósito. 
Niña robada en Bogotá 
Finalmente yo quisiera referirme a un caso que nos ha roto el corazón a todos los bogotanos, al ver a esa madre que le robaron a su hija, raptada en el sur de la capital, en Meissen, en Ciudad Bolívar. Esta niña Carol Brigitte Franco Vallejo. 
Ayer su mamá se la dejó a una mujer. Cuando volvió la mujer había desaparecido con su hija de diecisiete días de nacida. 
Yo quiero ofrecer una recompensa de hasta 30 millones de pesos para cualquier persona que nos dé la información para recuperar esa niña y devolvérsela a su mamá; de hasta 30 millones de pesos. 
Cualquier persona que nos dé la información, nos lleve a localizar esa niña, ahí está esa recompensa. 
De manera, que quiero agradecerles a todos los participantes del Consejo de Seguridad y a todas la comunidad de Usaquén, su buena disposición; reiterarles que aquí vinimos a hacer presencia para decirles que están plenamente acompañados. Con el Alcalde, con el Fiscal, (Eduardo Montealegre), con el señor Ministro de (Defensa, Juan Carlos Pinzón), con todas las autoridades, nuestra obligación es eso que estamos haciendo aquí: ver cómo les damos cada vez más seguridad a los bogotanos y a los colombianos. 
Repito, la seguridad en Bogotá ha mejorado. Todos los indicadores han mejorado. Pero sabemos que hay ciertas modalidades de delitos, de crímenes, que tenemos que combatir con más efectividad. Esto se combate trabajando juntos la Alcaldía, el Gobierno Nacional, por supuesto Fiscalía, Fuerza Pública; todos estamos comprometidos. 
Estos Consejos de Seguridad en las localidades los vamos a hacer en otras localidades. Por supuesto con el Fiscal vamos a ir por el resto del país, enfocándonos en estos problemas de seguridad ciudadana, eso que al ciudadano común y corriente lo afecta en su vida cotidiana. 
Hoy escuchamos versiones de personas que salen con miedo, con miedo de estar en la calle, con miedo de estar en los parques. Ese tipo de criminalidad la vamos a combatir cada vez con más efectividad sin bajar la guardia, por supuesto, en la lucha contra el terrorismo. Ahí hemos hecho unos avances muy importantes pero tenemos que seguir perseverando en la lucha contra el narcotráfico ya a gran escala, donde el año pasado batimos récord en incautación de droga y en captura de capos del narcotráfico, pero sabemos que este problema también sigue y ahí tampoco vamos a bajar la guardia. 
De todas formas, a todos muchas gracias por su colaboración y un llamado a que nos ayuden a ayudarlos a ustedes. 
Muchas gracias. 