Bogotá, 15 abr (SIG). “Quiero agradecerles a todos y cada uno de ustedes su presencia aquí en este importante evento. Agradecer también a los señores Ministros, a todos los empresarios que han venido participando en las decisiones sobre las medidas más favorables, convenientes de mayor impacto que estamos buscando. 
Este plan lo hemos denominado el Plan de Impulso para la Productividad y el Empleo, el PIPE. 
No plan de choque, simplemente porque el plan de choque tiene una connotación que hay algún tipo de crisis o emergencia y ese no es el caso. No hay ningún tipo de crisis, no hay algún tipo de emergencia, todo lo contrario la economía tiene lo que llaman muchos, los fundamentales, los indicadores son muy positivos, voy a mencionar brevemente algunos de ellos: 
El crecimiento, el crecimiento promedio ha sido cercano al 5 por ciento en los últimos tres años. El año pasado el crecimiento cerró en el 4 por ciento. 
La situación fiscal es muy, muy favorable. Las cifras que se conocieron la semana pasada, las divulgó el Ministro en la Asamblea de Asofondos, señalan que tenemos un superávit de lo que se llama el sector público no financiero, cerca de 3 billones de pesos. 
Ese superávit no lo habíamos tenido nunca, desde que en el año de 1962 se hicieron las cuentas y se inició la metodología para medir el déficit de la situación fiscal del sector público no financiero. 
Algo muy importante para el crecimiento y para lo que estamos buscando, que es generar más empleo y más dinamismo en la economía. 
La inversión. Este año vamos a invertir 43 billones de pesos. Ese es el rubro de inversión en el presupuesto. Eso no se ha visto nunca, además los componentes de esa versión también son positivos. 
La inversión total, como porcentaje del producto interno bruto, está cercano al 28 por ciento. Algunos de ustedes recordarán que hace muy poco tiempo añorábamos tener una inversión por encima de del 12 o 13 por ciento; tenemos el 28 por ciento que es de las cifras más altas, tal vez la más alta en términos digamos reales. 
Esto también es muy importante: 
La inversión extranjera, la inversión extranjera rompió récord, o sea hemos roto todo tipo de récords en los diferentes frentes que determinan el comportamiento de la economía. 
La inversión extranjera ustedes saben que llevamos casi 16 mil millones de dólares el año pasado. En exportación superamos los 70 mil millones de dólares, hay una gran confianza en la economía colombiana. 
¿Cómo se mide esa confianza? Se mide por un lado, las calificadoras de riesgo que van mejorando la calificación a Colombia. Esas calificadoras, como ustedes saben miden, las diferentes variables, esas que les estoy mencionando y otras más y van diciendo qué economías va por buen camino y van por mal camino. 
Todas las calificadoras han venido mejorando la calificación y en las últimas semanas la calificadora del Canadá el domingo mejoró inclusive un nivel a la calificación que tenía la economía colombiana. Y eso es un buen preámbulo para lo que habrá en un futuro cercano en las otras calificadoras. 
La otra medición, la confianza que hay en la economía colombiana, es cuánto están dispuestos a arriesgar los inversionistas por ejemplo en los llamados spreads. La pila de riesgo es una medición real que no va a las calificadoras, sino que va a otro mercado; los que invierten, pues tenemos esa pila de riesgo en todos los niveles más bajos, sino el más bajo de nuestra historia. 
El viernes pasado 126 puntos por encima de la base, cuando algunos de ustedes recordarán hace 10 años, 11 años, teníamos más de mil puntos y esa pila de riesgo es de honor; o sea que estamos en mejor situación que países como Brasil, como Turquía, como México, como Rusia, para no hablar de muchos países europeos. Eso es otra medición muy importante de cómo va la economía colombiana y cómo nos están viendo y no solamente la percepción, sino la realidad, porque es la realidad. 
Ahora, el problema es que estos beneficios y esta economía que va bastante bien, no ha tenido el impacto positivo en todos los sectores y eso es lo que también queremos corregir. En el sector industrial hemos venido observando un descenso que lleva ya varios años. 
Cayó el año pasado 0.7 por ciento y dentro de estos sectores también es particular porque no es todo el sector industrial: está la refinación del petróleo, acrílicos, papel, cementos, se ha venido cayendo el sector automotriz, aunque se siguen con unas ventas positivas, pero en fin. 
El sector industrial ha caído, algunos sectores han caído más que otros y algunos no han caído. 
Pero desde el año 2008 la industria está creciendo por debajo de la economía, eso es algo que no es propio solamente de Colombia, también tiene un comportamiento casi qué mundial, pero queremos ver cómo podemos de reactivar los sectores. 
En la parte agropecuaria también sucede lo mismo. La situación internacional también ha golpeado los precios de los productos y el crecimiento del sector agropecuario. Si bien es bastante mejor de lo que teníamos hace algunos años, sigue siendo un crecimiento por debajo del promedio de la economía. 
Y nuevamente, algunos sectores más afectados que otros. Eso es la realidad. 
Y cuáles se pregunta uno pueden ser las causas de la caída de estos sectores. 
Ahí hay una respuesta que sale inmediatamente a relucir: es la revaluación del peso. Ese es uno de los fenómenos que sin duda alguna ha afectado a muchos sectores, y a unos más que a otros. 
Los que dependen más de las exportaciones, también, lógicamente, abaratan los productos importados, también golpea el mercado interno, esa es una causa. 
El fenómeno internacional, la caída de la economía internacional, cuando uno comienza a desglosar algunos aspectos del crecimiento de la industria y de ciertos sectores, ve uno inmediatamente el impacto que tiene la caída de la demanda internacional sobre ciertos sectores y ciertos productos. 
Les mencionaba los sectores de refinación del petróleo. Ese sector, por ejemplo, ha sido muy golpeado por la demanda internacional y eso tiene un efecto en cascada sobre los plásticos y sobre otros sectores, ahí puede uno encontrar la explicación de la baja de ciertos sectores. 
Uno de los temas casi que unánime en el problema de muchos sectores es el contrabando. También hemos identificado ese como uno de los problemas graves que estamos teniendo. 
Además hay un rezago, cuando pedimos la productividad, también esos sectores se han quedado atrás. Todo eso lo hemos tenido en cuenta para elabora este PIPE que da impulso a la productividad y al empleo. 
Eso es una forma de irnos anticipando a lo que pueda suceder este año y darle un impulso a esos dos factores que en el fondo determinan lo importante de la prosperidad de los colombianos, cuanto empleo podemos generar, y la productividad es una de las condiciones fundamentales para el sostenimiento de la economía, el crecimiento sostenible de la economía. 
Este plan lo hemos diseñado con ese propósito. 
Hay una serie de medidas trasversales que son como unos apoyos en los sectores de la economía y hay algunas medidas más focalizadas, particulares, identificando los sectores que más lo necesitan. 
Ese ejercicio lo hemos hecho con unos parámetros muy responsables. Hablaremos de eso más adelante. 
El impacto fiscal de estas medidas eso también, todo tiene que estar muy bien engranado, muy bien sincronizado, una economía para que funcione, o un automóvil, todo tiene que estar funcionando y tiene que tener gasolina. Si algo no funciona el motor se para, entonces todo esté sincronizado en ese sentido y el ejercicio tiene, además, ese común denominador, la sincronización de todo el aparato reproductivo. 
De manera que sin más preámbulos voy a darle la palabra a los diferentes Ministros para que desde su perspectiva expliquen”. 
