San Andrés, 18 feb (SIG). “Qué bueno estar aquí nuevamente en esta cumbre de Gobernadores, sobre todo estar aquí en San Andrés. Señora Gobernadora (Aury Guerrero), muchas gracias por su hospitalidad y la forma como nos ha recibido y nos ha atendido, como siempre con gran generosidad y con gran cordialidad. 
Nos reunimos nuevamente en un momento muy especial, creo que muy importante y por eso asisto a esta Cumbre de Gobernadores con un gran interés y con un gran entusiasmo. 
Ustedes saben mejor que yo, que estamos obligados a trabajar juntos, Gobierno Nacional, Gobiernos Departamentales y Gobiernos Municipales. La esencia del buen gobierno es la coordinación a nivel vertical de los niveles de Gobierno, la armonía entre los poderes públicos con los honorables Senadores y Representantes con el poder judicial. El país que entiende eso es el país que sale adelante. 
La historia así lo ha demostrado y por eso nos hemos empeñado desde el primer día en alimentar de forma permanente esos vínculos y esa coordinación, con los Gobernadores, con los Alcaldes, con el Congreso y con el Poder Judicial. 
Creo que el mundo reconoce hoy en día, lo que llaman gobernabilidad que tiene Colombia y que nos ha permitido aprobar reformas y poner en marcha, políticas que realmente han cambiado la paz de este país, la están cambiando y la van a cambiar hacia el futuro. 
Es un activo que tenemos todos que conservar, todos que cuidar, todos que estimular y promover a diario. Esa gobernabilidad no la podemos dejar debilitar y por eso que bueno que en estos encuentros podamos intercambiar todo tipo de opiniones, intercambiar ideas, encontrar comunes denominadores y trabajar unidos, unidos es la palabra que tanto suscita mi entusiasmo, la unión, los Colombianos unidos vamos a seguir realizando grandes cosas. 
Este encuentro tiene un tema en particular que son las fronteras y me complace muchísimo que este sea el tema fundamental de esta Cumbre, aunque hay otros temas que quisiera tocar brevemente, porque sé que son muy importantes y muy relevantes. 
Fronteras polos de desarrollo 
Pero el tema de las fronteras es un tema que al cual le tenemos que dar cada vez más importancia por lo que aquí se ha dicho, porque las fronteras representan algo muy importante para el país, representan unos retos muy especiales en materia de desarrollo, sobre todo, de desarrollo social. El atraso de ese desarrollo social en las zonas de fronteras. 
No sobra recordarle a todos los aquí presentes y a todos los colombianos, a los Gobernadores por supuesto, que tenemos 11 países con fronteras con Colombia y los 32 departamentos, como usted lo dijo, señor Gobernador, 13 son fronterizos. 55 municipios limítrofes, representan el 30 por ciento de nuestro territorio. 
En ese orden de ideas, ustedes me han escuchado muchas veces decir algo que casi que se ha vuelto lugar común: No podemos seguir dándole la espalda a las fronteras del país. Digo que se ha vuelto lugar común por lo que dijo el Gobernador del Cesar (Luis Alberto Monsalvo), se queda eso como en palabras y poco se hace en la realidad. 
Sin embargo, creo que este Gobierno si ha dado unos pasos muy importantes en este frente. Lo primero que hicimos, que es lo obvio por ahí hay que comenzar, es restablecer las relaciones con los vecinos. Es algo que se cae de su propio peso. No puede haber ningún desarrollo fronterizo si uno no se habla con el vecino o se está insultando con el vecino. 
Por eso desde el primer día nos propusimos establecer o restablecer unas buenas relaciones con los vecinos, y generar algo muy importante, en cualquier relación es fundamental, y es la confianza. Y generar esa confianza que se ha destruido, pues también toma tiempo, creo que lo hemos logrado, lo hemos logrado con todos nuestros vecinos. 
En las últimas tres semanas con la Canciller (María Ángela Holguín) hemos hablado, yo he hablado personalmente con todos los mandatarios de todos los países vecinos. En algunas ocasiones con frecuencia; con el Presidente de Perú (Ollanta Humala) he hablado tres veces en la última semana. 
Con el Presidente (Correa, de Ecuador) acabo de hablar hace algunos momentos para felicitarlo por su reelección. Un triunfo contundente, quiero aprovechar para primero felicitar al pueblo ecuatoriano. 
Eso fue una demostración de transparencia, unas elecciones que se adelantaron en forma pacífica, el resultado claro y contundente, y hablamos con el Presidente Correa sobre la necesidad de continuar este fortalecimiento de nuestras relaciones. 
Algunos de los aquí presentes estuvieron en Tulcán (Ecuador) viendo como allá estábamos identificando ya proyectos específicos que van a beneficiar directamente las poblaciones fronterizas de ambos países, y esa es la forma de ir trabajando. 
Con Venezuela, esta mañana escuchamos las noticias sobre la llegada del Presidente Chávez (Hugo) a Venezuela. Esperamos que continúe su proceso de recuperación. Con ese país también hemos venido generando confianza, vínculos especiales de comunicación. 
La Canciller estuvo hace poco acompañada de varios de ustedes, de varios Gobernadores, allá en Venezuela, se entrevistó con el Vicepresidente Maduro (Nicolás) en funciones presidenciales y con el nuevo Canciller (Elías Jaua), inclusive, coincidió con el nombramiento del nuevo Canciller y se estableció un diálogo directo de varios gobernadores con el Gobierno de Venezuela, para comenzar hablar de problemas específicos que afectan directamente a las poblaciones de los municipios fronterizos con Venezuela. 
Con Perú tenemos una relación inmejorable. La colaboración en la frontera es cada vez mayor. Tenemos una frontera muy larga, muy grande. La mayoría de la frontera es prácticamente selva, pero ahí también tenemos una serie de trabajos conjuntos, lo mismo que con Brasil, que estamos adelantando. 
Con Panamá estuvimos reunidos ahora que estuvimos en la Cumbre de Celac, directamente con Presidente de Panamá (Ricardo Martinelli) para hablar de todos temas que nos concierne. En fin, esa condición necesaria de tener relaciones con los vecinos, productivas, relaciones de confianza como base de una buena política de fronteras, pues creo que ya es una realidad; no es simplemente una esperanza o un anhelo, sino, es una realidad. 
Nos corresponde tomar pasos más concretos, como el paso que tomamos en materia de regalías, dándole a los departamentos fronterizos cierta prelación, y si ustedes ven la relación entre lo que recibían los departamentos fronterizos en materia de regalías, año 2010 - 2011, a lo que van a recibir en el año 2013 – 2014, se darán cuenta que ya comienza esa especie de acción afirmativa hacia las fronteras. 
Entre otras cosas por lo que les decía al principio, en las fronteras está concentrada buena parte de las necesidades básicas insatisfechas, y por eso también hay un elemento de acción afirmativa hacia los departamentos fronterizos. 
Pero queremos ir más allá y por eso hemos venido estudiando con los diferentes Ministros, con la Canciller y con algunos de los Gobernadores, qué más podemos hacer? 
Realmente, cómo podemos poner en marcha una política proactiva y agresiva, si se quiere, en materia de fronteras y es por eso que veremos que una comisión que se pueda conformar, ojalá en esta reunión, estudie las medidas concretas y las políticas concretas de fronteras, que podríamos incorporar y así lo quieren los Gobernadores. Sé que algunos preferirían una ley aparte, pero podríamos incorporarlo, si legalmente es el camino más conveniente, al estatuto, régimen departamental que está ya en discusión en el Congreso. 
Creo que ahí, en ese punto específico, puede haber un avance bien importante en lo que tiene que ver con la política de fronteras. Que quede claramente establecido como marco legal. 
Descentralización 
En el tema de la descentralización en general, yo quisiera mencionar lo siguiente porque a veces escucha uno algunos comentarios sorprendentes: que este Gobierno quiere es centralizar, que este Gobierno va como en contrapelo de esa política de descentralización que tanto hemos pregonado desde el comienzo. 
Quiero recordarles apreciados Gobernadores lo que se ha hecho en materia de descentralización. 
Después de muchísimos intentos, creo que fueron 19 intentos, finalmente se logró aprobar la Ley de Ordenamiento Territorial, un paso hacia la descentralización, es un paso fundamental. 
Se logró aprobar en el Congreso de la República, gracias a la colaboración de los senadores y representantes y a sus buenos oficios, el Régimen Municipal que en cierta forma les da a los alcaldes una serie de instrumentos que fortalecen su autoridad y su manejo en muchos temas. 
Se estableció esa modalidad, un poco copiada del régimen francés, que también es una modalidad de descentralización por las responsabilidades que asigna y por la forma como se diseñan los famosos contratos plan, el último, el cual firmamos el sábado pasado en Arauca por la suma de 1. 7 billones de pesos. 
Ya se han firmado seis de estos contratos plan, eso lo que hace es ordenar las responsabilidades o los compromisos, busca darles un gran instrumento a los municipios y los departamentos que firman este contrato plan con el Gobierno Nacional. 
Se aprobó la Ley de Distritos, recientemente la sancioné. Esa Ley que les da a los distritos una serie de instrumentos también descentralizantes, por así decirlo, frente al Gobierno Nacional. 
Está la Ley de Distritos y Áreas Metropolitanos. Está el Observatorio de la Descentralización. Lo que mencioné: la Ley de Regalías, por supuesto el Plan de Desarrollo. Todos esos son instrumentos legales que van en la dirección correcta de la descentralización. 
Ahí, creo que está demostrado el espíritu, el principio inspirador de muchas de nuestras iniciativas para entregarle de forma ordenada y responsable cada vez más funciones y más responsabilidades a las entidades territoriales. 
Las Regalías 
En ese orden de ideas, yo quisiera proponerles lo siguiente o anunciarles que vamos a proceder en esa dirección. 
Planeación Nacional, ustedes bien saben que juegan un papel muy importante en las relaciones con los departamentos y con los municipios. Vamos, en cierta forma, a descentralizar a Planeación Nacional, vamos a identificar seis regiones para efectos de las regalías, vamos a usar esa misma distribución y vamos entonces a proceder a nombrar seis representantes de Planeación Nacional, candidatos que las propias regiones le presenten a Planeación. 
La terna Planeación la escoge, que esté en los sitios, en las regiones permanentemente, y de esa forma eviten que los gobernadores y alcaldes tengan que ir a Planeación Nacional a gestionar muchos de las acciones que hay que hacer. 
Entonces vamos a nombrar esos seis funcionarios de Planeación que están en las regiones, elegidos por gobernadores y alcaldes de las regiones, creo que eso va a ayudar muchísimo a esa relación mucho más cercana con estas seis regiones que puedan mejorar el funcionamiento y la coordinación entre el Gobierno Nacional y los gobiernos departamentales y municipales. 
El tema de las regalías es un tema que nos debe unir cada vez más. Debe ser un tema no de confrontación sino de coordinación. Ustedes mejor que yo saben que este tema, es un tema donde estábamos haciendo caminos al andar, y lo seguimos haciendo, estamos rediseñando todo un esquema fundamental para el país, como es la distribución de sus regalías, lo que hemos querido desde un principio es volver ese tema mucho más equitativo. Creo que la inmensa mayoría de los departamentos así lo consideran. 
Este es un sistema de distribución mucho más equitativo entre las regiones y mucho más equitativo entre la gente, Porque va de forma más concentrada hacia los demás, que requieren esos recursos. 
También tenemos y tendremos siempre la responsabilidad de vigilar que esas inversiones, que son muy cuantiosas, se hagan con la mayor transparencia y de la mejor forma posible y ese equilibrio, entre la descentralización, la autonomía, la coordinación para que los recursos tengan cierta lógica, pues ese es el dinero que hemos venido tratando de encontrar. Hacer de los procedimientos, unos procedimientos más sencillos posibles, pero que al mismo tiempo, permitan, en cierta forma un control mínimo, un control adecuado para que esos recursos, que son recursos de todos los colombianos se inviertan de la mejor forma posible. 
Creo que estamos llegando a ese sano equilibrio. Ya Planeación y el Ministerio de Hacienda, quienes además, por solicitud de los gobernadores, continuarán representando al Gobierno Nacional en los OCAD. 
Eso es algo que nos habían venido pidiendo desde hace algún tiempo, no vemos ningún problema en que se concentre en Planeación y Hacienda esa representación y darle la mayor fluidez posible al funcionamiento de los OCAD. 
Las cifras que tenemos en cuanto a desembolsos de regalías, imagínense que esos desembolsos están dándose, hubo algunos problemas de tipo práctico, las cuentas que no aparecían a dónde se giraban, eso se ha venido resolviendo. Hoy en día las cifras son bastante claras en cuanto a la ejecución de esos recursos frente a los proyectos que se han venido aprobando. 
Se han aprobado 1.826 proyectos que suman 8.6 billones de pesos, de los cuales 4.5 billones de pesos son del sistema de regalías del año 2012. 
Y en la vigencia del 2012 se han aprobado proyectos por 1.8 billones en los departamentales, 1 billón en los municipales, 421 mil millones en ciencia y tecnología, y 1.22 billones en los OCAD regionales. 
Y de esos, los giros a la fecha de los 6 billones de pesos de regalías para inversión, se han aprobado proyectos por 4 billones, o sea el 37 por ciento. Y se ha girado el 77 por ciento, es decir 3.13 billones. 
Vamos a hacer un esfuerzo, quisiera que pudiéramos, como lo que he repetido tantas veces, encontrar un mecanismo de coordinación permanente con Planeación y Hacienda, para que todos los recursos del año pasado, que se han aprobado, estén girados antes de terminar este primer trimestre, es decir antes del 31 de marzo, estén girados todos los recursos de la vigencia de 2012. 
Y ojo. De aquí a terminar el primer semestre, es decir hasta el 30 de junio, sean aprobados en los OCAD toda la vigencia del 2013 y del 2014, ¿para qué? Para nos concentremos señores Gobernadores en la ejecución a partir de junio de este año. Ya por supuesto están ejecutando, pero si dejamos atrás ya la discusión sobre los proyectos que se van a aprobar, podemos entonces dedicarnos con más rigor a la ejecución de estos recursos que son bien, bien importantes para el desarrollo regional y el desarrollo del país, en general. 
Yo creo que en eso, ahí vamos avanzando bien, y todas las sugerencias que recibamos en ese sentido son bienvenidas. 
Con muchos de ustedes hemos venido identificando algunos aspectos que son aparentemente menores, triviales, pero que muchas veces son obstáculos que demoran las decisiones en el proceso que queremos todos de invertir de la mejor forma y ojalá lo más rápido posible el producido de estas regalías. 
He dado instrucciones al señor Ministro del Interior (Fernando Carrillo),que entonces comience la discusión del Estatuto Departamental, proyecto de ley, que está ya en marcha para que en esa comisión que habíamos propuesto con el Ministerio de Hacienda, con Planeación y ojalá unos seis Gobernadores mirar a ver qué, cuáles son las propuestas concretas que podemos proponer ante el Congreso de la República y así profundizar este proceso en que estamos todos empeñados. 
La Paz 
Está también, aquí lo mencionó el señor Gobernador del Cesar (Luis Alberto Monsalvo), el tema que a ustedes también les concierne mucho y que así me lo han manifestado, el tema de la paz, en eso no tenemos ningún problema de mantener una comunicación fluida, como la tenemos con los sectores de la sociedad informando sobre la evolución del proceso. 
La participación, por así decirlo, pues en este momento se puede dirigir en prepararnos, ojalá sea necesario, prepararnos para lo que aquí se ha denominado el postconflicto. 
El argumento de muchos de ustedes, que es válido, que es real es: nos va a tocar a nosotros, gobernadores, administrar el postconflicto y en los procesos que se han adelantado en el mundo entero muchas veces se ha hecho caso omiso a la preparación, al debido estudio y puesta en marcha de políticas adecuadas con la suficiente antelación en materia de postconflicto y generalmente surgen problemas después de terminados los conflictos que son problemas serios si no hay previsión necesaria. 
Por eso, con ese espíritu, y con esa actitud más que bienvenida esa solicitud de los gobernadores, también de muchos de los alcaldes para ir de cierta forma discutiendo cómo podríamos nosotros diseñar unos mecanismos de postconflicto que sean los más adecuados posibles y muchas veces adecuados a las regiones. No es lo mismo la región de Nariño que la región de la Guajira, o que la región del Amazonas, cada cual tiene una particularidad, por eso me parece que esta discusión debe ser perfectamente sana y conveniente iniciarla desde ya. 
Aquí está el equipo, parte del equipo negociador, el equipo negociador se fue ayer, pero aquí estuvo el doctor Sergio Jaramillo, está, veo aquí a Alejandro Eder, para que ese diálogo con ustedes se pueda de cierta forma formalizar, para poder atender esas aspiraciones y esos requisitos que ustedes con razón están mencionando como una contribución positiva y se los agradezco muchísimo Gobernadores porque es una contribución importante. 
En ese mismo tema de la paz, de lo de orden público, quería también pedirles una ayuda y decirles lo importante es que ustedes estén conscientes y participen muy claramente y muy tajantemente y muy contundentemente en el mantenimiento del orden público. 
Ya he visto que hay ciertos sectores que están promoviendo deliberadamente conflictos sociales, en diferentes zonas del país están (…) a la gente, están promoviendo paros, yo he dicho como lo dije en el departamento de Arauca el sábado clarísimamente: este Gobierno es un Gobierno que le gusta el diálogo, es un Gobierno que le gusta la concertación, es un Gobierno que le gusta, inclusive si hay críticas, que expongan, le gusta la dialéctica, eso es algo muy importante en cualquier democracia, hay que estimularlo y eso está bien. Inclusive, la protesta social está garantizada por la propia Constitución y nosotros la protegemos, ese sagrado hecho de cualquier colombiano a protestar es un derecho que protegemos, porque es parte fundamental de nuestra democracia. 
Ahora bien, la propia Constitución nos obliga también a mantener el orden público y a respetar los derechos de las demás personas. Y en ese orden de ideas, estos paros que están promoviendo, cuando se realicen en paz y sin violencia y en forma ordenada, bienvenidos sean; pero si van a bloquear vías, si van a acudir a las vías de hecho, ahí no vamos a permitir que eso suceda. 
Yo les pediría a ustedes señores Gobernadores que, aunque ustedes están también obligados por la Constitución, a que trabajemos juntos para que ninguno de estos paros vaya a vulnerar los derechos de los demás colombianos. Muchas veces bloquean las vías ¿Y quién sufre?, la población en general por falta de alimentos, por mil razones, por eso quiero solicitarles muy respetuosamente, pero en forma muy clara que trabajemos juntos para no permitir que ninguno de estos paros vaya a interferir y a vulnerar los derechos de los colombianos. 
Metas del Gobierno 
Finalmente, quiero hacer referencia, querida Gobernadora (de San Andrés, Aury Guerrero), a algunas de las palabras que usted mencionó. 
Desde el comienzo del Gobierno nos propusimos algo que es obvio, que es lo normal de cualquier buen Gobierno, propusimos y le dijimos a los colombianos que aspirábamos a que al final del cuatrienio los colombianos estuvieran mejor de lo que estaban al comienzo del cuatrienio. 
Nos propusimos unas políticas públicas en materia de lucha contra la pobreza, en materia de seguridad, en materia de empleo, en materia de infraestructura, y las hemos venido cumpliendo, venido cumpliendo. 
Muchas veces hemos anticipado el cumplimiento de las metas que nos propusimos, yo tengo un inventario clarísimo de las promesas de campaña, lo llevo todos los días y voy chuleando qué hemos cumplido o qué falta por cumplir, y llamo a los ministros o a los funcionarios y les digo: ‘falta esto o falta aquello, aquí vamos retrasados, aquí ya cumplimos’. 
La verdad es que cuando uno hace ese balance hemos cumplido parte importante de lo que propusimos en la campaña; en materia de lucha contra la pobreza vamos a cumplir un poco antes las metas que nos propusimos, mucho antes de finalizar el cuatrienio, la generación de empleo ya cumplida la meta que nos propusimos en los cuatro años. 
Ahora el reto es seguir, por supuesto, generando más empleo y formalizando el empleo, aunque en la formalización del empleo también hemos avanzado bastante aunque nos falta demasiado todavía por avanzar. 
En materia de infraestructura, como lo dijimos desde un principio, nos íbamos a demorar en la puesta en marcha de los grandes proyectos, pero ya los grandes proyectos están abriendo licitación, ya con los proyectos estructurados, porque es que este país, curiosamente, con unas necesidades tan grandes en materia de infraestructura había ignorado, había dejado a un lado la necesidad de tener un banco de proyectos importante, para que esos proyectos puedan ser financiados y puedan realizarse. Proyectos que se están, por lo menos los más importantes, se están entregando para ser licitados, algunos de ellos ya están en proceso, es decir, ya se están construyendo. 
Al final de este proceso la infraestructura de este país va a ser completamente distinta a la que teníamos hace cuatro años, y así sucesivamente podemos decir que estamos avanzando en muchos frentes. 
No quiero prolongarme en ese, en ese sentido, pero Gobernadora, esto que yo le dije a los colombianos, lo dije expresamente aquí en San Andrés y en Providencia, y les dije, no por razón del fallo, porque el compromiso era desde antes, era por razón del atraso que San Andrés ha tenido y de un compromiso de todos los colombianos con el Archipiélago. 
Tenga la seguridad Gobernadora que aquí tenemos unos proyectos que van a cambiarle la vida a los sanandresanos, a todos los habitantes del Archipiélago para bien, y comenzamos a enumerar y a concertar una parte de estos proyectos ¿Qué es lo que la población más quiere? ¿Dónde están los proyectos prioritarios? ¿Cómo se pueden financiar? Y hemos venido cumpliendo, cumpliendo con todos y cada uno de esos compromisos. 
Esta mañana estuve con el señor Alcalde de Providencia (Arturo Robinson) cumpliendo con un compromiso que va a cambiarle la vida a Providencia, el acueducto de Providencia, ya firmamos, empieza la construcción, estará listo en 14 meses. Una inversión de cerca de 17 mil millones de pesos, que va a representar, imagínense ustedes que para esas familias, en lugar de tener 16 horas de agua al mes, van a tener 8 horas diarias de agua y en la cobertura va a ser en lugar del 60 el ciento por ciento. 
Recibimos un inventario de los proyectos que habíamos prometido en Providencia cuando estuvimos y le prometimos al Alcalde, y desde antes, estos se han venido cumpliendo uno tras otro. 
Lo mismo Gobernadora con usted, desde el comienzo de su gobierno aquí estuvimos antes del fallo y les dijimos tenemos un compromiso con San Andrés ahí hemos venido cumpliendo con todos y cada uno de esos compromisos, y al final de este proceso no recae la menor duda, no cabe la más mínima duda que los sanandresanos van a poder decir: efectivamente estamos en muchas mejores condiciones de los estábamos antes. 
Y de esto tenemos –inclusive- un grupo de trabajo especial haciendo una especie de monitoreo preciso, diario sobre cada uno de los compromisos que hemos adquirido aquí en San Andrés en el Archipiélago, en general. 
Yo no voy a enumerarlos ahora, pero son compromisos con inversiones que tal vez nunca había tenido en su historia y ni se había imaginado que iba a tener. Y tenga certeza Gobernadora que el compromiso es total, usted sabe muy bien como estamos también diseñando todo el plan Archipiélago con el doctor Ruby Gómez que estaba esta mañana con nosotros allá en Providencia, el Banco Interamericano de Desarrollo ya está participando, y está haciendo varios de los estudios y estructurando varios de los proyectos, o sea que el compromiso es total. 
Instrucciones a la Armada Nacional 
Y sobre eso, sobre los compromisos, y sobre el fallo. Nosotros seguimos con el abogado que inclusive estuvo aquí, está aquí en este momento estudiando todas las alternativas que están a nuestra disposición en material legal. 
Estamos conversando y seguimos adelantando el trabajo con los abogados que contratamos nacionalmente, es uno de los equipos de los mejores abogados del país, todas las alternativas están abiertas, y lo que quiero reiterarle porque he escuchado –Gobernadora- algunos reclamos de algunos (…) que han presentado con algunas autoridades nicaragüenses: que los amenazan o que tienen que pedir permiso allá para pescar o no. 
Yo sobre eso le digo lo siguiente para quede absolutamente y totalmente claro: He dado instrucciones perentorias y precisas a la Armada Nacional; los derechos históricos de nuestros pescadores se van a hacer respetar pase lo que pase. Nadie tiene que pedirle permiso a nadie para ir a pescar donde han venido pescando. 
Ese tipo de incidentes no se deben volver a presentar y la Armada Nacional, inclusive va a aumentar su presencia o el número de embarcaciones que tenga, para que no se presente ningún tipo de incidente 
Los pescadores colombianos van a poder ejercer, y así lo hemos dicho, sus derechos históricos de pesca en todos los lugares donde han venido pescando. De eso nos encargamos nosotros. 
Ahora, lo que hemos dicho es que vamos a garantizar esos derechos, los derechos históricos de los colombianos, derechos en materia de seguridad, derechos en materia ambiental para que la vida cotidiana de los pescadores, de los sanandresanos y de los colombianos, en general, no este afectada de ninguna forma. 
Inclusive, estos subsidios que les prometimos a los pescadores artesanales, ya estos subsidios como se los informé a los pescadores esta mañana en Providencia los vana comenzando a distribuir, porque faltaba un acta de la Gobernación. Pero, ya tengo entendido que está hoy el acta lista, porque los recursos están ya aquí en San Andrés y están en Providencia para iniciar el pago de esos subsidios que es un millón 800 mil pesos, por cada pescador que van recibir en adición a lo que pueden perfectamente percibir con su pesca normal, no tienen por qué afectarse para nada esos pescadores. 
Y vuelvo y le repito las instrucciones a la Armada han sido claras. Hoy por la tarde viene el Ministro de Defensa, viene el Comandante de la Armada y se los voy a reiterar de esa misma forma delante de todos los sanandresanos: No tienen por qué pedirle permiso a nadie para ir a pescar donde tradicionalmente han pescado. 
De manera que Gobernadora, aquí estamos listos a seguir colaborando, y señores Gobernadores con ustedes pues también estamos listos a seguir coordinando estas políticas, sino que como hemos venido trabajando con la mayoría de ustedes de forma individual, ha sido una forma muy efectiva. 
Vamos marchando en la dirección correcta y tengan la absoluta seguridad y la garantía de lo que les decía al principio. Para este Gobierno la coordinación con los Gobernadores es fundamental, porque estamos en el mismo lote, remando en la misma dirección y tenemos que remar coordinadamente para lograr los objetivos, creo que lo estamos haciendo. Si hay algún desfase estamos más que dispuestos a corregirlo, para que podamos engranar bien este proceso, digamos de buen gobierno a los diferentes niveles: el Nacional, el Departamental y el Municipal. 
En resumidas cuentas: Descentralización vamos entonces a estudiar lo del Estatuto Departamental, en la política de fronteras también está contemplado dentro de ese proceso; hay un compromiso por parte nuestra nos interesa mucho que esa política de fronteras quede bien diseñada, para que realmente los municipios fronterizos y los departamentos fronterizos entiendan, que sí hay una política clara de favorecimiento a las fronteras dentro de los límites, por supuesto, presupuestales y fiscales que tenemos, 
Aquí la intención es como lo he dicho tantas veces, que las fronteras si se conviertan en un verdadero polo de desarrollo como ha sido en muchos países del mundo, que realmente sí han logrado que las fronteras sean polo de desarrollo, y no polos de dificultades y polos de pobreza. 
De manera que bienvenido este tema en esta Cumbre y aquí están todos los Ministros, yo bien acompañado de buena parte de ellos, para esos temas ya más en concreto se puedan discutir con cada uno de los ministerios y con cada uno de los funcionarios. 
¡Muchas gracias!” 
