La Habana, 3 may (SIG). Buenas tardes a todos.
Queremos señalar, como lo dice el comunicado conjunto, que hemos terminado el día de hoy un nuevo ciclo de conversaciones.
Fundamentalmente, los avances se han concentrado en temas de política y desarrollo social en el campo. Hemos trabajado sobre temas de educación, salud, infraestructura y en general acceso de bienes públicos de los campesinos con el objeto de lograr una profunda transformación del campo colombiano. 
Para ese propósito hemos trabajo duramente bajo el liderazgo del Presidente Santos y en particular, siguiendo lineamientos discutidos palmo a palmo con el Señor Ministro de Agricultura, el doctor Juan Camilo Restrepo Salazar. 
Juan Camilo Restrepo ha sido una pieza clave en el diseño de estas conversaciones, realmente él ha estado acompañando a la delegación del Gobierno en todos y cada uno de los puntos que aquí se han discutido, el ministro Restrepo Salazar ha mostrado compromiso, creatividad, vocación transformadora y realmente ha sido una pieza leal en el transcurso de las conversaciones. 
Lo que ocurre es que es normal que dentro del Estado de derecho es natural que el ministro Restrepo tenga que condenar las fuentes de ilegalidad, cualquiera que sea el autor de las mismas y en ese sentido queremos decir que nos parece injusto, injustificada, la declaración de la mañana de hoy por parte de las Farc en relación con el Ministro Restrepo Salazar quien, repito, ha sido una pieza fundamental  y lo será en el transcurso del propósito que nos anima hacía una paz duradera y estable que necesariamente pasa por la transformación del campo. 
Lo que se ha visto en Colombia recientemente es un mejoramiento profundo de la vida urbana. Diez millones de personas han dejado la pobreza y han pasado a la clase media, pero en el campo no está ocurriendo lo mismo. Luego el Gobierno es consciente de la necesidad de agilizar y profundizar ese proceso destinado a recuperar el campo, a pagar la deuda social con las familias campesinas en Colombia, y repito que el ministro Restrepo está ligado profundamente a ese propósito. 
Luego dijéramos que tengo que reconocer que hay como una sensación dual al evaluar esta fase de las conversaciones. 
Por un lado hay avances, reconocemos, repito, avances, particularmente en el tema, como lo he dicho, de política social pero también tengo el deber de informar la opinión pública que a nuestro juicio el ritmo de las conversaciones ha sido insuficiente, inconstante. Creemos que es preciso agilizar y que es posible agilizar. 
Entregamos hoy un balance relativamente satisfactorio de los avances sociales pero podríamos haber progresado mucho más. Creemos que la mención pública sobre puntos y avances y el deseo de avanzar no es suficiente, esto hay que llevarlo a la Mesa y convertirlo en realidad. 
Nos anima como siempre la voluntad para finalizar este punto del desarrollo agrario integral e iniciar los temas de participación ciudadanía y participación política, para esto contamos ya con importantes insumos de la sociedad colombiana que se expresaron en el foro organizado por la Oficina de Naciones Unidas en Colombia y por la Universidad Nacional, agradecemos la tarea cumplida por estos dos organismos. 
Pero insistimos en que la opinión pública reclama resultados para que lo dicho en el acuerdo general de La Habana, que textualmente hace alusión a: conversaciones expeditas y en el menor tiempo posible, es la frase del acuerdo pactado por plenipotenciarios en La Habana, para que eso realmente satisfaga el interés de los colombianos no debe limitarse a ser una mención retórica, es preciso que esto se convierta en una realidad dentro de la Mesa. 
Muchas gracias. 
