Cartagena,  20 abr (SIG). “Hace dos días, el jueves a mediodía, el Dane publicó unas cifras, unas  estadísticas. Esas cifras, ese hecho, lo consideré como los resultados más  importantes que ha tenido mi Gobierno en los 33 meses de existencia.
¿Cuáles fueron esas cifras? Primero: que la pobreza, en lo que lleva el  Gobierno, se ha reducido en 4 puntos y medio de acuerdo con un indicador, y en  6 puntos y medio de acuerdo con otro.
¿Eso qué quiere decir? Que 1 millón 700 mil personas han salido de las  pobreza en lo que va corrido del Gobierno, y que hemos llegado prácticamente a  la meta que nos propusimos para cuatro años, que era el 32 por ciento, y estamos  en 32,4 por ciento. Algo parecido ha sucedido con la pobreza extrema. Hemos  logrado sacar de la pobreza extrema a 700 mil colombianos. 
Ese trabajo que hace mi ejército social de Red Unidos es para eso: para  ayudarles, familia por familia. Tienen todas las familias registradas. Cada  cogestor, cada soldado social que tenemos en ese ejército social que son los de  la Red Unidos, va acompañando a cada familia y coordinando con cada institución  para ir resolviéndoles los problemas a esas familias, para que llegue un  momento donde salen de la pobreza extrema.
Que si les hace falta acceso a la energía o al agua o que si les hace  falta pavimentar el piso o que si les hace falta vivir en un sitio donde no  estén hacinados o que si les hace falta acceso a la educación a los hijos o una  libreta militar o su cédula de identificación, cualquiera de esos factores, que  son 46, estos héroes de la patria, porque también lo son, les van a ayudando a  salir de la pobreza extrema.
Ahí también estamos cumpliendo la meta. Llegamos a 10,4. Y nos habíamos  propuesto 10 para cuatro años.
Pero lo más importante de las cifras que publicó el jueves el Dane, es  que por primera vez, después de más de 20 años, hemos logrado reversar la  tendencia que llevábamos, muy negativa, en materia de desigualdad.
El país ha crecido, la economía ha crecido, en los últimos 20 años. Pero  también ha crecido la desigualdad: los ricos más ricos y los pobres más pobres.
Yo me propuse, desde el primer día de mi gobierno, hacer un esfuerzo  para reversar esa tendencia. Y lo que nos dijeron el jueves es que se está  logrando. 
En estos dos años que llevamos de gobierno –porque las cifras son hasta  el 31 de diciembre del año pasado–, no solamente reversamos la tendencia, sino  que disminuimos la desigualdad en un porcentaje sin precedentes en nuestra  historia.
¿Qué significa eso? Que estamos logrando ese propósito que teníamos de  salir de ese vergonzoso lugar que tenía Colombia. Un país tan rico, y en  materia de pobreza y desigualdad éramos el segundo país más desigual de toda  América Latina y el séptimo de todo el mundo. La mayoría de los países  africanos eran más igualitarios, más equitativos, que nosotros. 
Eso nos propusimos superarlo. Y estas cifras afortunadamente ya dicen  que lo superamos. Pasamos del segundo lugar vergonzoso, a un promedio en  América Latina, al lado de países como Chile, como Costa Rica, como Panamá. Y  en el mundo pasamos también, en lugar de ser el séptimo país más desigual, a un  promedio. En una muestra de 40, estamos de 20. 
Entonces, eso que hemos logrado en estos años, es un resultado muy  importante. Y la gente se pregunta, los validadores internacionales que  vinieron, se preguntan: ¿cómo lo han logrado? ¿Cuál ha sido el éxito de sus  políticas, la clave de ese éxito? 
La respuesta está en programas específicos, que focalizan en los más  necesitados la acción del Estado. Programas como Red Unidos, programas como las  100 mil viviendas gratis para los más pobres de los pobres.
  Este resultado que hemos obtenido, no tiene en cuenta las casas, porque  hasta ahora las estamos comenzando a entregar. No tiene en cuenta la reforma  tributaria que aprobó el Congreso de la República –aquí tenemos a uno de los  ponentes–, que va a ayudar muchísimo a mejorar todavía más la desigualdad, que  va a ayudar mucho más a que el país sea más equitativo. 
No tiene en cuenta la reforma a las regalías, que también aprobó el  Congreso de la República, para repartir los recursos de las regalías en una  forma más equitativa entre las regiones y entre las personas, entre las  entidades. Entre las regiones, entidades y las personas, esas regalías se están  distribuyendo con mucha más equidad. O sea que vamos por muy buen camino. 
Por eso cómo me complace estar aquí en Cartagena en este evento, que en  cierta forma simboliza eso que mi Gobierno ha querido desde un principio: ser  un país más justo, ser un país más equitativo, más moderno, más seguro. Darles  oportunidades iguales a los que menos tienen, a los más vulnerables que a los  más poderosos, a los que más tienen. Igualdad de oportunidades es un país  justo.
Esto que estamos haciendo hoy, de entregarles por primera vez una casa  digna a 700 familias, es un paso importantísimo. Porque va a ser algo muy  importante para estas familias, porque van a poder ver el futuro, van a poder  gozar con sus hijos. Aquí se van a construir escuelas, colegios importantes. Ya  hay una decisión del Ministerio de Educación de construir aquí un gran colegio,  para que estos niños y estas niñas que van a vivir en estas casas, tengan la  posibilidad de ir a un buen colegio.
Hoy estuve en Sabanalarga, allás en el Atlántico, en un evento de  educación. ¿Qué estamos haciendo en educación? Decretamos el año pasado  gratuidad para todos los niños y niñas de Colombia del grado cero al grado 11. 
Ahora estamos mejorando la calidad de la educación. Dándoles textos, los  mejores textos gratis a los niños y a las niñas. Hemos repartido 23 millones de  textos, de libros, entre los niños y las niñas de toda Colombia. 
Seguiremos haciéndolo hasta que todos los niños y niñas de Colombia  tengan una mejor educación, una educación de calidad, acceso a la tecnología. 
Estamos conectando todos los municipios de Colombia con internet, con fibra  óptica, con banda ancha. Estamos repartiendo computadores a todos los colegios,  para que los niños comiencen a familiarizarse con esa tecnología, comiencen  aprender a leer en los computadores, aprovechen el acceso a la tecnología. 
Estamos capacitando a los docentes para que mejoren la forma de  enseñarles a nuestros niños, a las niñas, a todos los estudiantes de Colombia.  Eso es lo que estamos haciendo en el Gobierno: un país más justo. Eso es  construir paz.
Estamos haciendo eso precisamente para si tenemos éxito allá en La  Habana para finalizar el conflicto, tengamos las condiciones de que esa paz sea  estable y duradera. Y que este país cambie de una vez por todas radicalmente  hacia un país moderno, un país justo, un país en paz.
Por eso eventos como estos son tan importantes, porque lo que queremos  es ya pasar de las esperanzas, de los sueños, a las realidades.
Hoy 700 familias reciben su escritura, sus llaves, su casa. Dentro de  muy poco tiempo, ¿cuándo, Ministro? ¿Cuándo entrega la última casa? El  compromiso es diciembre 31. 
Bueno, ¿por qué? Porque aquí le pagamos por casa entregada. Ya no va a  suceder más lo que les sucedió a tantos de ustedes: que les entregaban una  carta y les decían: ustedes tienen un subsidio. Y se quedan esperando y esperando  y nunca aparece la casa. Nunca aparece. 
Eso se acabó, porque ahora, con el Ministro Germán Vargas, les decimos a  los constructores, que además han sido muy diligentes. Quiero agradecerles,  porque se han comprometido, están entregando esas casas muy rápido y las van a  entregar muy rápido. Quiero agradecerles mucho. Pero entre más rápido las  entreguen, más rápido les entregamos. Entre más rápido tengan listas las casas,  más rápido los beneficiados van a poder gozar esas casas.
Cómo me complace que se haya decidido que 500 familias del barrio San  Francisco sean beneficiadas también, porque allá en el barrio San Francisco  sucedió una tragedia, hay muchas familias que están esperanzadas en tener su  casa nueva. Y creo que esa es una decisión muy sabia, alcalde y ministro.
De manera que a todas las familias beneficiarias las felicito, gocen su  casa, sigan creyendo en nuestro país. Este país va por buen camino. Esas  noticias que recibimos hace dos días, nos llenan de entusiasmo y nos llenan de  compromiso. Porque si bien hemos progresado, nos falta muchísimo camino por  recorrer. Todavía, a pesar de haber logrado las metas, hay más del 30 por  ciento de los colombianos viviendo en la pobreza, y más del 10 por ciento  viviendo en la pobreza extrema.
Por eso dije que eran las noticias más importantes que he podido dar en  los 33 meses. Más importantes que haber dado de baja al número uno de las Farc  o al número dos. Más importantes que haber logrado la inflación más baja en más  de medio siglo. Más importantes que haber logrado la inversión más alta en las  historia o las exportaciones.
Más importante que cualquiera de esos resultados, es haber logrado  reducir la pobreza y reducir la desigualdad. Porque eso es lo que nos va ser un  país más justo, mucho más viable, mucho más amable, donde todos podemos vivir  en paz, todos podemos trabajar unidos, juntos construyendo un mejor futuro para  nuestros hijos, como esos niños que hoy vimos. Que Dios los bendiga y muchas  gracias”.
