Mampuján, María la Baja, Bolívar, 19 dic (SIG). A todos un saludo muy especial. Les decía que este es un día muy importante por el simbolismo y también porque estamos realizando un sueño. Cada vez que uno realiza un sueño, le debe dar la especial satisfacción. En estos últimos días se ha comenzado a realizar esos sueños por los cuales uno siempre tiene que trabajar. El ser humano debe tener sueños, metas, objetivos, trabajar por ellos. Y cuando los está logrando ponerse otras metas, otros sueños. 
Desde hace mucho tiempo tenía un sueño: ver a toda esta zona de los Montes de María en paz. Verla pujante, verla llena de prosperidad. Nos decían: queremos que los Montes de María vuelvan a ser la despensa del departamento de Bolívar. No. Yo quiero que los Montes de María se conviertan nuevamente en la despensa de Colombia y del mundo. Me acuerdo cuando yo estaba de Ministro, era imposible venir a los Montes de María. Por eso iniciamos todo un proceso de sacar de esta gran región del país a los violentos, que eran los que no nos permitían progresar. Todo lo contrario, nos jalaban hacia atrás. 
Guerrilleros, paramilitares, que no respetaban para nada a la población. La población ha sido siempre la víctima de estos conflictos. Por eso fuimos limpiando esta zona. Me acuerdo cuando llegué a Carmen de Bolívar, que dimos de baja a ese bandido 'Martín Caballero', que era una especie de símbolo del terror en toda esta zona. Y como poco a poco fuimos limpiando de violentos a los Montes de María. Todavía sabemos que quedan algunos rezagos, pero ahí estamos listos para poder defender la población. 
Pero ese era simplemente un paso. Porque realmente para recobrar esa vitalidad que en algún momento tuvo los Montes de María, inclusive no solamente recobrarla sino multiplicarla, necesitábamos iniciar procesos de reconciliación, de restitución, de reparación, procesos que nos permitieran, no solamente en los Montes de María, porque es un proyecto para todo el país, ir sembrando esa semilla de la paz. Porque así se siembre paz. 
Por eso iniciamos todos esos procesos. Por eso presentamos ante el Congreso de la República esta Ley de Reparación de Víctimas y Restitución de Tierras, que en un acto también de gran simbolismo vino ni más ni menos que el Secretario de las Naciones Unidas, el señor Ban Ki-Moon, a presenciar la promulgación de esa ley. Y como aquí se ha dicho, esta ley realmente, en términos ya objetivos, lleva muy poco tiempo de promulgada y en ejercicio. 
En ese poco tiempo hemos venido preparando todo el andamiaje institucional, capacitando a los jueces agrarios, a las juezas agrarias, y poniendo en marcha todo lo que requiere este gran sueño de ir restituyendo la tierra a los campesinos que fueron despojados por la violencia. Y hoy es la primera restitución que hacemos por la vía judicial, gracias a esta ley. 
Por eso digo que este es un evento tan importante: es la primera restitución de tierras que hacemos gracias a esta ley. Hemos venido restituyendo por la vía administrativa y hemos venido titulando millones de hectáreas a miles y miles de campesinos. Llevamos más de un millón 400 mil hectáreas tituladas. Esperamos terminar este año con cerca de un millón y medio. 
Esa es una formalización. Pero verdaderamente restituidas a quienes fueron despojados a punta de fusil, que quieren volver, como ustedes, esta es la primera verdadera restitución. Por eso para mí eso es realmente importante. 
Este proceso tiene enemigos. Lo mencionaba nuestro querido Gobernador. Tiene enemigos en la extrema derecha y tiene enemigos de extrema izquierda. ¿Por qué? Pues porque los de la extrema derecha y los de extrema izquierda fueron los despojadores. Los paramilitares con relaciones en la extrema derecha, y la guerrilla con relaciones con la extrema izquierda. Esos son los dos extremos a los que no les gusta esta ley. 
Pero como dice el Gobernador, vamos a hacer caso omiso y esta ley continúa con el apoyo del pueblo colombiano, del Estado colombiano, de las instituciones colombianas y del Presidente de la República, pase lo que pase. 
Ya lo dijimos y lo repetimos una vez más: con la colaboración de las comunidades, no es sino que nos señalen quién está amenazando, quién está entorpeciendo, y nosotros daremos las instrucciones, porque ya las hemos dado en ocasiones concretas, para capturarlos y ponerlos a buen recaudo a los que están amenazando a los reclamantes de tierras. 
Las Fuerzas Armadas, la Policía, el Ejército, la Infantería de Marina, todos tienen instrucciones muy precisas: proteger a los reclamantes de tierras y proteger a los beneficiarios, pase lo que pase. Y en eso tampoco vamos a ceder un solo milímetro. 
Este proceso además tiene algo muy importante: hemos aprendido de las lecciones del pasado y de las lecciones de otros países, para hacer las cosas bien. ¿Por qué digo eso? Porque no solamente vamos a entregarles unos títulos a estas 63 familias que se están beneficiando hoy, la mitad por la vía de la restitución administrativa y la mitad por la vía de restitución judicial. No solamente les vamos a entregar la tierra, sino que va ser una restitución integral. 
¿Qué quiere decir eso? Que esto va a ir acompañado de unos proyectos productivos. ¿Qué van a sembrar ahí? Uno me decía: ñame. Otro me decía: yuca. Les preguntaba: ¿Y el aguacate. Y ninguno me dijo el aguacate, porque recuerdo en otro sitio en Montes de María que me dijeron: Qué tal, estoy lleno de aguacates. Les cuento que por eso le dije al negociador del Tratado de Libre Comercio que el primer producto que quería que saliera de los Montes de María para un supermercado de Estados Unidos fueran aguacates. Entonces vamos a ponerles el aguacate, la yuca, el ñame y todo lo que se produzca aquí en esta maravilla. 
Pero les decía: la tierra sin un proyecto productivo vale poco. Por eso esta restitución va acompañada de proyectos productivos. Vamos a invertir más de mil, casi mil 500, mil 448 millones de pesos en proyectos productivos. 
En promedio, cada familia va a tener un proyecto productivo por cerca de 29 a 30 millones de pesos. O sea: la tierra y un proyecto productivo, que en promedio el Estado aporta 30 millones de pesos para que comience a producir. 
Aparte de eso, aquí también me decían: es que las viviendas están en un mal estado. Pues bien: este Gobierno está empeñado, estamos empeñados en luchar contra la pobreza, en sacar a la mayor cantidad de gente de la pobreza. Nos hemos concentrado precisamente donde está concentrada la pobreza. 
Por eso ese clamor de que volvamos otra vez a darle dignidad al campesino es una prioridad para este Gobierno. ¿Y qué es darle dignidad al campesino? Darle las herramientas básicas para que tengan una vida digna, y dentro de esas herramientas está la vivienda. 
Sabemos que hay un déficit enorme en el país de vivienda para los más necesitados. Por eso lanzamos el programa de las 100 mil viviendas para los más pobres de los pobres. Todos esos colombianos que ni siquiera tenían la capacidad de abrir una cuenta bancaria. Por eso nunca eran beneficiarios de las políticas sociales. Pues esas 100 mil viviendas se están construyendo en los centros urbanos, se van a entregar. 
A mí me dio una inmensa satisfacción el sábado pasado, en Soacha, entregarles a 525 familias damnificadas por la ola invernal sus viviendas donde estarán mucho mejor de lo que estaban antes de la ola invernal, que era parte de nuestro propósito. Y vamos a cumplir con esa 10 mil viviendas. Tengan la absoluta seguridad. 
Pero no solo eso: estamos empeñados en darles más viviendas todavía a los campesinos, viviendas gratis. Este año vamos a terminar con unas 30 mil viviendas. Y el año entrante debemos construir y reparar por lo menos 10 mil más. 
Dentro de ese espíritu, estos proyectos también van acompañados de vivienda: 15,3 millones de pesos van recibir adicional al proyecto productivo las familias para su vivienda. 
Eso es lo que queremos hacer a lo largo y ancho del país. Que esto funcione y que posteriormente puedan mercadear sus productos. ¿Qué es la necesidad de la infraestructura? Carreteras para sacar esos productos. Estamos en eso. Este Gobierno está haciendo la inversión más grande en la historia de Colombia, pero por muchísimo, no solamente en vivienda. En vivienda, más o menos se venía invirtiendo 150 mil millones de pesos al año. Nosotros hemos multiplicado por 20 esa inversión. Porque sabemos que la vivienda es algo fundamental para que la gente tenga una vida digna. 
La infraestructura, que siempre fue la cenicienta y acumulamos un atraso de décadas, estamos reconstruyendo, estamos actualizando. Por eso estamos invirtiendo una suma sin precedentes en materia de infraestructura. 
En materia de educación, este año que termina, por primera vez, desde el primero de enero, para toda la vida, todos los niños y niñas de Colombia que vayan a un establecimiento público educativo no van a tener que pagar ni un solo peso. Y estamos haciendo un gran esfuerzo en aumentar y mejorar la calidad de la educación. 
O sea que estamos haciendo todo un proyecto social integrado. Pero el proyecto social integrado, el corazón de ese proyecto, que es lo que nos va a permitir el día de mañana poder vivir en paz, es precisamente esto que estamos haciendo hoy. 
Ustedes que fueron las víctimas del conflicto, un conflicto que estoy empeñado en acabar. Ojalá la contraparte que está sentada con nosotros en Cuba entienda que con o sin ellos vamos a seguir sembrando esa paz, vamos a seguir restituyéndoles las tierras a los campesinos. 
Les estamos ofreciendo: dejen esas armas con las que han hecho tanto daño, han generado tanto sufrimiento. Y si quieren buscar sus objetivos políticos, háganlo dentro de una democracia, pero no con las armas. 
De todas formas, nosotros vamos a seguir en este proceso: restituyendo a lo largo y ancho del país a todas las víctimas que fueron despojadas por la violencia de sus tierras. Reparando a las víctimas en la forma como podemos repararlas. 
Yo sé que el precio de un familiar es infinito. ¿Cuánto vale un hijo, una hija, un padre, una madre, un hermano? No tienen precio. Pero estamos tratando de reparar las víctimas, indemnizarlas, y vamos muy bien. 
La doctora Paula Gaviria al frente de esa Unidad. Este año teníamos como meta 110 mil víctimas reparadas, y ya vamos a completar 140 mil, solamente este año. ¿A un costo de cuánto, Paula? 800 mil millones de pesos. 
Y vamos a seguir. Me dice a mí mucha gente: ¿pero por qué se puso usted a reparar víctimas antes de que terminara el conflicto? Porque nosotros llevamos demasiado tiempo en el conflicto. Y tenemos que comenzar ya, a ver cómo nos podemos reconciliar, a comenzar a curar esas heridas, heridas abiertas durante tantos años. 
Aquí, en Mampuján, 13 años después de semejante situación, por fin tienen una luz de esperanza. Y nosotros nos vamos a encargar de que esa luz de esperanza se convierta en una realidad. 
Por eso decía que el retorno a Mampuján se hace el año entrante Espero volver en la Navidad del año entrante y ver aquí el puesto de salud, el CAI, todo. 
De eso se trata. Y que este sea un ejemplo dentro de muchos que vamos a hacer a lo largo y ancho del territorio. Para que podamos dejarles a nuestros hijos este país en paz. Y que nunca más, nunca más vuelva a suceder lo que ustedes sufrieron. Lo que han sufrido en Colombia entera durante 50 años. 
Muchos analistas internacionales me dicen: ¿cómo puede un pueblo resistir tanta violencia durante tanto tiempo? Precisamente por eso es que tenemos que terminar esa violencia, y tenemos que terminarla así como lo estamos haciendo: reparando, reconciliándonos, dándole oportunidades a todo el mundo. 
La reforma tributaria, que ustedes, honorables representantes, están votando, esa reforma tributaria, por ejemplo, tiene unos capítulos que va a ayudar muchísimo a la agricultura. A los campesinos se les van abaratar sus insumos. 
La agricultura es uno de los grandes beneficiados. Esa reforma tributaria, por primera vez, tiene un componente de progresividad. Nadie que gane menos de 10 millones de pesos, se va a ver afectado. Todo lo contrario, será beneficiado. 
Todos los colombianos, óigase bien, que ganan entre un salario mínimo o menos hasta diez millones, se van a ver beneficiados. ¿Quiénes van a pagar un poquito más? Los que más tienen. Es apenas justo. 
Porque antes una persona que ganaba un salario mínimo o dos salarios mínimos, pagaba más que otra persona que ganaba 10 millones de pesos. Eso era absolutamente inaceptable. 
Entonces esta reforma lo que va a hacer es un poquito de justicia social. Algunos dicen que estamos gravando a la clase media. Si la clase media en Colombia son los que ganan más de 15 millones de pesos al mes, entonces Suiza es un pobre país y Colombia está allá en el churubito, entre los países más ricos del mundo. 
No. La clase media es la que va beneficiada con esta reforma, porque la clase media no gana 10 millones de pesos, ni ocho, ni siete. La clase media colombiana gana entre dos, cinco, seis millones de pesos. Todo el mundo se beneficia. 
De manera que vamos progresando en este proceso de ir sembrando la paz en este país. Sembrando la paz con autoridad, porque los comandantes de las Fuerzas Armadas saben perfectamente cuáles son sus órdenes. Aquí vamos a combatir a los violentos de dónde vengan. Porque la seguridad de los colombianos, y ustedes deben entender eso mejor que nadie porque sufrieron como nadie esa inseguridad, la seguridad hay que preservarla. Y la vamos a preservar. 
Pero ojalá no tengamos el día de mañana que preservarla a punta de fusil, sino preservarla porque hay convivencia, porque hay un país amable, porque hay un país lleno de oportunidades, porque hay un país que progresa. Y hemos progresado mucho. Tenemos un camino muy largo por recorrer lleno de oportunidades. Y estas oportunidades son las que estamos sembrando. Quiero agradecerles de todo corazón a todos los que han hecho este evento posible. Este evento realmente tiene un gran significado para el futuro de nuestra patria. Iniciamos con esto, rompimos el celofán en materia de la restitución de tierras a los campesinos que fueron despojados de sus tierras por la violencia. 
Y no vamos a parar hasta ver que todos esos campesinos que están reclamando, llevamos 30 mil reclamaciones. Y en esas 30 mil reclamaciones, porque hay reclamaciones que no tienen sustento, más o menos llevamos unas cinco mil identificadas. De esas cinco mil, alrededor de mil ya están en los procesos, ya están con los jueces. Vamos a ver fallos como una especie de bola de nieve. Cada vez más frecuentes a lo largo y ancho del territorio, restituyéndoles a los campesinos sus tierras. 
Ustedes mejor que nadie saben lo que eso significa. Volver a su tierra en paz, sin el temor de que de pronto llegue alguien a masacrarlos, a secuestrarlos, a extorsionarlos, y que la preocupación sea si llovió mucho o llovió poco. Eso es lo que queremos en este país. 
Por eso vamos a proseguir trabajando mañana, tarde y noche, con la colaboración de ustedes. Esto no lo puede hacer solamente el Presidente de la República. El Gobierno no puede hacer todo lo que quisiera. Ojalá pudiera hacer todo lo que quisiera. Pero no. Muchas veces necesito el apoyo de ustedes, necesito el concurso de ustedes, el concurso de los gobernadores, el concurso de los alcaldes. 
Unidos. Como he querido unir este país. Estamos unidos en el Congreso. Estamos produciendo unos resultados nunca antes vistos. Las reformas que estamos aprobando nunca antes se habían visto en este país. 
Por eso nos están señalando en el mundo entero: miren a Colombia, esa estrella fulgurante, el ejemplo que están dando. Porque estamos unidos. Sí, hay unos extremos que siempre dirán que no les gusta lo que estamos haciendo. Pero el grueso del país quiere la paz, el grueso del país quiere el progreso, el grueso del país quiere prosperidad y justicia social. Y no vamos a parar hasta obtenerla. Con el concurso de ustedes. 
Muchas gracias por esta oportunidad. Aquí vendré cuántas veces sea necesario para vigilar que estos proyectos, que esta reparación integral esté funcionando. Muchas gracias. 