Bogotá, 8 abr (SIG). Llegó el momento de cerrar las heridas, llegó el momento de pensar en un futuro de paz, en una Colombia JUSTA, una Colombia sin conflicto, y para hacerlo —siempre lo hemos tenido claro— tenemos que pensar en nuestras víctimas, tenemos que reconocerlas en su dignidad y en sus derechos, y tenemos que ayudarlas a reconstruir sus vidas. 
El proceso que inició el 27 de septiembre de 2010, cuando presenté personalmente al Congreso el proyecto de Ley de Víctimas y de Restitución de Tierras —rodeado por representantes de las víctimas, por organizaciones de derechos humanos, por la comunidad internacional y por los partidos políticos— hoy es un proceso activo y fortalecido, y eso nos llena de alegría. 
Hoy tenemos este Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral a las Víctimas, que es un gran avance, y no podemos desconocer que lo que estamos haciendo en Colombia no tiene precedentes ni en el país ni en el mundo. 
Me comentaba Paula Gaviria que en su reciente viaje a Washington los expertos en procesos de víctimas del Banco Mundial, representantes de ONG internacionales, funcionarios del Departamento de Estado de Estados Unidos y congresistas de ese país, no hicieron más que destacar lo excepcional y pionero que ha sido nuestro proceso de reparación de víctimas. 
Lo hemos dicho muchas veces: Colombia es el primer país en el mundo en iniciar un proceso de reparación de víctimas en medio de un conflicto. 
Nuestro primer compromiso con las víctimas es uno sencillo, que se cae se su propio peso: que NO HAYA MÁS VÍCTIMAS. Y por eso estamos conversando en La Habana, con buenas perspectivas, para terminar este conflicto de casi medio siglo. 
Divulgar coordenadas fue un acto irresponsable 
Yo sé que hay personas que no quieren esa paz. Sé que hay personas que quieren ponerle un palo a la rueda de este proceso, personas que quieren que continuemos matándonos los unos a los otros, que quieren que continuemos produciendo víctimas. 
Pero la inmensa mayoría de los colombianos queremos otra cosa, queremos terminar un conflicto de más de medio siglo. 
Esas personas que no quieren la paz, están haciendo todo lo posible para ir en contra de la voluntad del país. Están envenenando el proceso. Están hablando por ejemplo de una paz con impunidad, cuando ni siquiera, ni siquiera se ha hablado de ese tema allá en La Habana. Están sembrando cizañas, están sembrando mentiras y están cometiendo actos verdaderamente irresponsables, como fue divulgar las coordenadas que tenía nuestro Ejército para permitir la salida de unos voceros de la guerrilla para La Habana. 
Esa operación ya se dio esta mañana; sin ningún problema afortunadamente. Pero el solo hecho de tratar de sabotear y de poner en peligro la vida de estas personas es un acto de inmensa irresponsabilidad. 
Pero no nos vamos a detener, porque sabemos que estamos acompañados de la inmensa mayoría de los colombianos que quieren la paz y que quieren que lo de La Habana tenga un final feliz. 
Pero, mientras esto ocurre, no podíamos posponer este acto de justicia, no podíamos pedirles que esperaran más por el reconocimiento y el apoyo que la sociedad les debe. 
Nuestro proceso —a diferencia de otros en el mundo— tiene una aproximación integral que va más allá de la indemnización y lo que busca es reconstruir los proyectos de vida de las víctimas. 
De las cerca de 160 mil víctimas que hemos indemnizado administrativamente hasta ahora, más de 85 mil cuentan con un Plan de Atención, Asistencia y Reparación Integral, es decir, avanzan con la ayuda del Estado hacia la reconstrucción de los proyectos de vida. 
Otro aspecto que impacta positivamente a los expertos sobre nuestro proceso, es su carácter diferencial. 
Sabemos que NINGUNA VÍCTIMA ES IGUAL A OTRA, y por eso hay tratamientos diferenciales para mujeres, para indígenas, para personas con discapacidad, para niños. 
También llama la atención —y me lo han comentado muchas veces— el hecho de que aquí le estemos dando una dimensión colectiva a la reparación. 
Hasta ahora hemos iniciado procesos de reparación colectiva con 28 sujetos colectivos no étnicos —5 de los cuales ya concluyeron— y con 8 sujetos colectivos étnicos. 
Otro aspecto particular de nuestra política de víctimas es su descentralización y la participación activa de las entidades territoriales. 
Yo creo que no ha habido política pública que tenga instancias creadas en tantas entidades territoriales como esta política de víctimas; creo que no existe; que ya ha instalado comités territoriales de justicia transicional con participación de las víctimas, en todos, todos, los departamentos y en todos los municipios del país. 
Es un verdadero logro —que tenemos que reconocer— poder decir que, con tan solo 15 meses de aplicación, ya existen más de mil planes de acción de los municipios y de los departamentos, donde se definen los proyectos que van a realizar para atender o para reparar integralmente las víctimas. Y además, se dice expresamente algo muy importante: cómo las van a financiar. 
Hay que aplaudir a estos alcaldes del país, porque se pusieron —como se dice popularmente— las pilas para trabajar en este tema, y ahora nos corresponde a las entidades del gobierno central continuar apoyándolos y regionalizar la oferta de servicios para las víctimas. 
Yo diría, además, que es difícil encontrar otra ley que, como la de Víctimas, tenga tantos controles que aseguren su transparencia y su correcto funcionamiento. 
Las primeras que controlan su ejecución son las mismas víctimas, en su papel de control social; también el Congreso, a través de mecanismos de seguimiento establecidos, y existe otra comisión de seguimiento conformada por la Procuraduría, la Contraloría y la Defensoría. 
¿Qué otras cosas hacen diferente y más avanzada nuestra política de víctimas frente a otras en el mundo? 
No es una política parcial —ni en tipo de vulneraciones ni en clases de víctimas-. Por el contrario, nuestra política incluye todas las victimizaciones posibles y se aplica a TODAS LAS VÍCTIMAS DEL CONFLICTO, sin importar quién fue su victimario. 
La nuestra es una política que no es solo implementada por el Estado, sino que involucra activamente la participación de las víctimas en su diseño, implementación y seguimiento. 
¡Y no puede ser de otra manera! Las víctimas son las primeras interesadas y las que más conocen la filigrana, la mejor manera de reconstruir sus vidas, y hoy están afortunadamente empoderadas de sus propias soluciones. Eso es bien importante. 
Pocos Estados cuentan con un registro oficial de víctimas como una herramienta para organizar su respuesta a las víctimas. 
Algunas comisiones de la verdad han hecho diagnósticos que proyectan un universo probable de víctimas. En otros casos, se han hecho registros para efectos de reparación. 
Pero el esfuerzo de planeación de Colombia es incomparable en América Latina y según me dicen los expertos internacionales, ni en el mundo. 
Además, si nos comparamos con países que han sufrido conflictos internos como el nuestro, los montos de indemnización administrativa que se entregan en Colombia son probablemente los más altos del mundo, por lo menos en América Latina. 
Y aun así, sabemos que el dinero que se entrega es apenas simbólico comparado con la magnitud de los daños y el dolor. 
Yo siempre digo cuánto cuesta un hijo, cuánto cuesta un padre, una madre, un hermano, una hermana, un cónyuge; eso no tiene precio. Cualquier dinero NO es suficiente. 
Por eso nuestra respuesta no se limita a la indemnización. 
La Ley tiene un sistema que prevé otras medidas, simbólicas y de reconocimiento político, como por ejemplo es la jornada de mañana, 9 de abril, cuando conmemoramos el Día Nacional de Memoria y Solidaridad con las Víctimas. 
Mañana marcharemos TODOS —yo también voy a hacerme presente temprano en la mañana— para acompañar a las víctimas, para rechazar la violencia y para apoyar el proceso de paz. 
Por la tarde estaremos en Medellín asistiendo a la obra “INXILIO: el sendero de las lágrimas”. 
Será un momento muy especial y muy emotivo, pues esta obra del coreógrafo Álvaro Restrepo es una “ceremonia” que nos muestra, a través del arte, los duros estragos de la guerra y la oportunidad de las víctimas de reconocerse como personas capaces de curar sus heridas y construir un mejor futuro. 
Desde el Gobierno trabajamos también en medidas para la recuperación emocional y física, y programas de retorno y reubicación para los desplazados. 
Nuestra apuesta es integral. Hemos pensado en todo y NO nos hemos amedrantado ante el inmenso, infortunadamente, universo, que tenemos, de víctimas. 
Y hemos agregado un aspecto fundamental: nada menos que la restitución de tierras a miles de campesinos que fueron despojadas de ellas por los violentos. 
Se han recibido hasta ahora más de 34 mil solicitudes de restitución, están en trámite judicial más de 6 mil casos y cerca de 1.400 de ellos ya están próximos a decisión final. 
Creamos 39 jueces y 15 magistrados agrarios, que de manera decidida están fallando en corto tiempo a favor de las víctimas. 
Estos jueces llevan menos de medio año en funcionamiento y ya han producido sentencias que han devuelto unas 12 mil hectáreas a quienes las habían perdido. 
Evento en Montería y recuerdo de Yolanda Izquierdo 
Pasado mañana —el miércoles— estaremos en Córdoba, en un acto de gran importancia simbólica, acompañando la entrega de unas tierras emblemáticas, la Hacienda Santa Paula, que fueron arrebatadas por los paramilitares —más precisamente por los hermanos Castaño— a 60 familias campesinas. 
No olvidamos que allá, en Montería, fue asesinada Yolanda Izquierdo, líder de este proceso de restitución de tierras. 
Así que con esta entrega —que será la primera de varias en Córdoba que van a beneficiar a por lo menos otras 800 familias despojadas por los paramilitares— también rendimos un homenaje a la vida y causa de esa mujer valiente que fue Yolanda. 
Y hay otra diferencia destacable de nuestro proceso: mientras en muchos países las políticas de reparación quedan subsumidas y escondidas como parte de las políticas sociales, en Colombia la política de reparación a las víctimas está claramente diferenciada, incluyendo una institucionalidad específica para su desarrollo. 
Tenemos nada menos que 48 entidades nacionales, coordinadas por la Unidad para las Víctimas, todas comprometidas con la atención y reparación integral de todas las víctimas. 
Y hoy tenemos un doble desafío: hacer posible y visible la oferta de reparación en cada uno de los territorios del país, y garantizar la participación efectiva de las víctimas en la implementación de las medidas. 
Y otro reto que tenemos: articularnos cada vez mejor en este esfuerzo, asumiendo el lema de este encuentro: TODOS SOMOS SISTEMA, YO SOY SISTEMA. 
Y espero que de esta jornada salgan decisiones concretas, como han salido de otras, que nos ayuden a ir mejorando cada vez más este proceso y que salgan decisiones para optimizar nuestro trabajo en todos los aspectos. 
Evocación de Angélica Bello 
Un tema esencial, por ejemplo, es la atención psicosocial a las víctimas. 
Y eso me trae a la memoria el caso de Angélica Bello, cuya muerte nos conmovió tanto. 
Yo la conocí, a Angélica, en enero, cuando fue a la Casa de Nariño. Recuerdo que casi con lágrimas en los ojos me decía nunca me imaginé en mi vida que iba a estar aquí en la Casa de Nariño frente al Presidente discutiendo lo que yo he venido tratando de realizar durante tanto tiempo. 
Y estábamos en una reunión del comité ejecutivo del Sistema, y recuerdo la forma como también insistió, con esa expresión tan franca, insistió en la necesidad de que las mujeres víctimas contaran con un acompañamiento psicosocial. 
Ese pedido tan justo de Angélica no puede quedar en el vacío. Y en su memoria tenemos que avanzar, avanzar mucho más para solucionarlo. 
Y hoy le voy a pedir al Ministro de Salud —ahora vamos para el Consejo de Ministros— que acelere la implementación del Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a las Víctimas, para que esté en funcionamiento, ojalá, en un mes. 
La Unidad para las Victimas también está haciendo una licitación con organizaciones de la sociedad civil para ayudar en la recuperación emocional de las víctimas, y va a realizar proyectos con el Ministerio de Justicia para la atención psicosocial de los niños, niñas y adolescentes y de las mujeres víctimas de violencia sexual en procesos de reparaciones. 
Nuestra sociedad no es consciente del sufrimiento, de ese enorme sufrimiento que la violencia en todo sentido ha causado a las víctimas, y como Estado debemos, tenemos que ayudarlas a superar las secuelas de ese dolor. 
Protección a líderes del proceso 
Otro tema que no podemos descuidar en absoluto es la protección de las víctimas y sobre todo de los líderes de la restitución de tierras. 
A la fecha más de 200 reclamantes se encuentran protegidos, garantizándoles su plena participación en los procesos de restitución, pero yo les he pedido y les reitero, al Ministerio del Interior y a la Unidad Nacional de Protección, que hagan una evaluación permanente de la política de protección, con énfasis en las víctimas, y actúen de manera que podamos corregir lo que haya que corregir, para que las víctimas y los líderes de esas víctimas no se sientan inseguros. 
A todas las entidades presentes aquí y las que no están les encomiendo que definan claramente sus ofertas para apoyar los retornos y reubicaciones de personas desplazadas que han sido programados este año. 
El viernes, en Pueblo Rico, allá en ese lindo departamento de Risaralda, donde presidiré un Acuerdo para la Prosperidad sobre, precisamente, el retorno de víctimas indígenas, espero recibir informes más precisos sobre este tema. 
Lo que hoy quiero enfatizar es que el trabajo es de todos —DE TODOS NOSOTROS— y no podemos descuidar ni un solo aspecto Porque ¬—vuelvo y repito— esto es integral, es como un motor, que tiene que estar sincronizado. 
Y es necesario, por ello, que la Unidad para las Víctimas nos dé cuentas periódicas sobre los avances, podamos evaluar —lo que no evalúa no se puede medir—, pero también que nos digan qué obstáculos han sufrido, qué problemas se han presentado en la aplicación de esta maravillosa Ley. 
Y en esta dirección, puede ser muy útil el mecanismo de certificación de las entidades involucradas en el proceso. 
Como Presidente del Comité Ejecutivo quiero agradecer el empeño de todos los que hacen parte del Sistema: las víctimas, los gobernadores, alcaldes, ministros, directores y demás funcionarios; la cooperación internacional, que ha sido tan especial en este proceso. A todos los que se han comprometido con la atención y reparación de las víctimas del conflicto armado, a todos, muchas gracias. 
La mejor reparación, la paz 
Y termino con una reflexión: LA MEJOR REPARACIÓN DE LAS VÍCTIMAS ES LA PAZ. 
Por eso estamos buscando un acuerdo con los actores armados para que esto no siga ocurriendo, y hemos puesto el tema de las víctimas como uno de los cinco que forman parte de la agenda de conversaciones en La Habana. 
Y las Farc han comenzado a reconocer que sí, efectivamente; es un paso importante. Yo agradezco ese paso. Porque antes negaban, ahora reconocen que hay víctimas. 
Esta noche, precisamente, les voy a hablar a los colombianos sobre la forma en que estamos trabajando para lograr el fin del conflicto, cómo vamos y qué podemos esperar. 
De nuestra parte, sigamos adelante, como sociedad y como Estado, velando por el respeto de los derechos humanos de los colombianos y por la reparación para las personas afectadas por la guerra. 
Es un proceso difícil —lo sabemos todos— y de largo aliento, y así tenemos que entenderlo. 
De manera que sigamos adelante, perseverando, coordinados, comprometidos, como lo están todos ustedes —por eso están aquí— por este objetivo esencial, fundamental para nuestro país: queremos tener un buen futuro, sanar las heridas y devolverles a millones de colombianos esa necesaria fe en su futuro. ¡Así, de esa forma, sí podremos tener un país más justo! 
Muchas gracias. 
