
Cúcuta, 7 mar (SIG). Quiero también unirme a las palabras del Alcalde (Donamaris Ramírez) porque yo soy muy respetuoso del tiempo de la gente, y me da mucha pena, pido disculpas por haber tomado dos horas de su tiempo, llevamos dos horas de retraso, pero fue por una buena causa, y les voy a explicar por qué digo que fue por una buena causa. 
Estábamos no solo discutiendo con los comerciantes, con los empresarios, los problemas que tienen a raíz de la situación económica en Venezuela y el tipo de cambio con el bolívar, sino también estábamos explicando cómo el Gobierno Nacional, cómo el Presidente de la República, los ministros, estamos queriendo ayudar a Cúcuta y a Norte de Santander. 
Y por ejemplo, esto es un anuncio que va a beneficiar a cerca de 800 mil personas, por un beneficio que ustedes mejor que nadie saben lo importante que es el acueducto de Cúcuta, para que tengan todos los cucuteños cien por ciento de cobertura, 24 horas al día. 
Se va a ampliar en Los Patios, para que suceda lo mismo, 24 horas al día de suministro de agua, con una cobertura del ciento por ciento. Y Villa del Rosario también va a estar incluido con un acueducto, con la ampliación de ese acueducto, para que tenga 24 horas de agua, y ciento por ciento de cobertura. 
En Villa del Rosario, por ejemplo, están recibiendo hoy agua seis horas diarias. Va a pasar de seis horas a veinticuatro horas. 
Todo eso va a beneficiar a 800 mil personas. Es una inversión de cerca de 330 mil millones de pesos, eso es una inversión muy grande, muy importante. 
También estábamos discutiendo y estábamos explicando cómo en materia de vías, de carreteras, no solamente las grandes dobles calzadas, sino las vías terciarias, estamos invirtiendo más de cuatro billones de pesos en Norte de Santander. Eso nunca lo ha visto este departamento, nunca nadie se ha soñado que iba a haber una inversión de esa magnitud. 
Pero también estábamos discutiendo, cómo estamos inyectando a Cúcuta, a través de diferentes proyectos, como este de la vivienda, como los colegios que se están reparando, como las baterías que se están construyendo, cómo el aumento del programa Familias en Acción, un aumento que va a darle a los beneficiarios 82 mil millones de pesos que va a beneficiar todo el comercio y toda la economía. 
Y cómo este año solamente –así lo dijo el Alcalde y se lo agradezco que lo haya dicho en esa forma-, 20 años solamente, por las obras que se vienen planeando y que se están ya ejecutando este año en Cúcuta, más las que hoy trajimos y anunciamos, se va a hacer la inversión, solamente en la ciudad de Cúcuta, de cerca de 600 mil millones de pesos. 
Esa fue la razón por la cual nos demoramos. Por eso digo que fue por una buena causa. Yo creo que eso realmente va a ser algo muy importante para la prosperidad de todos los cucuteños, para su bienestar. 
Sabemos que hay muchos problemas, sabemos de las afugias que están sufriendo y por eso hemos venido aquí a dar la cara, pero no solamente a dar la cara sino a dar soluciones. 
Estuvimos concertando con los empresarios, con los señores senadores, con los representantes, buscando cuáles son las salidas más adecuadas; por qué esa concertación, porque mi gobierno se ha caracterizado y el talante mío, el del Presidente de la República, siempre ha sido el de concertar las soluciones con la gente que está sufriendo los problemas, en lugar de imponer las soluciones a la fuerza, prefiero el diálogo, prefiero la concertación. 
En este momento están en Pereira, el señor Vicepresidente (Angelino Garzón) y varios de los ministros del gabinete concertando con los cafeteros, la solución a los problemas cafeteros, que a mí me duelen como propios porque he defendido el gremio cafetero desde que tengo uso de razón, me duele mucho lo que le está sucediendo al café. 
Al café le vino la roya de tres formas: vino la ola invernal, que afectó enormemente la producción; vino la ola de los precios internacionales, que se descolgaron en un porcentaje pocas veces visto en la historia de la caficultura mundial; y a pesar de eso vino la reevaluación, que le quito todavía más ingresos, por eso la crisis cafetera. 
Y yo le he dicho al señor Vicepresidente y a los señores ministros, vayan dialoguen, busquen un acuerdo que sea justo, que sea responsable desde el punto de vista del Estado, que sea grande, que sea viable, y es eso lo que están haciendo. Y yo espero que en las próximas horas lleguemos a un acuerdo para levantar ese paro que está afectando a tantos millones de colombianos en este momento. 
Hay un poco de gente que me dice: Presidente, usted por qué no manda al Ejército y la Policía a que desbloquee esas carreteras; eso produciría una masacre, yo prefiero dialogar, si esto se prolonga mucho tiempo nos va tocar usar la Fuerza Pública, pero creo que no se va a prolongar porque el diálogo va a ser fructífero. Pero ese es mi talante, yo prefiero dialogar a imponer, la fuerza en este momento, mandar el Ejercito o la Policía a esa gente no tiene ningún sentido. Porque a mí me gusta unir en lugar de dividir, ¡que el pueblo sea unido!. 
Y este evento del día de hoy, donde firmamos la adición de 900 casas, y 100 mil que estamos construyendo, para que sea un total de 3300, más mil adicionales que está construyendo el fondo de adaptación para los damnificados del invierno; ¡o sea, son 4300!. 
Esto obedece también, ya no a un talante del gobierno sino a un programa y a un objetivo en específico: Que este país sea más justo, con justicia social, un país más moderno, un país más seguro. 
La justicia social tiene que tener unos componentes importantes, uno de ellos es exactamente esto que estamos haciendo el día de hoy: darle casas gratis a los que más necesitan de esa casa, gratis. Casas dignas, casas donde puedan vivir familias donde nunca se habían imaginado, solamente soñaban con tener su casita propia. 
Pues 100 mil familias en Colombia van a tener esa casita propia, que ni siquiera, había tenido la posibilidad de abrir una cuenta bancaria muchas de ellas, no pueden cerrar financieramente ninguno de los proyectos que durante años y décadas han venido dándoles a mucha gente ¿y qué pasa? Se quedan con el carta – cheque y la casa nunca aparece, muchas veces se roban es la plata y nunca aparece la casita. 
Eso no va a volver a suceder ¿saben por qué?, sabe por qué no va a volver a suceder, porque estos señores constructores que acaban de firmar, saben perfectamente que les pagamos cuando entreguen la casa no antes: Casa entregada casa pagada. Y en buenas condiciones. 
Cómo me alegra que aquí hayan entregado 100 casas, 100 casas aquí en 'Héroes de la Patria' y sus familias. Estas 100 casas que se entregaron fueron para miembros de nuestras Fuerzas Armadas –que en una u otra forma- fueron heridos en combate, o damnificados, o familias de personas que dieron su vida por nosotros. 
Qué buen augurio, porque las primeras 100 casas para ellos y después todas las que están construyendo para el resto. Eso es algo muy importante porque mi ejército social de Red Unidos sabe perfectamente lo importante para las familias que es tener su casita. Hace una diferencia monumental en su calidad de vida, o la familia que tiene una casa frente a la familia que no la tiene. 
Pero además, no solamente la casa; cada casa de estas que están construyendo, que nos van a entregar este año, las primeras como ustedes lo escucharon, las vamos a entregar a finales, o a mediados, y fínales del mes de mayo, O sea, en tres meses, en dos meses. 
Esas casas, por ejemplo, esas casas van a tener todas, una conexión de internet, todas. Y cada familia, y cada familia cuando se pase a su casa va a recibir un bono, un subsidio de 300 mil pesos para que compren el mejor computador que se pueda comprar en el mercado. 
Ustedes me preguntarán ¿pero por qué tan importante el internet, y por qué esto del computador? Les voy a explicar por qué, les voy a explicar por qué. Porque parte de la política del Gobierno es darle acceso a la tecnología a todos los colombianos, sobre todo, de los estratos más bajos. 
Estamos conectando a todos los municipios del país con fibra óptica, estamos poniendo computadores especiales en todos los colegios, y estamos repartiendo por todo el país tabletas, computadores y tabletas. 
¿Por qué? Porque un niño o un aniña de estrato uno vaya a vivir en esta casa yo quiero que tenga exactamente el mismo acceso a la tecnología, al internet y el mismo aparato, el computador que puede tener el más rico en Bogotá, en Cúcuta, el mismo. Y lo va a tener, porque eso le va a dar a esos niños, a esas niñas un mundo nuevo, una oportunidad nueva. 
Eso es parte de la política social que estamos desarrollando en el Gobierno, porque para hacer un país más justo, más justo socialmente, tenemos que darle igualdad de oportunidades a todo el mundo. Y focalizar el gasto público en los más vulnerables, en los más necesitados. Esta ciudadela, estas casas, ahora vamos a otro evento que tiene un gran contenido social. 
Le hemos dado una gran importancia a la educación. Uno de los decretos que más satisfacción me ha producido a mí, uno de los decretos que más satisfacción me ha producido haber firmado fue el del año pasado que firmé con la Ministra de Educación. Hicimos que la educación de todos los niños y niñas de Colombia era absolutamente gratis, del grado cero al grado once, totalmente gratis para quienes vayan a establecimientos públicos educativos. 
Pero eso tampoco es suficiente porque la gente me decía: bueno, Presidente que maravilla, no deben cobrarle ni un solo peso a ninguna familia por la educación pero ¿y los libros? 
Entonces con la Ministra dijimos: vamos a hacer un programa para regalarle a los niños y niñas que más lo necesitan los libros necesarios para que sigan estudiando. Hemos repartido 9 millones de libros, 9 millones. 
Y después me dicen algo muy importante: bueno pero la calidad de la educación hay que elevarla. Por eso nos fuimos y diseñamos con la Ministra un programa que se llama 'Todos a Aprender' 
¿En qué consiste? 
Que estamos capacitando unos docentes escogidos con mucho cuidado, los mejores. Estamos capacitando, es un programa de la Universidad de Londres, para que ellos mismos se conviertan en los profesores de los profesores para mejorar cada vez más la calidad de la educación. 
Y les cuento algo, que en el departamento de aquí, en Cúcuta, en el departamento de Norte de Santander Ministra tenemos ya cobertura de ¿cuántos niños, cuántos niños están beneficiándose con ese programa? ¿Cuántos establecimientos? 
2.600 establecimientos ya están con esas profesoras enseñándole a los profesores que están ahí en el aula para que los niños tengan una mejor calidad. 
Ahora vamos a ir a inaugurar una escuela, un colegio, un megacolegio, mil 400 niños que se van a beneficiar. 
Por eso queremos que tengan casa y tengan un colegio y que tengan capacidades también para poder hacer deporte, que tengan todas las facilidades para tener una vida digna. 
De eso se trata mi Gobierno, que la gente más necesitada, la gente más vulnerable tenga todas las oportunidades para tener una vida más digna. 
No voy a dejar de trabajar un solo segundo para que los objetivos que nos propusimos se vayan cumpliendo, un país más justo, un país más moderno, un país con carreteras que sean transitables para que las empresas puedan generar más empleo para que las empresas puedan florecer, un país con más tecnología, un país más seguro. 
Lo que hemos hecho en materia de seguridad, en ese momento ya deben estar libres los alemanes que estaban secuestrados por el ELN. 
Espero que esto sea un paso importante para ir dándole más seguridad y más tranquilidad a este país. 
Por eso vamos avanzando, vamos avanzando cada vez más, vamos en la dirección correcta y con el apoyo de ustedes, de todos y cada uno de ustedes vamos a seguir avanzando. 
Por eso les agradezco mucho que me hayan venido a acompañar en este evento, evento el cual le doy un gran significado, una gran importancia porque esto que estamos haciendo, la felicidad para cualquier familia y los ojos que yo veo cuando le entrego la llave de su casa por primera vez a una mamá, eso es lo que hace que valga la pena ser Presidente de la República. 
Muchas gracias a todos ustedes y aquí volveremos a la inauguración de las casas. 
¡Muchas gracias! 