Villavicencio, 28 jun (SIG). Quiero saludar a los presidentes y presidentas de las juntas de acción comunal mi ejército, el 'ejército social' que hace una labor tan importante todos los días. 
Vengo de un evento, vengo de un evento muy bonito 3 mil madres que pertenecen al programa de Familias en Acción, 
Estábamos distinguiendo a las madres líderes que como ustedes saben juegan un papel importantísimo dentro del propósito del Gobierno, de todos nosotros, de construir un país más justo, un país más equitativo. Por eso, a ustedes también muchas gracias porque ustedes, así como los soldados de tierra, mar, aire y nuestros policías son héroes de la Patria, ustedes nuestro 'ejército social' también son héroes de esta Patria, muchas gracias. 
Aquí veo a varios pertenecientes a nuestro programa de 'Adultos Mayores', un saludo muy especial, hay una serie de invitados especiales nuestro querido Alfonso López Caballero. 
Es una feliz coincidencia. No sé si es hoy o es el domingo hace cien años que nació su padre, hoy o el domingo; el domingo, pero es que hoy salieron muchas publicaciones sobre la vida y la obra de Alfonso López Michelsen, una persona que yo conocí muy de cerca, que para mí fue una guía permanente, tenía yo problemas de todo tipo y llamaba al expresidente López que siempre me dio un buen consejo, siempre me guiaba hacia el camino correcto. 
Una persona de una inteligencia superior y también con una gran sensibilidad social, de manera que estamos todo el país celebrando esos cien años de nacimiento de su padre, doctor Alfonso. 
Y usted, como sé que está muy orgulloso de pertenecer a esa estirpe de los López. El abuelo López Pumarejo, otro gran presidente progresista, que cambió el rumbo de este país, que le dio un gran énfasis liberal, pero liberal progresista, al desarrollo de Colombia; todavía lo recordamos y queremos, lo digo con mucha frecuencia, queremos ser igual o más progresistas de lo que fue Alfonso López Pumarejo. 
Y lo estamos siendo con el apoyo de este Senado de esta Cámara de Representantes; la legislatura que terminó la semana pasada, cuando analiza uno lo que se ha hecho en los últimos tres años: 286 leyes o reformas constitucionales, pero no es el número es la calidad de esas reformas. 
Uno se da cuenta que se ha trabajado con un criterio progresista y yo siempre me quiero comparar, ser presumido, y compararme con el expresidente Alfonso López Pumarejo. Tenemos que ser igual o más progresistas que esa legislatura, que ese gobierno, y creo que lo estamos logrando. Los resultados: estamos viendo el número de pobres que estamos rescatando de la pobreza, la reducción en la desigualdad ya se está viendo, aunque somos conscientes de que es mucho, mucho el camino que todavía tenemos que recorrer. 
Pero estamos poniendo a funcionar las políticas correctas y por eso me complace estar aquí en Villavicencio para hacer un repaso de lo que estamos haciendo aquí, en este gran departamento con semejante futuro que tiene el Meta y en esta gran ciudad como es Villavicencio con todos ustedes con los alcaldes, haciendo una especie de revisión a cómo vamos y para dónde vamos. 
Esta semana como es costumbre yo hago un resumen muy rápido de lo que ha se ha hecho en la semana en estos Acuerdos para la Prosperidad, cabe destacar que el domingo pasado estuvimos en otra región de Colombia que ha sido especialmente golpeada por la violencia, pero que hoy están sembrando y de qué forma las semillas de la prosperidad, los Montes de Maria. 
Estuvimos en El Carmen de Bolívar que llevaba 220 años reclamando acueducto, reclamando agua, por fin el domingo comenzamos ese proceso a darle agua a El Carmen de Bolívar. 
Pero mucho más importante que ese paso, para esa población fue un evento que hicimos con las víctimas de la violencia en todos los Montes de Maria cerca de 165 mil personas, 15 mil víctimas que asistieron a un evento en donde quisimos dar un mensaje: todos juntos, todos unidos queremos la paz. 
Pero también queremos que se reconozcan a las víctimas, que se reconozcan sus derechos el derecho a la verdad, el derecho a la reparación, el derecho a la justicia y esa es la paz que estamos construyendo; no solamente con lo que se está conversando en La Habana, allá en Cuba, eso es un componente, porque la paz se construye todos los días: reparando las víctimas, restituyendo a los campesinos que fueron desplazados por la violencia, generando empleo. 
Por favor, si me avisan si ya salieron las cifras de empleo que estoy muy pendiente, que deben estar saliendo hoy porque puede ser una sorpresa muy positiva, si los cálculos que hemos hecho son correctos. 
Se construye paz, dándole educación a los niños y niñas de Colombia, como lo hicimos el año pasado decretando la gratuidad total para todos los niños y niñas del grado cero al grado once en las instituciones educativas públicas 
Se construye paz, conectando a la país entero a con fibra y banda ancha para que los más pobres tengan acceso a las tecnologías de la misma forma como tienen los niños más ricos de Bogotá o de Medellín o de Miami o de Nueva york; así estamos construyendo paz en este país y por eso ese evento el domingo en los Montes de Maria, fue un evento con un gran significado un gran simbolismo. 
El martes estuvimos en Cali devolviéndole a Cali sus empresas públicas, habían estado intervenidas por 13 años y le dijimos a los caleños: aquí están sus empresas públicas saneadas, cuídenlas. Todas las ciudades deben cuidar sus empresas para que la calidad de vida de los ciudadanos sea cada vez mejor, buenas empresas publicas buena calidad de vida. 
Y tuvimos algo muy importante: primera vez una reunión de los expertos más connotados a nivel internacional en seguridad ciudadana, más de 50 expertos, los trajimos con el Banco Mundial con la Alcaldía de Cali, a que nos dieran sus lecciones, a que nos mostraran sus experiencias sobre cómo han venido luchando para darle más seguridad al ciudadano de a pie que es nuestro gran reto en materia de seguridad. 
Cerca de 400 invitados especiales de toda América Latina y del Caribe. Y tuvimos una reunión realmente importante. Allá estuvieron los comandantes de las policías de todas las ciudades importantes de Villavicencio estuvo allá; no sé si usted Alcalde, usted también estuvo allá; sí, porque usted pertenece a las 24 ciudades, claro que sí. De manera que eso fue un evento también muy importante. 
Estuvimos también en Buenaventura, Buenaventura se está convirtiendo en una ciudad muy importante por toda la Alianza del Pacífico que ha sido el proceso de integración más importante que ha hecho América Latina en toda su historia. Un proceso que no lleva sino dos años, dos años largos de vida, pero ya hemos hecho lo que no ha hecho ningún otro procesos en la historia de América Latina, ha concentrado el interés de los inversionistas y eso tiene mucho que ver con el potencial del Meta, de los Llanos, de la altillanura. 
La salida hacia el Pacifico. Ya la China, Japón, Corea están poniendo sus ojos en dónde pueden conseguir alimentos, porque el mundo se está quedando sin alimentos y uno de los pocos países que tiene potencial para aumentar su producción de alimentos de acuerdo a la FAO es Colombia. 
Por eso, ya podemos decir que estamos enrutados en la dirección correcta, en la dirección que nos corresponde, abriéndonos al Pacífico y haciendo planes de desarrollo para aprovechar esas oportunidades. 
Me acaban de dar las cifras que acaba de publicar el DANE del empleo: una reducción del 9, 4 por ciento es una reducción de 10,7 del mismo mes del año anterior. Eso es una gran cifra. 
Ya por primera vez, por primera vez, el trimestre está por debajo de un dígito. Se crearon, frente al mismo mes del año pasado 470 mil puestos de trabajo. 
Esa es una gran noticia para el país. Y yo si quiere resaltar una gran noticia: llevamos 34 meses reduciendo la cifra de desempleo mes tras mes, sin una sola interrupción. 
Por eso somos el país de toda América Latina que más empleo ha creado en los últimos dos años y medio. Hemos creado el mismo número de empleos, similar, al Brasil, pero Brasil tiene cuatro veces nuestra población. Es una gran noticia, pero nos obliga a meter todavía más el acelerador, porque todavía, 9,4 por ciento de desempleo es alto. 
Eso quiere decir que hay más de dos millones de colombianos buscando empleo, y no lo encuentran. Por eso tenemos que redoblar los esfuerzos. Hemos reducido sustancialmente el desempleo, y por eso estamos cumpliendo la meta. Como lo hicimos hace 12 años de reducir la inflación a un solo dígito, y hoy tenemos una de las inflaciones más bajas de todo el continente. 
Lo mismo tenemos que hacer con el desempleo. Ya somos el país de toda América Latina, que sumando el desempleo y la inflación, los economistas lo llaman el índice de miseria, tenemos el más bajo índice de miseria de toda América Latina. Y eso es bien importante, de manera que podemos celebrar eso y seguir con nuestro Acuerdo para la Prosperidad. 
Tuvimos ayer un encuentro con los gobernadores. Hicimos un repaso de diferentes temas. El tema de las regalías, el tema de la descentralización, el tema de del régimen departamental. 
Ayer inauguramos algo muy importante también. Esta semana se dieron cuatro pasos importantísimos para construir ese país moderno que también queremos. Un país justo, un país moderno y un país seguro. 
En esa actividad para construir un país moderno, el día de antes de ayer se logró una subasta muy exitosa para lo que se llama el 4G. Eso es una nueva tecnología que nos va a permitir tener unos celulares mucho más seguros, que no se nos caigan las llamadas, más rápidos, conexión de datos más rápidos. 
Si estamos distribuyendo tabletas y computadores por todo el país, necesitamos que tengan la estructura, las carreteras tecnológicas para poder usar bien esos computadores. Y ese 4G nos va a dar esa posibilidad. 
Recogimos más plata de la que pretendíamos recoger. Más o menos se calculaba que iban a pagar las empresas 450 mil millones, y acabaron pagando 770 mil. Y vamos a tener más empresas compitiendo. ¿Eso qué quiere decir? Que los usuarios van a ser beneficiados. Mejores precios, mejores servicios. 
Ayer inauguramos lo que se llama hoy Señal Colombia que abarca, que recoge todos los medios públicos: la radio nacional, la televisión nacional, y ahora el internet nacional. 
Los medios públicos deben ser de calidad, que le ofrezcan a los ciudadanos una programación alternativa a la que ofrecen los canales privados, pero de calidad. 
Y se lanzaron nueve plataformas. Canales de televisión, emisoras de radio y programas a través del internet. Un paso importantísimo para lograr que los medios públicos estén a tono con el avance tecnológico del país. Eso sucedió anoche. 
Y hoy estamos en este Acuerdo para la Prosperidad, donde vamos a hacer, como les decía, un corte de cuentas por llamarlo así, de cómo vamos en el Meta, cómo vamos en Villavicencio. 
Trajimos varios ministros, representantes de diferentes sectores que nos van a ir informando en qué vamos en cada uno de los sectores. De manera que sin más preámbulos le agradezco mucho Gobernador ( del Meta, Alan Jara) y Alcalde ( de Villavicencio, Juan Guillermo Zuluaga) y a todos este recibimiento, e iniciemos este Acuerdo para la Prosperidad. 
Andrea por qué no continúa con la programación. 
Muchas gracias a todos. 
