Oxford, Inglaterra, 6 jun (SIG). Con frecuencia oímos las palabras ‘pobreza’ y ‘desigualdad’. En ocasiones, son pronunciadas por personas pasivas y cómodas que hablan mucho y hacen poco. 
Esto implica un riesgo, y es que pueden convertirse en conceptos vacíos que, de tanto ser repetidos, pierden su significado e importancia. 
Afortunadamente, existen muchas más voces que no solo hablan de ‘combatir la pobreza y reducir la desigualdad’, sino que actúan frente a estos dos problemas. Y hoy tengo el privilegio de poder hablar frente a este tipo de mentes y espíritus. 
Antes de continuar, debo confesar que me sentí muy complacido al recibir esta invitación. 
Es muy refrescante e inspirador ver cómo se unen líderes y visionarios alrededor de una meta, en apariencia simple pero loable: mejorar la vida de millones de personas en el mundo. 
Estoy convencido de que, como seres humanos, no tenemos una responsabilidad más importante que esa. 
También creo que la ambición –bien encaminada– se puede traducir en decisiones valientes que logran convertir nuestros anhelos en realidad. 
Si de verdad queremos poner en marcha cambios drásticos en nuestros países, debemos atar los sueños a compromisos serios. 
Porque ninguna aspiración es demasiado pequeña ni muy grande cuando se trata del bienestar de hombres, mujeres y niños. 
Estamos llamados a pensar en grande –y a dar pasos contundentes– para construir transformaciones profundas. 
Y así estamos haciendo las cosas en Colombia. 
Hace casi tres años –se cumplen 34 meses mañana, para ser exacto– asumí la Presidencia. Desde el primer día comenzamos un proceso muy riguroso de repensar y rediseñar el estado de las cosas: queremos transformar a Colombia. 
Le estamos apostando a construir un futuro más sólido, próspero y brillante. Y en el camino vamos a cambiar la vida de nuestros compatriotas para bien. 
Por eso empezamos a ejecutar una serie de programas para crear un país donde las personas puedan encontrar –y crear– puestos de trabajo de calidad, al tiempo que ven crecer sus ingresos de forma sostenida. 
Un país donde los colombianos puedan ser dueños de casas dignas para disfrutarlas con sus familias, sin importar sus recursos. 
Una Colombia donde los niños –desde sus primeros años– reciban el cuidado y atención necesarios, para luego recibir educación gratuita y de calidad. 
Y, en donde, cuando se conviertan en adultos, cuenten con las mismas oportunidades para poder escoger vidas que les permitan obtener ingresos suficientes y estables. 
Un país donde la brecha entre los ricos y los pobres se debilite y se desdibuje… 
Estas imágenes bien podrían ser consideradas ideas románticas y metas inalcanzables. De hecho, así ha sido. 
Nos han calificado como ‘demasiado ambiciosos’ por trabajar en un gama tan amplia de asuntos al mismo tiempo. 
Pero es que no lo queremos ni aceptamos de ninguna otra manera. Yo, ciertamente, no podría. 
Es más, sentimos la obligación de aprovechar este momento –al máximo– para alcanzar cuantas metas sean posibles. 
Es nuestra responsabilidad saber utilizar esta oportunidad por el bien de más de 47 millones de colombianos que mantienen vivo al país día a día. 
Así que, una de las primeras cosas que evaluamos, mientras diseñábamos el camino a seguir, fue cómo podíamos reducir sustancialmente la pobreza y la desigualdad. 
En este Gobierno nos esforzamos por ser eficientes, responsables y transparentes. Más aún, estos son los valores que nos rigen. 
Así entonces, muy pronto entendimos que –para alcanzar objetivos tan ambiciosos– debíamos crear una herramienta que nos ayudara a combatir la pobreza con alta efectividad. 
Necesitábamos poner a funcionar programas que resolvieran insuficiencias específicas, e indicadores confiables que midieran nuestro progreso. 
Siendo conscientes de esto, diseñamos –con ayuda de expertos internacionales– una nueva forma de medir la pobreza a partir de la metodología Alkire–Foster, que empezamos a utilizar como complemento de la medida tradicional basada en ingresos. 
Y así fue como lanzamos el nuevo índice de pobreza multidimensional para Colombia en agosto de 2011, con la presencia de Sabina Alkire, Directora de la Iniciativa sobre Pobreza y Desarrollo humano de la Universidad de Oxford, y el Profesor James Foster de la Universidad George Washington, quienes nos acompañaron en este proceso. 
Los avances radicales solamente son posibles cuando se comprenden –después de observar y analizar con extrema atención– las raíces profundas de nuestra pobreza y los matices que adopta la inequidad en nuestra sociedad. 
Por eso era urgente adoptar una aproximación multidimensional en nuestra lucha contra la pobreza. 
Es sencillo. Sabemos que este reto tiene más de una cara y más de una dimensión. Por eso, para vencerlo es indispensable enfrentar cada una de ellas. 
Y esto es lo que hemos estado haciendo con absoluta dedicación, guiados por nuestro índice de pobreza multidimensional, durante los dos últimos años. 
Esta herramienta nos sirvió para diseñar políticas públicas enfocadas en concretar logros sociales significativos. El índice fue la fuente de inspiración de los programas sociales que hoy están mejorando la calidad de vida de millones de colombianos. 
Nuestro trabajo está orientado en cinco dimensiones: educación, empleo, salud y acceso a los servicios públicos, vivienda, y el bienestar de la niñez y la juventud. 
Y ya estamos viendo los resultados. Hemos comprobado que SÍ ES POSIBLE superar las metas, por ambiciosas que parezcan. 
Por ejemplo, en tan solo dos años, la pobreza –medida en ingresos– cayó 4,5 puntos porcentuales, de 37,2 a 32,7 por ciento. Esto quiere decir que 1,7 millones de colombianos dejaron de vivir en la pobreza. 
Eso también implica que estamos cerca de lograr, en la mitad del tiempo, el objetivo que nos trazamos de reducir la pobreza al 32 por ciento en el 2014. 
Por otro lado, 700 mil colombianos no viven más en condiciones de pobreza extrema. 
Hoy somos, junto con Perú, los dos países de América Latina donde más ha disminuido la pobreza. 
Pero, y la pobreza multidimensional, ¿cómo va? 
Nuestro índice revela que estamos en el camino correcto. 
En este momento, la pobreza multidimensional ha caído 3,7 puntos porcentuales. Es decir, 1,3 millones de colombianos han superado la pobreza multidimensional. Todas las dimensiones que estamos tomando en cuenta han mejorado entre 2010 y 2012. 
Y está sucediendo algo aún más importante: estamos disminuyendo la desigualdad. 
Rompimos, por primera vez, la tendencia perversa donde la economía crecía sobre condiciones injustas: los ricos se hacían más ricos y los pobres más pobres. 
Sí, la economía crecía pero también la desigualdad. Y esto fue una realidad vergonzosa en Colombia, por lo menos entre 1985 y 2009, según nos muestran las cifras disponibles. 
Pues bien: Colombia dejó de ser el segundo o tercero país más desigual de América Latina. Hoy estamos más cerca del promedio de la región, y somos –junto con Ecuador– los dos países donde más ha disminuido la desigualdad. 
El coeficiente de Gini se redujo 2,1 puntos, de 0,56 en 2010 a 0,539 en 2012. Ya logramos el objetivo que teníamos para el 2014, que era reducirlo a 0,54. 
Y esto está sucediendo porque en los hogares más pobres los ingresos están creciendo un 13,2 por ciento, mientras en los de mayores recursos han aumentado solo un 2,3 por ciento. Además, hoy hay 9 millones de niños asistiendo a clases de manera gratuita, mientras 6 millones de hogares colombianos cuentan con acceso a internet de banda ancha. 
Una buena parte de estos cambios han sido posibles porque estamos creando empleos dignos y productivos que representan más ingresos y mejores condiciones de vida para millones de familias. 
En Colombia hemos creado dos millones de empleos en los últimos dos años, principalmente en los sectores de menores ingresos. De hecho, el desempleo ha caído más del doble entre los pobres que entre los de mayores ingresos. 
Adicionalmente, por primera vez desde 1994, estamos viendo crecer más el empleo formal –con seguridad social y prestaciones de ley– que el informal. 
Todos estos son síntomas de que el progreso que estamos viendo es real. Son evidencia de que estamos poniendo a rodar una transformación social muy profunda en Colombia al mejorar las condiciones de vida de los colombianos más pobres. 
Y esperamos que este avance se prolongue porque la reforma tributaria, la reforma a las regalías y el programa de vivienda social van a impactar la desigualdad de este año en adelante. 
Sin duda, mucho le debemos al índice de pobreza multidimensional, esa valiosa herramienta que nos permite identificar dónde debemos concentrar los esfuerzos y los recursos, mientras medimos si estamos haciendo bien el trabajo. 
El progreso que alcanzamos con este instrumento es realidad porque dos grupos de personas extraordinarias trabajaron de la mano para adaptar la metodología Alkire/Foster a nuestras circunstancias. 
Debo agradecer el arduo trabajo y las horas dedicadas por el equipo de la Universidad de Oxford y de nuestro Gobierno en esta misión. Este es, sin duda, un caso ejemplar de cómo debe funcionar la cooperación internacional y estamos profundamente agradecidos por su compromiso. 
Cuando personas brillantes y responsables trabajan por un propósito superior a ellos mismos, suceden cosas maravillosas. Y más cuando han sido inspirados por la visión y el pensamiento de un excelente ser humano: mi antiguo profesor, Amartya Sen. 
Lo que ustedes han logrado –al unir las piezas que dieron vida a este índice, a esta aproximación más completa– se traduce, en este preciso instante, en una mejor vida para millones de colombianos. 
Y como sabemos que este enfoque funciona –porque palpamos los efectos a lo largo y ancho de nuestro país– ahora necesitamos subirle el nivel a este esfuerzo y escalar sus beneficios. 
Es nuestro deber liderar cambios sociales ambiciosos y fundamentales al interior de nuestros países. Enhorabuena, la Red Global de Pobreza Multidimensional va a ser la plataforma idónea para hacerlo. 
La idea de poder llevar esta herramienta de medición tan efectiva a otros países es inspiradora. El índice va a ayudar a sembrar crecimiento y bienestar en cada país que lo implemente con compromiso. De eso estoy seguro. 
Sin importar cuán diferentes sean nuestros países, nos parecemos en que todos –hasta en nuestros problemas– tenemos más de una dimensión. Ahí reside la utilidad de este instrumento. 
Ha llegado el momento de compartir nuestras experiencias de una manera más amplia para construir una comunidad del conocimiento. 
Hasta el momento, seis países –incluyendo a Colombia– han dado un paso al frente al adaptar el índice a su realidad y ha valido mucho la pena. 
Por eso, aquí y ahora, la voluntad política para ‘hacer lo correcto’ es una condición necesaria. 
Sería impensable no multiplicar estas experiencias positivas en el mundo entero. Sería irresponsable quedarnos cruzados de brazos y no crear una red que le permita a más países plantar semillas de prosperidad. 
Este sistema de pares le va a señalar a muchos otros países el camino que deben seguir para crear transformaciones reales y perdurables en los hogares y comunidades más pobres. 
Debemos creer y confiar en nuestro potencial como líderes para gestar cambios en las vidas de millones de personas. 
No va a ser sencillo. Será todo un reto, exigente y difícil. Pero es precisamente por eso que debemos hacerlo. 
Y no podemos permitirnos perder el impulso ni nuestro entusiasmo. Por el contrario, aceleremos nuestras acciones y midámonos para garantizar verdadero progreso. Este debe ser el espíritu de esta nueva Red Global para combatir la pobreza en todas sus dimensiones. 
Confío en que somos capaces de ponerla en marcha para beneficiar a más y más familias alrededor del mundo. 
Si algo he aprendido es que debemos dejar que la visión que nos guíe. Debemos dejar que la ambición nos motive. 
Si pensamos en grande –y unimos esfuerzos– vamos a conducir a nuestros países hacia realidades más prósperas, donde la pobreza será, ojalá, un recuerdo lejano a medida que pase el tiempo. 
Muchas gracias. 
