Bogotá, 24 ene (SIG). Hace prácticamente dos años y medio tomé posesión como Presidente de la República. En esa oportunidad, en mi discurso inaugural, dije lo siguiente:
 Pondremos en marcha una política exterior moderna que mire hacia el futuro (…), donde el respeto, la cooperación y la diplomacia serán los ejes de nuestras relaciones internacionales.
Además expresé una pauta de conducta que hemos procurado seguir con toda fidelidad: Queremos vivir en paz con todos nuestros vecinos. Los respetaremos para que nos respeten.
Hoy, 30 meses después, me siento muy satisfecho al poder reiterar estos principios ante el honorable Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país, y al confirmar que los hemos cumplido y seguiremos cumpliendo en lo que resta de nuestro mandato.
Nos propusimos trabajar de manera armónica con la región para consolidar relaciones de mutuo beneficio y así lo hemos hecho, para bien de nuestros pueblos y de su desarrollo económico y social.
También en estos meses nos hemos incorporado a las grandes corrientes financieras, económicas, comerciales, de inversión y de producción mundiales porque sabemos que es un paso fundamental para el crecimiento y la prosperidad de nuestro país.
Para lograrlo, hemos sido creativos en nuestra aproximación y, sobre todo, hemos buscado identificar nuevos socios, así como ampliar la agenda con los socios tradicionales.
En esa dirección, convertimos a nuestros sectores productivos en locomotoras que promovemos permanentemente en foros internacionales, y mostramos al mundo —cada día— nuestro potencial y nuestra realidad, con lo que hemos superado la imagen de ser un país que solo tiene problemas.
El martes pasado, en Medellín, en la inauguración de Colombiatex, la Embajadora y Jefe de Delegación de la Unión Europea en nuestro país, María Antonia Van Gool, pronunció unas palabras que reflejan esta realidad.
Su mayor preocupación ahora —dijo la Embajadora—, su labor de todos los días, es transmitir el mensaje a los países europeos de que Colombia ha cambiado mucho y para bien, y que hoy es un destino seguro y óptimo para el turismo, el comercio y las inversiones.
Esa labor que cumplen todos ustedes, amigos diplomáticos, que registran el cambio positivo en nuestro país, es la que también realizamos nosotros desde el Gobierno, y en general todos los colombianos.
Ahora bien: en nuestra inserción a las corrientes de la globalización hemos consolidado dos escenarios que traerán grandes frutos al país en el mediano y largo plazo.
Por un lado, la Alianza del Pacífico con Chile, México y Perú, que ya cuenta con varios observadores y países que quieren sumarse.
El enfoque pragmático y comercial de la Alianza, sumado a la visión política de inserción conjunta al Pacífico Asiático para ser más competitivos, nos permitirá crecer y entrar en la región que hoy jalona la economía mundial.
No tengo duda de que esta Alianza hará historia en el progreso de nuestros pueblos, y nos permitirá superar el rezago que teníamos frente a nuestro relacionamiento con la región del Asia-Pacífico.
El segundo escenario que esperamos nos traiga importantes beneficios es la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico —la OECD—.
Nuestra aproximación a esta organización a la que hemos llamado el club de las buenas prácticas —y a la que aspiramos ingresar— nos está ayudando a mejorar nuestra gobernabilidad y nuestras instituciones, y nos permitirá escalar en los estándares internacionales de eficiencia y competitividad.
Hemos hecho un arduo trabajo en todas las entidades y —como lo reconocen en la misma Organización— pocos países que buscan su acceso han avanzado tan rápido en tan corto tiempo.
Los resultados ya se ven: el sábado pasado Colombia se convirtió en el miembro número 40 de la Convención Anti-soborno de la OECD, con lo que nos comprometimos a poner en práctica y mantener las más estrictas medidas contra la corrupción.
Luego de más de dos años de intenso y serio trabajo estamos dentro de los primeros en la lista para ser invitados a hacer parte de esta importante organización internacional.
También hemos avanzado en los tratados de libre comercio, que son, sin duda alguna, una oportunidad para Colombia y para nuestros socios. Hoy somos socios confiables a nivel político y eso nos ha permitido avanzar en esta materia.
No solo nos posicionamos como país puente y plataforma para la inversión y exportación hacia terceros países o regiones sino que nuestros empresarios pueden ahora abrirse más caminos.
Tenemos vigentes ya los tratados con Canadá y Estados Unidos, y pronto entrará en vigor el acuerdo con la Unión Europea, que está pendiente de dos debates en el Congreso colombiano.
Estos tratados complementan el que tenemos con los países de la EFTA —por lo pronto Suiza y Liechtenstein, y pendiente de ratificación por Islandia y Noruega—, el que concluimos con Corea del Sur, y los que estamos negociando con Costa Rica, Israel y Japón.
Dentro de pocos tendremos una red de acuerdos que —contando con la que tenemos en América Latina— nos permitirá acceder a mercados con cerca de 1.500 millones de consumidores potenciales.
No podemos dejar de mencionar los dos años en que fuimos miembros del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, donde trabajamos duro para buscar consensos y soluciones que protegieran a las poblaciones civiles afectadas por conflictos y crisis violentas.
En el Consejo, enfatizamos la importancia de agotar las medidas preventivas para evitar los conflictos, o disminuir sus efectos, antes que tomar medidas de fuerza, y trabajamos por el proceso de transición en Haití, buscando fortalecer sus instituciones para que los propios haitianos puedan decidir su destino.
Este fue, sin duda, un espacio clave para acercarnos más a las regiones del mundo y aportar al mantenimiento de la paz global.
Tenemos un camino por recorrer en Asia y en África y por eso nuestra visión —sin descuidar las relaciones con nuestros socios en las Américas y Europa— ha sido y será enfocarnos en algunos países de esos dos continentes donde existen oportunidades.
Nuestra aproximación a mecanismos como la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático, el Acuerdo de Asociación Transpacífico y APEC, nos permitirá fortalecer los vínculos y acceder a los flujos financieros, comerciales, económicos y de inversión de estos países y regiones.
Y hemos hecho grandes progresos, llegando a países jamás antes visitados —como algunos en Asia Central— para mostrar las dimensiones y el potencial de nuestra economía.
Hablaba nuestro apreciado Nuncio Apostólico de dos temas de principal interés para Colombia y el mundo, como son la responsabilidad con el medio ambiente y el proceso de paz que estamos adelantando, y fue muy certero al mencionarlos, pues son de la mayor importancia para nosotros.
Nuestra riqueza ambiental es un recurso valioso que tenemos la obligación de desarrollar de manera sostenible.
En la Cumbre de Rio+20 —el evento ambiental más importante de los últimos años—, Colombia lideró la iniciativa de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que fue uno de los principales resultados de esta conferencia.
Estos objetivos se perfilan como un componente clave de la agenda de desarrollo del planeta, tanto que el propio Secretario General de Naciones Unidas los ha identificado como una de las cinco prioridades de su legado.
Sabemos muy bien que el bienestar social y económico no es posible si no respetamos las fronteras en materia de recursos, naturaleza y salud de nuestro planeta.
Tenemos también la esperanza de alcanzar la paz —el segundo tema que destacaba monseñor Cavalli— y poner fin a un conflicto anacrónico que ha sacrificado tantas vidas, destruido tantos recursos, y retrasado nuestro desarrollo.
Hoy quiero agradecer —a través de ustedes— a toda la comunidad internacional por el apoyo respetuoso y solidario que han dado a este proceso.
Como bien lo señaló el presidente Jimmy Carter en su reciente visita, la paz en Colombia no es sólo importante para los colombianos sino que beneficiará al mundo entero.
Además, si hoy somos el país que crece y es ejemplo de muchos, ¿cómo sería Colombia sin este conflicto? Sin duda, tendría más desarrollo y más equidad.
Hay otros dos temas, de importancia global, sobre los que nuestro gobierno ha sentado posiciones que esperamos produzcan resultados concretos.
El primero es la lucha contra el problema mundial de las drogas.
Nuestro país reafirma su compromiso de luchar —como ha venido luchando, con más costos pero también con más empeño y más resultados que ningún otro país del mundo— contra el narcotráfico y sus ramificaciones.
Ese compromiso y esos resultados nos dan la estatura moral para insistir sobre la necesidad de que evaluemos la eficacia de la llamada Guerra contra las Drogas que se inició hace más de cuatro décadas y que no ha logrado sus objetivos.
En la pasada Cumbre de las Américas pusimos el tema sobre el tapete —por primera vez en una reunión de tal trascendencia—, y estamos esperando los resultados de un estudio que se encomendó a la OEA sobre las diferentes alternativas para luchar contra este flagelo universal.
A esta causa y a esta discusión debe sumarse Europa.
En esta evaluación no podemos casarnos con preconceptos sino tener la mente abierta para encontrar soluciones que impidan que la juventud del planeta siga siendo víctima de un negocio ilícito que no hace otra cosa que exacerbar y financiar la violencia y el terrorismo en el mundo.
El segundo tema global, sobre el cual llamaré la atención en la Cumbre de la CELAC con la Unión Europea, este fin de semana en Santiago de Chile, será el del control al comercio de armas.
Hace mucho se está discutiendo la posibilidad de negociar un tratado en Naciones Unidas para regular el comercio de armas en el mundo, pero no ha habido mayores avances.
Vamos a promover —y ojalá lo logremos— una declaración de los países latinoamericanos y europeos para que el máximo organismo mundial retome, con toda seriedad y compromiso, la discusión de este tema crucial.
La venta indiscriminada de armas facilita la violencia y el crimen en muchos países del mundo —incluido Colombia— y debemos evitar que pase más tiempo sin una debida regulación.
Apreciados amigos de la comunidad internacional:
Fieles al compromiso que expresamos desde el primer día, hemos trabajado para consolidar las relaciones con nuestros socios tradicionales y para fortalecerlas con nuevos países en Asia del Pacífico y Asia Central, así como África.
Hemos hecho —como lo prometimos— del respeto, la cooperación y la diplomacia los ejes de nuestras relaciones internacionales.
Nosotros, en Colombia, queremos hacer parte de las grandes corrientes financieras y económicas, y contribuir al desarrollo nacional y del sistema internacional.
Queremos, por sobre todo, contribuir a un mundo guiado por los preceptos del desarrollo sostenible, un mundo donde impere la paz, comenzando por casa.
Agradezco la presencia de todos ustedes; en especial les agradezco por acompañarnos; por creer en nosotros, en nuestra capacidad, en nuestro potencial, como está creyendo el mundo entero.
También nosotros comenzamos a creer que algo bueno está pasando, que una transformación positiva está ocurriendo, después de tantos retos complejos y difíciles.
Ustedes, apreciados diplomáticos, son los mejores testigos y voceros de este cambio, y los invito a que nos sigan acompañando en este camino hacia la prosperidad, la equidad y la paz.
