Jerusalén, Israel, 11 jun (SIG). El siguiente es el texto de la declaración concedida por el Presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, y el Primer Ministro de Israel, Benjamiín Netanyahu, al término de su reunión este martes: 
Primer Ministro Netanyahu: “Bienvenido Juan Manuel Santos a Jerusalén no es su primera visita aquí, pero si la primera como Presidente. 
Usted ha sido un gran líder y Colombia e Israel han tenido una buena relación que está mejorando y estoy interesado en fortalecerla aún más. 
Usted se ha negado de aceptar la mayoría anti-israelí en la ONU y ustedes como nosotros son una democracia que combate el terrorismo y queremos ayudarlo en todo lo que podamos basándose en nuestras experiencias, ya que nosotros también hemos tenido que combatir el terrorismo. 
Durante muchos años y durante muchos desafíos incesantes incluidos los de este año tuvimos 5 intentos de bombas suicidas y más de 30 intentos de secuestro los cuales hemos combatido y nuestro ejército junto con nuestro servicio de inteligencia han sido exitosos. 
Felizmente pondremos nuestras experiencias y experticia a su disposición para el combate común contra el terrorismo. Igualmente queremos firmar un TLC y otros acuerdos entre nosotros, esta es sobre todo una oportunidad de renovar nuestras relaciones personales de amistad. 
Por todas estas razones le doy la bienvenida mi amigo a Jerusalén, bienvenido”. 
Presidente Santos: “Gracias Primer Ministro, gracias por sus calurosas palabras, vengo en nombre de 47 millones de colombianos para expresar nuestra amistad y nuestro apoyo al pueblo de Israel. 
Siempre hemos estado orgullosos de ser sus amigos y aliados, tenemos muchos principios y valores que compartimos como usted muy bien mencionó: libertad y democracia, estos son valores que están muy enraizados en ambos países y que siempre debemos defender juntos. 
Hay muchas áreas en las cuales podemos cooperar como usted mencionó, el Tratado de Libre Comercio que afortunadamente hemos terminado en nuestras negociaciones y que ojalá los dos Parlamentos ratifiquen este acuerdo para empezar a tener libre comercio entre nosotros. 
Hay muchas áreas en las que queremos aprender de ustedes; ustedes son los campeones en innovación y su capacidad de investigación y desarrollo; de ahí podemos aprender muchas cosas de ustedes y pensamos que tenemos áreas en las cuales podemos trabajar conjuntamente y fortalecer nuestro combate contra el terrorismo, esto es algo que podemos compartir en nuestras experiencias ya que también hemos tenido luchas largas durante más de 50 años y también hemos aprendido como defendernos y cómo combatir el terrorismo. 
Tenemos que apoyarnos mutuamente. 
Estamos en un proceso de paz y hemos avanzado y si hay buena voluntad de la contraparte esperamos poder llegar a un acuerdo.” 
Primer Ministro Netanyahu: “Eso me suena muy familiar.” 
Presidente Santos: “Espero que algo similar ocurra aquí en Israel. Como usted sabe siempre hemos apoyado la idea de dos Estados y la idea de negociar un tratado de paz entre Palestina e Israel. 
Ustedes siempre podrán contar con nuestro apoyo de lograr una situación ideal, ojalá pronto y espero que nuestras conversaciones profundicen áreas en las cuales podamos colaborar los dos países. 
Muchas gracias por su bienvenida”.
