Bogotá, 6 dic (SIG). Por tercera vez asisto como Presidente a la entrega de los Premios Portafolio, y lo hago con el mismo entusiasmo y con el mismo gusto de encontrarme con los representantes del mejor periodismo económico del país y con la clase empresarial de Colombia. 
Muchas felicitaciones, apreciado Ricardo (Ávila, Director), por mantener vigente este premio, y, muy especialmente, por mantener la calidad informativa de Portafolio, un periódico en cuyo nacimiento participé y que es fuente obligada de consulta todas las mañanas. 
Quiero felicitar y dar las gracias, en nombre de los colombianos, a las empresas y empresarios, tanto finalistas como ganadores, porque ustedes son los mejores socios del país en su camino a la prosperidad y la equidad. 
Felicitaciones a la Fundación Carvajal, a Agua Bendita S.A.S., a Open Systems Colombia, a Alpina, al Grupo Nutresa, y a DHL Express Colombia, ganadores en diversas categorías. 
Una especial referencia debo hacer a Cotecmar, que recibe el premio a la innovación, pues me siento muy orgulloso del desarrollo de esta empresa que tanto impulsamos en su momento desde el Ministerio de Defensa. 
Éste es un caso claro de innovación aplicada a un sector tan importante para el país, como es la defensa y la seguridad. 
Felicito también al doctor Eduardo Aldana, mejor docente universitario, y a Diego Ramos, ganador en la categoría del mejor estudiante, ambos orgullosos egresados de la Universidad de los Andes. 
En los dos extremos de la ecuación educativa —el que enseña y el que aprovecha las enseñanzas— ustedes son modelo de excelencia y motivo de optimismo para el país. 
Tuve la oportunidad de formar parte del Consejo Directivo de los Andes, donde trabajamos con el doctor Aldana —quien fue decano de su facultad de Ingeniería y rector de la institución— y entonces iniciamos el proceso de acreditación que ha sido tan importante para mantener la calidad de este centro educativo. 
Recuerdo una frase suya que cité hace dos años, cuando recibió el premio Simón Bolívar a la vida y obra de un educador, y que quisiera recordar, porque resume muy bien el espíritu de nuestro gobierno: 
El único sendero eficaz para lograr una paz real y duradera es el desarrollo con equidad de Colombia. 
¡En eso estamos, profesor Aldana! 
Felicitaciones también a David Bojanini, presidente del Grupo Suramericana, reconocido como Líder Empresarial del Año. 
El año pasado, en este evento, David recibió el premio al Negocio del Año por la compra de las compañías del grupo ING en cinco países de América Latina, la más grande adquisición privada hecha por una empresa colombiana. 
Pero los grandes negocios no se hacen solos; detrás hay grandes hombres, grandes ejecutivos, y David Bojanini es un modelo en este sentido, con un alto sentido de responsabilidad social. 
Usted, David, sigue los pasos de quien ha sido sin duda, no solo su antecesor, sino también su inspiración, que es el doctor Nicanor Restrepo, y por eso es una grata coincidencia que él también sea hoy reconocido con ese gran Premio a la Vida y Obra Empresarial. 
Hablar de Nicanor Restrepo es hablar de una época dorada en el liderazgo empresarial de Colombia y, en mi caso, es hablar de un gran amigo, de un estupendo consejero, con quien hemos compartido proyectos e ilusiones, trabajando siempre —desde cuando nos acusaban de conspiretas en los tiempos de un gobierno pasado. 
Nicanor es el perfecto ejemplo de un empresario integral, que no solo hizo del Grupo Suramericana uno de los más importantes y dinámicos del país, sino que siempre se ha preocupado y ha trabajado por el bienestar de sus compatriotas. 
Finalmente, quiero expresar mi admiración y reconocimiento a los ganadores del Premio Especial: Jeihhco y Jhon Jaime Sánchez. 
Ustedes nos han demostrado, con su trabajo cultural y social en la Comuna 13 de Medellín, que en medio de los más complejos escenarios, de ambientes de violencia e intolerancia, es posible ser solidarios y crear comunidad. 
¡Qué gran inspiración la que nos dan a todos los colombianos! 
********** 
Apreciados amigos: 
El año pasado resumí la esencia de mi discurso en una sola frase, que había escrito Ricardo Ávila en una de sus editoriales: La verdad monda y lironda es que la economía nacional va bien. 
Hoy también voy a hablar de economía, pero quisiera ir aún más allá, para exponer ante uno de los auditorios más calificados posibles cómo hemos avanzado en los frentes cruciales del país y cómo lo hemos hecho siguiendo el libreto que anuncié desde la campaña presidencial. 
Esta semana, preparando estas palabras, me di a la tarea de repasar nuestra propuesta de campaña Buen Gobierno para la Prosperidad Democrática: 101 iniciativas para lograrla, y pude constatar que muchas de esas propuestas, de esos objetivos planteados, se han cumplido o se están cumpliendo a buen ritmo. 
Por supuesto, les doy la tranquilidad de que no me voy a referir, uno por uno a los 101 puntos de nuestro programa, pero sí procuraré abarcar los temas principales, y me disculpan si traigo a cuenta varias cifras, pero sé que estoy ante empresarios, economistas y periodistas que las sabrán entender y valorar. 
Ese programa inicial de campaña se plasmó —ya en el gobierno— en el Plan Nacional de Desarrollo, con tres ejes fundamentales: el empleo, la reducción de la pobreza y la seguridad. 
********** 
Demos un repaso, primero, al tema de la ECONOMÍA —porque solo una economía próspera puede crear empleo— y de las locomotoras del crecimiento, que deben impulsarla. 
¿Cómo está la economía del país? 
Seguimos creciendo por encima de promedios mundiales y regionales, en un entorno internacional muy complejo. 
El año antepasado crecimos un 4 por ciento, el año pasado un 5,9 por ciento, y al segundo trimestre del 2012 veníamos creciendo a un 4,9 por ciento anual. 
El déficit del sector público consolidado, que fue del 2,4 por ciento del PIB en 2011, bajará este año a un 1,2 por ciento y debe llegar en el 2013 a un 1 por ciento —lo que ya se considera equilibrio fiscal—, un año antes de lo previsto. 
Tenemos un recaudo tributario sin precedentes, que este año batirá un nuevo récord al proyectarse nada menos que en 100 billones de pesos. 
Por eso hemos sido claros en que la reforma tributaria que propusimos no es para generar más ingresos sino para lograr mayor equidad y promover la creación de más empleo para los colombianos. 
Además, hemos consolidado reformas de carácter transversal que nos ayudan a estabilizar nuestra economía y a mantener la salud de nuestras finanzas, como son la reforma constitucional de sostenibilidad fiscal y la ley de regla fiscal. 
Porque sin una economía estable, la competitividad es un sueño muy lejano. 
Tenemos, por otro lado, unas exportaciones crecientes, que este año superarán los 60 mil millones de dólares —cuando nuestra meta para el final del cuatrienio eran 50 mil millones—, otro récord en la historia del país. 
Otro tanto podemos decir de la inversión extranjera directa, que este año, como nunca antes, estará cercana a los 16 mil millones de dólares. 
La tasa de inversión este año —del 29,2 por ciento— también está en el máximo nivel de nuestra historia. 
¿Qué significa esa inversión? CONFIANZA, confianza en nuestro país y en la forma en que viene evolucionando. 
Y ayer conocimos los datos de la inflación de noviembre —que fue negativa y la más baja para este mes de los últimos 12 años—, con lo que se acumula una inflación de 2,77 por ciento en los últimos doce meses, lo que es una buena noticia, especialmente para los colombianos de menores recursos, que son los que más sufren el impacto del costo de vida. 
Ustedes han oído hablar del llamado Índice de Miseria, que es la suma de la inflación y el desempleo de un país. Entre más alta esta suma, menos posibilidades de desarrollo y menos calidad de vida de la gente. 
Pues bien: hoy tenemos el menor índice de miseria en mucho tiempo, pues no sólo tenemos una inflación baja sino también el desempleo en su menor nivel en por lo menos 11 años, lo que dice mucho del buen momento económico por el que pasa el país. 
Miren esto: este índice, en enero de 2001 era de 36; en julio de 2010 era de 18,5 y, según los últimos datos, en octubre de este año se redujo al 11,6, ¡el más bajo del que se tenga noticia! 
Con el dato de la inflación negativa en noviembre, al que ya me referí, y si mantenemos la tendencia decreciente del desempleo en noviembre y diciembre, el índice de miseria deberá seguir bajando en estos meses. 
Y hablemos del empleo, porque de nada sirve una economía creciendo, unas exportaciones y una inversión creciendo, un déficit controlado, un gran recaudo tributario, si todo esto no se traduce en más trabajo y más ingresos para las familias colombianas. 
¡La creación de empleo es la verdadera prueba de fuego de una economía que aspira al desarrollo! 
Una promesa primordial de nuestra campaña fue la de trabajar para bajar el desempleo a un dígito. 
Según conocimos la semana pasada, el desempleo de octubre cayó al 8,9 por ciento, y esperamos que siga consolidándose en un dígito. 
También en la campaña hablamos de la meta de crear 2,5 millones de trabajos y de formalizar otros 500 mil, y les confieso que muchas veces me preocupé, porque parecía que habíamos apuntado demasiado lejos. 
Pues bien, basta con ver las cifras: cuando asumí el Gobierno había en el país, según el DANE, menos de 19 millones de ocupados y hoy, según el último dato conocido de octubre, tenemos 21 millones y medio de ocupados. 
¡2 millones y medio MÁS de colombianos trabajando! 
El objetivo está cumplido mucho antes del 2014. 
Y en cuanto a formalización de empleos, gracias a la Ley de Primer Empleo se han formalizado más de 340 mil trabajadores, a lo que hay que agregar 246 mil empresas también formalizadas, prácticamente la meta que teníamos para todo el cuatrienio. 
Pero el desafío es aún muy grande, por el tamaño de la informalidad, y esta es nuestra gran apuesta en la reforma tributaria, de la mano de ustedes señores empresarios. 
Tendrán ustedes que concordar conmigo que, en un entorno internacional donde las grandes economías pierden empleos cada mes y se enfrentan a tasas de desempleo insólitas —como es el caso de España, donde supera el 25 por ciento—, crear empleos como lo hemos hecho en los últimos dos años debe ser un motivo de satisfacción y de orgullo para todos. 
¡Este es un logro de ustedes, empresarios, que al apostarle al empleo le apuestan al futuro del país! 
********** 
Y quiero aprovechar este escenario para dar un mensaje muy claro sobre el proyecto de reforma tributaria, una Reforma por la Equidad y el Empleo, que la semana entrante llega a su recta final. 
A quienes critican esta reforma esgrimiendo el argumento de que, con el desmonte de los parafiscales, se desfinancian la salud, el SENA y el ICBF, quiero responderles enfáticamente: NO QUEDARÁN DESFINANCIADOS. 
Por el contrario, van a recibir más recursos, y estas son las proyecciones: 
Mientras la salud recibe actualmente por parafiscales 4,8 billones de pesos, con la nueva Contribución Empresarial para la Equidad —CREE— recibirá 5,3 billones. 
Mientras el ICBF recibe actualmente por parafiscales 2,3 billones de pesos, con la CREE recibirá 2,6 billones de pesos. 
Mientras el SENA recibe hoy por parafiscales 1,2 billones de pesos, con la CREE recibirá casi 1,7 billones. 
Así que NO nos llamemos a engaño: lo que buscamos con la reforma es mayor equidad y mayor creación de empleo, y las instituciones sociales y la salud no se verán perjudicadas en absoluto. 
********** 
¿Y cómo van las cinco locomotoras del crecimiento? Todas avanzando, unas a mayor velocidad que otras, pero todas avanzando. 
No tengo que esforzarme en explicar el buen momento del sector minero-energético, cuyo trabajo estamos armonizando cada vez más con el tema de la protección ambiental, a lo que hay que agregarle la cruzada que estamos liderando contra la minería ilegal. 
Según leí ayer en Portafolio —pues a veces las noticias llegan más rápido por esa vía que de mis propios ministros— la producción petrolera superó los 970 mil barriles por día, lo que nos acerca cada vez más a la meta del millón de barriles. 
La locomotora de la infraestructura, por su parte, sí que ha tomado ritmo, después de un periodo necesario que nos tomamos para generar una política transparente y seria de estructuración y adjudicación de proyectos, que está dando excelentes resultados. 
En los últimos dos años duplicamos la inversión en infraestructura al pasar a 7 billones de pesos en el 2012, y en los próximos 2 años vamos a adjudicar casi el doble de concesiones que en los últimos 20 años. 
Vamos a adjudicar entre 2013 y 2014 unos 30 proyectos valorados en 44 billones de pesos —incluidos algunos tan importantes como las Autopistas de la Prosperidad—, y además hemos recibido 24 solicitudes de alianzas público-privadas por otros 22 billones de pesos, para construcción de carreteras y sistema ferroviario. 
No más en dobles calzadas, esperamos pasar de 745 kilómetros que encontramos al iniciar el Gobierno a 1.700 kilómetros en el 2014, y dejar andando proyectos para llegar a 3.200 kilómetros en el 2018. 
Sumen a esto el nuevo aeropuerto Eldorado, que quedará totalmente terminado en sus dos terminales en el 2014; la inversión de 3,6 billones de pesos en otros corredores viales, de 1,2 billones en mantenimiento y rehabilitación, y de otros 1,2 billones en las vías terciarias; y el proyecto de recuperación de la navegabilidad del Río Magdalena, que tendrá un costo inicial de 1,2 billones de pesos, entre muchos otros. 
Lo que tenemos a la vista es una gran revolución de la infraestructura en Colombia que nos ayudará a superar uno de nuestros mayores cuellos de botella en materia de competitividad. 
La locomotora de la vivienda va avanzando también, con un especial énfasis social, como nunca antes en el país. 
Prometimos que en el cuatrienio se construirían o iniciaría la construcción de un millón de viviendas, y en los primeros 23 meses de gobierno ya se habían iniciado 367 mil. 
Por primera vez pensamos en techo para los más pobres de los pobres —los que no tienen acceso a un crédito bancario— y vamos a entregar 100 mil viviendas gratis a estas familias. 
Este proyecto va muy bien: ya se encuentran en ejecución 75 mil de las 100 mil viviendas, y las 25 mil restantes se encuentran en proceso de contratación, y su ejecución empieza en enero. 
Y valga aclarar que no sólo tenemos estas 100 mil viviendas gratis para zonas urbanas. 
Para el 2013 tendremos, además, 100 mil viviendas rurales nuevas o mejoradas y para el cuatrienio se esperamos completar 200 mil. 
Y esto nos lleva a la cuarta locomotora, que es la del Agro. 
No es de poca monta poder decir que, a pesar de haber sufrido la ola invernal más fuerte de nuestra historia, en 2011 aumentó el área sembrada en 110 mil hectáreas, y en 1,4 millones de toneladas los alimentos y materia prima producidos. 
Más de un millón de hectáreas de hectáreas se han formalizado y titulado por el Incoder, beneficiando a más de 40 mil familias campesinas y desplazadas, y, en cuanto a restitución de tierras, se han recibido más de 28 mil solicitudes, por un total de 2 millones 114 mil hectáreas, sobre las cuales ya se están comenzando a producir fallos por los jueces agrarios. 
Es bueno saber, además, que las buenas noticias en reducción del desempleo se deben principalmente a la creación de empleo rural, de trabajo para nuestros campesinos. 
Y la quinta locomotora es la de Innovación. 
Gracias a la reforma a las regalías, hoy por fin hay recursos para proyectos de ciencia y tecnología, y tenemos un Fondo para ese efecto dentro del Sistema Nacional de Regalías, alimentado con el 10 por ciento de las mismas. 
Se han recibido 187 proyectos por un valor de 1,2 billones de pesos, de los cuales un 65 por ciento cumplen con los requisitos y están en proceso avanzado de evaluación. 
¡Y hemos avanzado más en conectividad que lo que nos hubiéramos soñado en el 2010! 
Las conexiones a internet banda ancha han aumentado un 170 por ciento en dos años, pasando de 2,2 millones de conexiones en 2010 a 5,9 millones en 2012. 
Hoy hemos hecho posible que la tercera parte de los hogares colombianos cuente con conexión a internet. Hace dos años era el 17 por ciento. 
Nuestra meta es que, en 2013, la mitad de los hogares colombianos cuenten con conexión a internet y que la totalidad de los municipios del país estén conectados a la fibra óptica. 
Vamos a tener el 100 por ciento de los municipios del país conectados con fibra óptica y vamos a exigir que la tecnología 4G llegue al 100 por ciento de los municipios del país. 
********* 
Así que la economía, el empleo y las locomotoras —apreciados amigos—, marchan bien y por buen camino, si bien reconocemos que falta mucho por recorrer y que hay mucho todavía por mejorar. 
Por ejemplo, tenemos que empujar mucho más el sector industrial y mejorar su competitividad, y por eso le he dicho al Ministro Díaz-granados que estudie mecanismos y programas para estimular y apoyar con mayor eficacia a nuestra industria. 
Y además, siempre estamos y estaremos atentos al comportamiento de la tasa de cambio. 
********* 
Pero la economía no es un objetivo en sí mismo, y nuestra meta fundamental es lograr una MAYOR EQUIDAD SOCIAL en el país, reduciendo las brechas y la pobreza. 
Haber sacado a 1 millón 200 mil colombianos de la pobreza entre 2010 y 2011, y a 674 mil de la pobreza extrema, son avances que nos estimulan. 
El coeficiente Gini, además, que mide la desigualdad, bajó el año pasado en una proporción sin precedentes, y todo indica que este año vamos a repetir los buenos resultados. 
Miren estos datos: según cálculos de Planeación Nacional, en lo que va del gobierno, los salarios de la población más pobre del país —el estrato 1— crecieron un 17 por ciento en tanto los salarios de los colombianos de mayores ingresos subieron un 6 por ciento. ¡Eso es cerrar brechas! 
Lo mismo ocurrió con el desempleo: el de la población más pobre bajó 13 por ciento en tanto el de los más ricos bajó el 1 por ciento. 
Sabemos muy bien que la lucha para reducir la pobreza es un desafío inmenso —aparte de que es un compromiso esencial de nuestro gobierno— y no vamos a desmayar en este empeño. 
Las 100 mil viviendas gratis para los más pobres de los pobres, a las que ya me referí, son un gran paso en esa dirección. 
Y algo similar podemos decir de la Ley de Víctimas. 
Ya van más de 130 mil víctimas que han recibido indemnizaciones desde la puesta en marcha de la Ley, con una inversión cercana a los 760 mil millones de pesos, con lo que hemos excedido la meta original para el año 2012. 
En nuestro compromiso con la primera infancia, a través de la estrategia De Cero a Siempre, también superamos el objetivo del año, al lograr una atención integral para 737 mil niños, cuando en 2010 la cifra no alcanzaba los 600 mil. 
Pero nuestra meta es más ambiciosa, y queremos llegar con atención integral a un millón 200 mil niños, de familias de bajos recursos, en el 2014. 
Y creamos —muy importante— los Beneficios Económicos Periódicos (BEPS) para que personas que no accedan al sistema pensional puedan construir un ahorro para su vejez. 
Con estos beneficios esperamos llegar a cerca de 7 millones de personas de los niveles 1, 2 y 3 del Sisbén. 
Sabemos que falta mucho por hacer en el tema de la salud, y estamos avanzando en ello. 
Pero no se puede desconocer que aumentamos la cobertura de salud de un 92,3 por ciento de la población a un 96 por ciento, lo que significa 2,3 millones de colombianos más afiliados al sistema de salud. 
También cumplimos con nuestra promesa de unificar el plan de beneficios, por lo alto, entre el régimen subsidiado y el régimen contributivo; de actualizar dicho plan, incluyendo más enfermedades y tratamientos; de agilizar el flujo de recursos a los hospitales, y de racionalizar el precio de los medicamentos. 
Y tenemos la buena noticia de que acaba de aprobarse en el Congreso la Ley de Cuentas Maestras que permite canalizar hacia los hospitales públicos entre 2,5 y 3 billones de pesos, mejorando de forma muy importante su liquidez. 
En cuanto a la educación —que es la herramienta más eficaz para cerrar las brechas sociales—, también hay resultados que destacar. 
Este año garantizamos, por primera vez en la historia del país, educación totalmente gratis a todos los estudiantes de colegios oficiales, desde prescolar hasta el grado 11; es decir, unos 8 millones 600 mil niños y jóvenes están estudiando sin ningún costo para sus familias. 
Queremos más estudiantes exitosos y consagrados, como Diego Ramos, el ganador del Premio Portafolio, y para eso estamos mejorando la calidad con un programa de tutoría sobre los docentes, particularmente en las áreas de lenguaje y matemáticas. 
Con este programa llegamos ya a más de 2 millones 300 mil estudiantes, y hemos entregado más de 9 millones de textos de lenguaje y matemáticas para estudiantes y maestros. 
Súmenle a esto lo que hemos hecho con el Icetex, al bajar la tasa de interés real a CERO, para todos los beneficiarios de créditos, que son unos 230 mil estudiantes de estratos 1, 2 y 3. 
Y además creamos un subsidio de sostenimiento que están recibiendo más de 50 mil estudiantes. 
Luchar contra la pobreza también es llevar servicios públicos a la población. 
En lo corrido del gobierno ya tenemos más de 100 mil nuevos usuarios rurales de energía en el país —un 75 por ciento de nuestra meta para el cuatrienio— y más de 815 mil nuevos usuarios del servicio de gas natural —con lo que ya superamos la meta que teníamos para el 2014—. 
También seguimos adelante con Más Familias en Acción, un programa fortalecido —que vamos a ampliar de 2 millones 300 mil a 2 millones 600 mil familias—, y con la Red Unidos, con la que estamos llegando, en un trabajo inter-institucional, a los más pobres del país para ayudarlos —con seguimiento personalizado— en su camino a la prosperidad. 
Así como bajamos el desempleo a un solo dígito, nuestra meta es bajar la pobreza extrema, que hoy está en el 12,3 por ciento, también a un dígito. 
********** 
Nuestro tercer gran frente de trabajo es la SEGURIDAD. 
No tengo que extenderme en la efectividad de nuestra fuerza pública contra los grupos armados ilegales, porque ustedes la constatan todos los días. 
Pero basta recordar que, no sólo cayeron en este gobierno los números 1 y 2 de las FARC, sino también —algo sin precedentes— 25 cabecillas de frente o de columnas móviles de este grupo, y 6 del ELN. 
Y ni qué decir en materia de bandas criminales, donde han caído, uno tras otro, aquí o en el exterior, prácticamente todos sus principales capos. 
No es casualidad que hoy El Tiempo titule que el 2012 será el año menos violento de los últimos 26, con el número de homicidios más bajo desde 1986, cuando el país tenía 17 millones menos de habitantes. 
Por supuesto, que tenemos problemas y no los desconocemos, y hay que hacer mucho más, y mi orden a las Fuerzas Militares y a la Policía es no bajar la guardia contra los violentos y los delincuentes de cualquier naturaleza, y hay que combatirlos sin tregua. Y así lo hacen todos los días. 
A esto se unen los esfuerzos que estamos haciendo —con el apoyo de la mayoría de los colombianos— para lograr, ojalá, un acuerdo que le ponga fin al conflicto con las FARC. Y lo estamos haciendo en un marco de seriedad y prudencia, y sin comprometer la esencia del Estado ni las políticas esenciales del Gobierno. 
Los empresarios, el país puede estar tranquilo. Allá tenemos unas líneas rojas muy claras; allá no vamos a negociar nada que sea una política pública importante. Les hemos dicho clarísimamente: hay una agenda, vamos a conversar sobre esa agenda para la transición de las balas a los votos. Y el día de mañana, si quieren poner en marcha su revolución, pues que ganen las elecciones y lleguen al Congreso y allá propongan sus proyectos de ley. 
Pero no vamos a negociar nada de lo que ellos aspiran como su inventario en la mesa de negociación en Cuba. 
********** 
No los agobio más con resultados —me haría interminable y creo que ya los tengo bastante cansados—, pero creo que es importante que ustedes, y los colombianos en general, conozcamos estos resultados, los valoremos, porque a veces nos sumimos en el pesimismo y creemos que el país va por buen camino y resulta que no hay tal. 
Estamos cumpliendo un programa de un gobierno ambicioso, un gobierno que ha querido ser muy ambicioso, ser un gobierno reformista y ser un gobierno progresista. Y creo que si nos unimos todos, vamos a poderlo hacer mucho mejor. 
Si somos conscientes de lo que hemos avanzado, y si seguimos ese rumbo, podremos atesorar motivos para el optimismo que es el insumo subjetivo de la prosperidad. 
Miren los medios y analistas internacionales cómo hablan y lo que dicen últimamente de Colombia. 
Esta semana, por ejemplo, medios como Bloomberg, Financial Times, Oxford Analytica y The Economist han reconocido el momento positivo que vive nuestro país. 
En el Financial Times se publicó un artículo que se llama  Colombia: on the up, peace or not, en donde se resalta que con la paz la economía crecería 2 puntos, pero se aclara que ésta NO es una condición para seguir por la buena senda que hoy recorremos. 
Bloomberg, por su parte, reconoció hoy que, con la baja en la tasa de interés por el Banco de la República y la inflación negativa al mes de noviembre, Colombia superó todos los pronósticos de sus analistas. 
Finalmente, la semana pasada en París, The Economist organizó un seminario dedicado solo a Colombia, donde resaltó cómo nuestro país está un paso adelante que el resto de Latinoamérica. 
Lo que ellos ven desde afuera, lo que resaltan con objetividad los analistas externos, no podemos desconocerlo nosotros desde adentro. 
Estamos avanzando muchísimo en la entrada nuestra a la OECD. 
Ángel Gurría, su Director, me dijo ahora cuando estuve en la posesión del Presidente en México: Ustedes han sido el país que han avanzado más rápido en la historia de la OECD para ingresar. Y estamos ya a las puertas. 
Eso va a ser algo importantísimo porque a los empresarios, a los inversionistas, les va a dar todavía más seguridad, porque ésta es una organización no de países ricos, sino de países con las mejores prácticas. 
Así que, señores empresarios, sigamos trabajando juntos. 
Perseveremos en los esfuerzos y la coordinación. 
Y hagámoslo siendo nuestros más exigentes jueces: examinando los logros, aprendiendo de las debilidades y ajustando el curso a seguir. 
Nadie dijo que sería sencillo ni rápido, pero estoy convencido de que podemos y de que —entre todos— lo estamos haciendo bien. 
Muchas gracias. 