Bogotá, 20 may (SIG). Acabamos de terminar una reunión del Consejo Nacional de Política Económica y Social, el Conpes, donde se tomaron dos decisiones muy importantes que quiero comunicarles. 
La primera decisión tiene que ver con un documento que se denomina el 'Plan Estratégico de Conectividad Vial para Boyacá'. A través de ese Plan, vamos a transformar la conectividad vial de Boyacá, beneficiando a cerca de 480 mil boyacenses. Se va a hacer una inversión de más 481 mil millones de pesos, que llega a seis subregiones. Se van a recuperar 367 kilómetros: siete carreteras y dos vías urbanas –dos variantes en Sogamoso y en Duitama–, que van a tener un impacto muy positivo. 
El impacto en la economía de Boyacá y de esos municipios también se calcula que va a ser muy positivo. El departamento tiene un impacto de punto y medio de crecimiento adicional. Y los municipios que van a ser beneficiados van a tener un impacto, entre el año 2013 y 2014, de cerca de cinco puntos adicionales de crecimiento. Creo que es una muy buena noticia para Boyacá. 
Vivienda prioritaria 
El segundo Documento Conpes que aprobamos tiene que ver con el programa de vivienda de interés prioritario para ahorradores, lo que habíamos anunciado en el PIPE (Plan de Impulso a la Productividad y el Empleo). Un programa para darles la oportunidad a todos los colombianos que ganan entre uno y dos salarios mínimos para que tengan una vivienda. 
El programa tiene un componente muy alto de subsidio, que les va a permitir tener una cuota mensual de cerca de 180 mil pesos mensuales. Y al cabo de 15 años se quedan con la casa. Para dar un ejemplo de cómo se compara con lo que hoy están teniendo que pagar: por esa misma casa están pagando más del doble, cerca de 400 mil pesos mensuales de arriendo. O sea que este es un beneficio muy importante. 
Se van a construir a través de esta modalidad 86 mil viviendas. Eso va a generar un mínimo de 100 mil empleos. Ese programa va a comenzar ya. Se suma a las 100 mil casas que van para los más pobres, que ya se están entregando, las casas gratis. 
Quinientas mil casas que se han venido iniciando y construyendo en lo que va corrido del año, 130 mil viviendas gratis en el área rural, más las viviendas que se van a beneficiar del programa que lanzamos también recientemente entre 70 millones y 200 millones de pesos, con un componente muy alto también de subsidios. 
O sea que estamos cubriendo prácticamente a todos los estratos en esta política de vivienda. Y como vamos, estamos cumpliendo con esa meta, que al principio nos dijeron que era imposible de cumplir, de construir en el cuatrienio un millón de viviendas. 
Así mismo, quisiera aprovechar la oportunidad para hacerles un llamado a los alcaldes, para que rápidamente puedan presentar sus proyectos, porque vamos a iniciar rápidamente la repartición de estos subsidios, de estos recursos, donde esperamos que aquellos municipios que no fueron beneficiados por las casas gratis presenten proyectos rápido, y podamos darles recursos para que puedan tener también acceso a este tipo de vivienda. 
Este realmente es un paso importantísimo en nuestra política social, porque les va a dar oportunidad a millones de colombianos a tener acceso a vivienda que antes no tenían. 
Para darles también un ejemplo: antes el ahorro programado para personas que ganan entre uno y dos salarios mínimos, tenían que esperar o ahorrar casi 14 años para poder tener la base suficiente para acceder a esos créditos. Eso lo hemos transformado fundamentalmente, radicalmente, para facilitar que la mayor cantidad de gente posible tenga acceso a una vivienda. 
Y repito: estamos entonces abarcando todos los estratos y estamos además cumpliendo con la meta que nos pusimos al principio, que mucha gente nos dijo que era imposible de cumplir, pues la estamos cumpliendo con todo el empleo y con todo el impacto social que esto significa. Muchas gracias. 
