Cartagena, 15 may (SIG). “Buenas tardes a todos. Qué bueno estar este día tan especial con ustedes en este escenario, que además es una muestra más del progreso que está experimentando nuestro país. 
Hace 21 ó 22 años, Fedesarrollo hizo un estudio que demostró que Colombia tenía que cambiar, tenía que pensar en aprovechar los mercados externos para impulsar su desarrollo y su crecimiento. 
Como es bien sabido, nosotros teníamos una economía cerrada, una economía protegida, que vivía exclusivamente de nuestro mercado interno y que prácticamente no miraba al exterior. 
Pero el mundo se movía en otra dirección. Comenzó el proceso de globalización. Y según este estudio y según muchos analistas, era necesario modificar nuestro paradigma, nuestras posiciones, nuestras posturas. 
Fue así como se creó el Ministerio de Comercio Exterior, cartera de la cual tuve el honor de ser su primer titular. Y ahí se comenzó con la búsqueda de los mercados externos, través de acuerdos de diferente índole, acuerdos de libre comercio. 
Con el tiempo se formalizó el Acuerdo con Venezuela, aquí en Cartagena, en el Centro de Convenciones. Me acuerdo perfectamente del momento en que llegamos a concretar ese acuerdo. Luego con el Ecuador, con el Perú, dentro del paraguas de la CAN. Posteriormente hicimos un acuerdo con Chile. Y al final del Ministerio, aquí también, en el Fuerte de Manzanillo, concretamos el G-3, que incluía a México, Venezuela y Colombia. 
Aunque Estados Unidos fue siempre considerado, por obvias razones, como un objetivo estratégico, como el objetivo fundamental, por muchas razones que no quiero mencionar ahora, ese sueño nunca se pudo concretar. 
Pero eso ya es historia pasada. Luego de recorrer un largo y tortuoso camino, estamos hoy aquí reunidos para celebrar el primer año de la entrada en vigencia del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. 
Prácticamente 22 años después de haber pensado en ese sueño, hoy es una realidad. Hoy tenemos un acuerdo que garantiza el acceso de nuestros productos a ese mercado, que es el más importante del mundo. 
Estamos hablando de un acuerdo en que se equiparan las dos partes y se brinda estabilidad en las reglas de juego, tanto para los exportadores como para los compradores de Estados Unidos. 
Y algo muy importante: ya no dependemos de la voluntad o el capricho de Estados Unidos, del Gobierno, de su Congreso para renovarnos cada cierto tiempo las preferencias arancelarias que nos otorgaron, en un momento dado, como compensación a nuestra lucha contra el narcotráfico. 
Este era un proceso bastante complicado, que generaba todo tipo de incertidumbres y que no era el más digno, en el sentido que teníamos que ir a rogarles, o bien al Gobierno o bien al Congreso, la renovación de esas preferencias que para los productos colombianos eran fundamentales. Eso se terminó con este tratado. 
Hablamos de un tratado y de una normatividad establecida para su implementación, que nos ha puesto a tono con el tipo de tratado que firmamos, a tono con las realidades internacionales. Algo que es muy importante para nuestra economía, para nuestra competitividad. 
Es además un proceso que implica que estemos permanentemente actualizándonos, en la medida en que las circunstancias van cambiando y la economía va evolucionando. 
Por eso hemos realizado y seguiremos realizando los ajustes que sean necesarios para que ambas partes obtengamos el máximo beneficio de un acuerdo de esta naturaleza. 
Un país moderno, como el que estamos construyendo, es uno en el que se promueven de manera permanente las herramientas y los instrumentos para enfrentar los retos que plantea el mundo actual. Un mundo que en su inmensa mayoría está comprometido con la globalización y con el libre comercio. 
Para conversar con más profundidad sobre estos temas, para mí y para muchos de ustedes –ustedes conocen muy bien el comercio exterior– resultan temas que son además interesantes, para algunos hasta apasionantes, pero nadie mejor que la persona que en este momento lidera esta cartera, la misma que ocupé hace dos décadas en este Ministerio, que en ese momento se llamaba Ministerio de Comercio Exterior, hoy se llama Ministerio de Comercio, Industria y Turismo”. 
