Bogotá, 30 abr (SIG). “El tema es qué estamos haciendo con el trabajo, con el empleo de los colombianos, cuáles han sido los resultados y qué papel puede jugar el Sena y va a jugar el Sena hacia adelante, en ese propósito de darles cada vez más empleo y empleo digno a los colombianos. 
Yo quisiera comenzar celebrando las cifras que hoy nuevamente publica el Dane sobre el empleo. 
Llevamos prácticamente 33 meses de Gobierno y 33 meses que de forma ininterrumpida el desempleo ha venido bajando mes tras mes, al comparar esa cifra con el mes del año inmediatamente anterior. 
Esto es un resultado muy, muy positivo, sobre todo cuando uno ve qué está pasando en el resto del mundo. 
Hablaba está mañana con el expresidente (del Gobierno español) Felipe González. Allá el desempleo está por encima del 27 y medio por ciento, y el desempleo de los jóvenes por encima del 50 por ciento. 
Casi todos los países tienen problemas con la creación de empleo, están viendo cómo hacen para detener el aumento del desempleo, mientras aquí en Colombia somos el país que, en términos relativos, más empleo ha generado de toda la región. 
Estamos generando igual número de empleos que un país como Brasil, que tiene una población cuatro veces más grande que la colombiana. Eso creo que es un logro muy, muy importante. Y al mismo tiempo estamos formalizando el empleo, que ese es otro de los propósitos que nos hemos puesto, porque está muy bien generar empleo pero si el empleo es todo informal, pues el propósito no se cumple en su totalidad. 
Pero si estamos creando empleo, y empleo mayoritariamente formal, eso es un logro bien importante. Y afortunadamente las cifras que hoy nos dio el Dane nos ratifican que eso es una realidad. 
Eso ha tenido una gran incidencia en las cifras que conoció el país hace algunos días sobre reducción de la pobreza –cuando se genera empleo, se reduce la pobreza– y también en algo que para Colombia es un logro muy, muy importante y es que por primera vez rompimos la tendencia que llevábamos por décadas de crecer la economía pero crecer al mismo tiempo la desigualdad 
Las últimas cifras sobre pobreza y desigualdad nos muestran que hemos reducido la pobreza en estos últimos dos años en cerca de un millón 700 mil colombianos que salieron de la pobreza, que ingresaron a la clase media; la pobreza extrema la redujimos en 700 mil. 
Pero igual o más importante es que la desigualdad se redujo por primera vez en una proporción sin precedentes. Desde que se lleva esa contabilidad, nunca antes el país había logrado reducir la desigualdad tanto como la hemos reducido en estos últimos dos años. Eso es un logro muy importante. 
Y eso también tiene que ver mucho con la generación de puestos de trabajo, de empleos. ¿Por qué? Porque cuando desglosamos las cifras, el aumento de los ingresos en los estratos más bajos es muy superior al aumento de los ingresos en los estratos más altos. 
El aumento del empleo en los estratos más bajos es muy superior al aumento del empleo en los estratos más altos. O sea que eso también tuvo muchísimo que ver con los resultados de reducción de pobreza y reducción de la desigualdad. 
En esos tres frentes, desempleo, pobreza y desigualdad, prácticamente ya hemos cumplido la meta que nos propusimos para cuatro años. Eso es algo bien importante. 
Ahora, nos queda también mucho camino por recorrer, porque el 32 por ciento o el 27 por ciento, dependiendo de cómo mida uno la pobreza, sigue siendo una cifra demasiado alta. Claro que es mucho mejor que el 37 o 38 por ciento que teníamos hace unos años, pero sigue siendo una cifra demasiado alta. 
Que logramos salir del vergonzoso segundo puesto como uno de los países más desiguales de toda la región, después de Haití. Eso es un gran logro, pero todavía tenemos una gran desigualdad; estamos a la par de países como Panamá, como Chile o Costa Rica. Eso es un logro bien importante. Pero todavía tenemos un desafío grande en hacer de nuestro país un país más justo. Ese es uno de nuestros grandes propósitos. 
De manera que este tema de la generación de empleo pues es vital. 
Y cuando uno le pregunta a la gente qué quiere o qué le preocupa, inmediatamente surge el empleo. 
Los que tienen, que de pronto lo vayan a perder, y los que no tienen, pues porque no lo tienen. Entonces este es un proceso continuo, que tiene que ver también con el funcionamiento de la economía, que la economía sea sólida, con la salud fiscal del país, con lo que hemos logrado últimamente bajar al mínimo la inflación. La inflación es el impuesto más regresivo que hay, porque la inflación se come el poder adquisitivo de quienes solo tienen un ingreso. En cambio valoriza a los que tienen activos y generalmente los que solamente viven de un ingreso son los más pobres y los que tienen activos son los más ricos. 
Entonces también una baja inflación es algo que contribuye a una mayor igualdad, a un país más justo. 
Que tengamos un crecimiento de la economía sostenido para tener más recursos fiscales, para poder focalizar mejor el gasto público, como lo hemos venido haciendo, por ejemplo, con las 100 mil casas gratis, pero con otros programas, eso también es muy importante. 
Por eso la sanidad fiscal es otro componente muy importante y en ese sentido también es una buena noticia la que recibimos la semana pasada, de una mejor calificación por parte de las agencias calificadoras de riesgo, de nuestra deuda soberana. 
Y para generar empleo, pues eso no se da por generación espontánea; se da por programas como los que hemos puesto en marcha, se da con la capacitación para el trabajo, que es el propósito del Sena, de hacer esa capacitación cada vez más pertinente, de ofrecer lo que los empresarios están demandando. 
Muchas veces me he encontrado con situaciones donde los empresarios dicen estoy en problemas, porque no tengo gente capacitada para tal función o para tal trabajo. Y uno a la vuelta de la esquina encuentra una cantidad de gente viendo a ver qué quiere estudiar o en qué quiere capacitarse y esa falta de coordinación entre la oferta y la demanda, pues produce problemas. 
Cuando se conecta la oferta y la demanda y se hace que la capacitación o la educación sea más pertinente, entonces eso facilita enormemente la generación de más empleo. 
Y ese es otro de los temas que creo que nos convoca el día de hoy. 
Estábamos con la doctora Gina Parody (Directora del Sena) cuando estaba pensando en asumir esta importante posición, diciendo cómo vamos a posicionar el Sena, qué podemos hacer más allá de lo que el Sena. 
Y ella me decía: el Sena es una de las instituciones muy querida por todos los colombianos; es tal vez la institución más querida de todos los colombianos. Inclusive muchas veces sale por encima de las Fuerzas Militares, de las Fuerzas Armadas. Es una institución clave, el año pasado capacitó cerca de 7 millones de personas; eso es un número muy importante. 
Pero como toda institución es susceptible de mejorarla y sobre todo de poder capacitar mejor a las personas para garantizarles a quienes pasan por el Sena que efectivamente encuentren trabajo. De eso se trata. 
Y por eso hay que hacer un esfuerzo mayor. Yo sé que el Sena lo ha venido haciendo. Pero mayor en la calidad de la capacitación y la pertinencia de esa capacitación. 
Y eso se da también en una coordinación con el sector productivo, con los empresarios. Eso se vuelve una especie de círculo virtuoso, donde el Sena puede capacitar mejor, las empresas reciben mejor mano de obra, mejor gente capacitada, son más exitosas, generan más demanda y así es como también se va a capacitar mejor a los aprendices del Sena. 
Aparte del Sena, pues hay diferentes actividades que generan empleo. 
Yo suelo decirles a los ministros y a los funcionarios que todos los proyectos deben tener como unos criterios que pueda uno en cierta forma medir o analizar, y son el impacto en el crecimiento económico, el impacto en la generación de empleo y el impacto en la pobreza. 
Los proyectos, las iniciativas que tienen esos tres factores presentes, que pueden demostrar que efectivamente a esos tres objetivos, tienen muchas más posibilidades de ser aceptadas dentro del engranaje del Gobierno. 
Y creo que eso también ha ayudado muchísimo a mejorar y hacer sostenibles las cifras sociales que afortunadamente podemos mostrar. 
Con el Ministro (de Trabajo, Rafael) Pardo pues hay diferentes programas que él ha venido adelantando, todos dirigidos a esos objetivos. 
Y por supuesto el Sena tiene un papel muy, muy importante. 
Pero hoy he querido como hacer esta especie de conversatorio para mostrar en la realidad lo que el Sena está haciendo y lo que puede hacer hacia el futuro, con personas que han pasado por el Sena, que hoy están trabajando y que nos pueden compartir sus experiencias, sus vivencias. Qué fue lo que les cambio la vida, qué están haciendo ahora, después de pasar por el Sena. 
Entonces, sin más preámbulos, voy a ir entrevistando a los aprendices que hoy son profesionales, muy importantes todos, para que compartamos todos sus experiencias”.
