Bogotá, 3 dic (SIG). Éste es definitivamente el momento del año que más me gusta. 
Y no estoy pensando únicamente en la celebración de la Navidad y del fin de año… o en las novenas y en ese calor de hogar que se siente aún más por estos días. 
Cuando pasamos la hoja del calendario, para oficializar la llegada de diciembre, siento satisfacción porque significa que llegó la época del año en la que repasamos –y evaluamos– lo que hemos hecho. 
Ustedes –maestros, estudiantes, rectores, académicos– saben, tal vez mejor que nadie, lo importante que es medir nuestros esfuerzos y hacer un balance de lo que hemos logrado. 
Esto no solo nos permite entender la dimensión de la labor que se realiza y corregir el rumbo si es necesario, sino que nos ofrece la oportunidad de aplaudir a quienes han trabajado con excelencia, entregando todas sus capacidades. 
Por eso, los premios que entregamos hoy siempre me tocan de manera especial el corazón. 
'Los mejores en educación' son un reconocimiento –más que merecido– a esos héroes silenciosos que nos ayudan a construir una Colombia mejor desde la educación, ese motor indispensable para la humanidad. 
Uno de esos héroes es el doctor Guillermo Hoyos, quien hoy recibe la Condecoración Simón Bolívar a la 'Vida y Obra'. 
Por motivos de salud, no nos pudo acompañar, pero por intermedio de su esposa, Patricia Santamaría, le transmitimos nuestra gratitud y testimonio de admiración por siempre. 
Profesor Hoyos, ¡qué ejemplo de vida nos ha dado! 
Sus aportes, desde la academia y como educador, han sembrado semillas valiosas en cada una de las personas que han tenido el privilegio de tenerlo cerca durante todos estos años. 
Gracias por inspirarnos, y reciba, a través de su esposa, nuestras sinceras felicitaciones. 
Esta es la tercera oportunidad que tenemos, desde 2010, para hacer un alto en el camino y celebrar el esfuerzo que hace a diario ese enorme equipo de la educación en Colombia, compuesto por estudiantes, docentes, Secretarías de Educación, instituciones educativas, programas y grupos de investigación. 
¡Hoy hacemos entrega de más de 250 premios y más de 50 reconocimientos! 
A todos y cada uno, les agradecemos y los felicitamos. 
Lo que han logrado –todos ustedes– es trascendental. 
Y lo es porque los buenos ejemplos alimentan el espíritu de quienes los rodean y de aquellos que se benefician con su labor. 
Con la educación nutrimos nuestra sociedad. 
La educación nos permite dibujar y organizar el futuro. 
A través de ella nuestros niños y jóvenes reciben los elementos necesarios para crecer como adultos competentes y responsables, capaces de diseñar sus proyectos de vida y llevarlos a cabo. 
Hace poco más de un mes, durante el Foro de Competitividad de las Américas en Cali, tuve la oportunidad de escuchar a uno de los más notables, creativos e innovadores educadores de nuestra generación, Sir Ken Robinson. 
Hoy quiero compartir con ustedes una cita suya que me parece muy oportuna. 
'Nuestra tarea es educar a niños, en la totalidad de su ser, para que puedan enfrentar el futuro. Nosotros probablemente no veremos ese futuro, pero ellos sí, y es nuestro deber ayudarlos a que puedan hacer algo con él'. 
Esto es exactamente lo que hemos estado haciendo. 
Para eso trabajamos desde el Ministerio, con la Ministra María Fernanda Campo, con las viceministras, con la Secretaria General, con la Directora del Icetex, con las Directora del Icfes, el doctor Fonseca –bendito eres entre todas las mujeres– y con el apoyo de ese gran equipo por la educación que conforman todos ustedes. 
Y –aprovechando este espacio– quiero compartirles los avances de mayor impacto que hemos construido todos durante nuestro Gobierno, particularmente en cuanto a ese gran objetivo que nos propusimos con María Fernanda, transformar la calidad educativa y algo que también estamos empeñados en hacer, cerrar brechas. 
Este trabajo ha sido integral, ha sido un trabajo ambicioso y creo que ha sido un trabajo efectivo. 
Nos trazamos un objetivo claro –brindar educación de la mejor calidad– y hacia él han estado orientadas nuestras capacidades. 
La implementación del programa Todos a Aprender nos está ayudando a transformar la calidad de la educación básica primaria, en matemáticas y lenguaje. 
Con este programa ya estamos beneficiando a más de 2 millones 300 mil estudiantes de básica primaria –repito: ¡más de 2 millones 300 mil estudiantes!– en casi 22 mil sedes educativas que tienen los desempeños académicos más bajos del país. 
Es decir, Todos a Aprender beneficia al 57 por ciento de los estudiantes de educación básica primaria de colegios oficiales. 
¿Cómo lo hemos logrado? Por medio de dos componentes. 
El primero, es la entrega de más de 9 millones de textos de lenguaje y matemáticas para estudiantes y docentes. 
El segundo, es una labor verdaderamente innovadora que empezó con la selección de los 100 mejores profesores del país, de matemáticas y de lenguaje. 
A ellos les hemos encomendado la misión de capacitar a un grupo élite de 3 mil tutores que están recorriendo el país para formar y acompañar a otros 34 mil profesores, con el fin de que mejoren sus prácticas para la enseñanza en el aula de clase, con la colaboración de las universidades. 
Yo tuve la oportunidad de hablar con una de las docentes del Amazonas, le pregunté cómo le había ido en la capacitación que le habían dado ahí en el aula, y me respondió algo que me dejó muy emocionado, por eso me puse el chaleco 'todos a aprender'. Me dijo, en estos 15 días he aprendido más de lo que he aprendido en los últimos quince años. Eso me entusiasmó muchísimo, y creo que eso ha sido la constante. 
Esto es un excelente ejemplo de cómo siempre podemos seguir educándonos y de lo productivo que es trabajar en equipo. 
El segundo gran salto en calidad es la creación y puesta en marcha del Plan Nacional de Lectura y Escritura: Leer es mi cuento. 
Queremos que los niños entiendan lo que leen, aprendan a escribir y –lo más importante– que se diviertan haciéndolo. 
Hasta el momento hemos llevado Colecciones Semilla –compuestas por más de 250 libros– a más de 3 millones 500 mil niños en casi 6 mil colegios públicos, a los que también estamos llegando con capacitación docente. 
La inversión total del Plan no tiene antecedentes y es cercana a los 100 mil millones de pesos. ¡100 mil millones en libros para nuestros estudiantes! 
Debemos hacer sentir a nuestros niños que aprender es una tarea divertida, llena de descubrimientos y retos. 
Y eso lo estamos logrando a través de Leer es mi cuento. 
A mí mis padres me enseñaron a querer a los libros, y es tal vez la mejor educación que he recibido, aprender a amar los libros, porque allá es un universo nuevo. Por eso yo tengo tanta fe y le he puesto tanto entusiasmo a este programa. 
Ahora bien: sabemos que una educación de calidad es aquella que forma seres humanos integrales. 
Una educación de calidad implica entregarles a nuestros niños y jóvenes más que las herramientas básicas. 
Calidad en la educación es formar la totalidad de su ser, como mencioné hace un momento. 
Esto significa formar colombianos ejemplares, nobles, solidarios y responsables que puedan gestar transformaciones en nuestro país. 
Por eso hoy 4 mil colegios públicos están desarrollando, con el apoyo del Ministerio, proyectos de Formación para la Ciudadanía. 
Estos proyectos están diseñados para entregarles a los estudiantes herramientas en temas como derechos humanos, sexualidad, estilos de vida saludable, convivencia escolar y educación ambiental. 
Y para ampliar el trabajo disponemos de un crédito con el BID, por 12 millones de dólares. 
Con estos fondos vamos a poner en marcha más proyectos –a través de las Secretarías de Educación– para la formación de docentes líderes y de medición del clima escolar. 
Y contamos con otro elemento que hace este esfuerzo aún más completo y, sobre todo, más responsable, como es la medición de nuestro trabajo en la formación de competencias ciudadanas. 
En las más recientes pruebas SABER evaluamos –por primera vez–, además de las competencias básicas en lenguaje, matemáticas y ciencias, el desarrollo de competencias ciudadanas y el estado de la convivencia escolar en todo el país. 
Es la evaluación con mayor cobertura que se haya hecho, pues llegó a más de 2 millones 600 mil niños y jóvenes de tercero, quinto y noveno grado. 
Conoceremos los resultados a comienzos del año entrante, ¿cierto, Ministra? 
Y –como modificamos la frecuencia de estas pruebas– ahora lo vamos a seguir haciendo cada año. 
Nosotros seremos quienes pasemos al tablero y serán nuestros niños y jóvenes quienes nos cuenten cómo vamos en la formación de mejores colombianos y en el desarrollo de sus competencias básicas. 
De aquí tendrán que salir planes de mejoramiento de las instituciones educativas y de formación docente, para cerrar las brechas que tenemos en aprendizaje. 
El último tema que quiero tocar –en lo que respecta a nuestro objetivo de calidad– es la entrega que hemos hecho, en los últimos meses, de más de 3 mil becas-crédito educativas que tienen un fin muy especial. 
Estos créditos, no rembolsables, están destinados a los mejores bachilleres que decidan estudiar licenciaturas de alta calidad que les permitan dedicar su vida a la docencia. 
Es un respaldo a una nueva generación de educadores. 
Y queremos entregar otros 3 mil créditos para consolidar un total de 6 mil bachilleres beneficiados, ¡6 mil futuros docentes! 
El segundo gran frente que quiero destacar hoy es el cierre de brechas en educación. 
Porque, no se nos olvide: LA EDUCACIÓN ES EL MAYOR INSTRUMENTO PARA LOGRAR LA EQUIDAD SOCIAL EN COLOMBIA. 
Y este es un trabajo que se está haciendo en todos los niveles, desde la primera infancia. 
En lo corrido del 2012, gracias a la estrategia De Cero a Siempre, atendimos integralmente a más de 750 mil niños y niñas, mediante un trabajo conjunto entre el Ministerio y el ICBF con el que les brindamos educación, nutrición y apoyo psicosocial de alta calidad. 
Sabemos lo indispensable que es garantizarles a nuestros niños una infancia plena y saludable. 
Por eso la meta por la que trabajamos es transformar las vidas de 1 millón 200 mil niños, entre los 0 y 5 años, en los próximos dos años. 
Cuando lanzamos el programa aquí vino un premio Nobel de economía, de la Universidad de Chicago, nos decía; esa inversión que ustedes quieren hacer con ese programa, es la inversión social más rentable que puede hacer cualquier sociedad, por una razón muy lógica, porque ahí es cuando los niños y las niñas aprenden a aprender. 
Ahora, el cambio de más impacto que alcanzamos durante este año que termina es la gratuidad universal. 
Hoy estamos garantizando la educación –completamente gratis– para 8 millones 600 mil niños y jóvenes, entre preescolar y grado 11, en todo el país. 
¡Esto se llama cerrar brechas! 
Estamos entregando oportunidades a nuestros niños, desde la primera infancia y durante todo su paso por el colegio. 
Pero el trabajo no acaba ahí. 
Hemos aumentado los recursos de las universidades públicas para que puedan recibir a más estudiantes y también para que mejoren la calidad y pertinencia de sus programas. 
Y también concretamos una promesa que hice desde la campaña: reducir el costo del crédito educativo del Icetex. 
Hoy hemos beneficiado a más de 230 mil estudiantes de estratos 1, 2 y 3, al disminuir la tasa de interés real de los créditos a cero durante toda la vida del crédito. 
Hemos entregado, además, subsidios de sostenimiento –por valor de 653 mil pesos semestrales cada uno– a más de 51 mil estudiantes de muy bajos recursos. 
Como ven, el esfuerzo que estamos haciendo tiene muchas dimensiones. 
Así debe ser, así tiene que ser, si queremos lograr transformaciones en todos los temas y a todos los niveles. 
Pueden estar seguros de que estamos trabajando, con disciplina y responsabilidad, para que las nuevas generaciones cuenten con absolutamente todas las herramientas que les permitan realizar sus sueños y cumplir sus aspiraciones. 
Estar aquí hoy, por tercera vez, me da la oportunidad de seguir comprobando el enorme potencial que existe en cada uno de los colombianos, como estudiantes, educadores e investigadores. 
Y ese potencial que ustedes están canalizando de manera tan positiva, es una fuente inagotable de inspiración. 
Como les decía al comienzo, el buen ejemplo, o mejor aún, ver la excelencia en otros, nos motiva a superar obstáculos y nos impulsa a ser la mejor versión posible de nosotros mismos. 
Amigos del sector educativo: su ejemplo es la inspiración que nos impulsa a ser mejores y a trabajar con mayor compromiso y más eficiencia por una educación para todos y por una educación de la más alta calidad 
Hoy los invito a seguir siendo embajadores por la educación –de calidad– en Colombia. Sigamos, todos, creando las condiciones para que nuestros niños y jóvenes puedan diseñar –y disfrutar– el futuro que sueñan y que merecen. 
Muchas gracias. 