Pasto, 6 may (SIG).El sábado estaba en Riohacha, en el norte de Colombia ante la mirada inquisidora de José Prudencio Padilla, en la Plaza de Riohacha, hoy nos encontramos en Pasto ante la mirada, también inquisidora, de Antonio Nariño, nuestro gran héroe.
  ¿Qué tienen en común esos dos héroes de nuestra independencia? Que ambos murieron por un mejor futuro para los colombianos, ambos sacrificaron su vida para que fuéramos libres y para que tuviéramos la oportunidad de progresar en libertad, satisfaciendo los derechos de todos y cada uno de los ciudadanos.
  Fue Antonio Nariño la primera persona que tradujo al español los Derechos del Hombre y cuando yo juré, el 7 de agosto del año 2010, cumplir con la Constitución y las leyes, juré defender los derechos de los colombianos y eso es lo que hemos hecho desde el primer día.
  Hemos trabajado mañana, tarde y noche, siete días a la semana, 365 días al año, para ir avanzando en la protección y en la garantía de los derechos de los colombianos.
  Podíamos hacer un recuento de lo que hemos hecho en estos mil dos días (…) mil días de Gobierno, llevamos hoy mil dos días y hemos hecho muchísimo en tan corto tiempo, por ejemplo: pocos colombianos saben, pero en estos dos años redujimos la pobreza en el país, de acuerdo a unos indicadores en 4 y medio por ciento, de acuerdo a otros el 6 y medio por ciento ¿Eso qué quiere decir? Que un millón 700 mil colombianos dejaron la pobreza e ingresaron a la clase media.
  Y lo más importante aún, después de más de 25 años donde la economía crecía, pero crecía en forma desigual, donde los ricos se volvían más ricos y los pobres se volvían más pobres, rompimos esa tendencia y en estos dos últimos, junto con Ecuador, nuestro país vecino, fuimos el país que más logró bajar la desigualdad en toda la región.
  Fue decretada la gratuidad de la educación para que todos los niños y niñas de Colombia tengan el derecho a una educación de buena calidad, estábamos precisamente en la Guajira, en Riohacha, en una ceremonia para mejorar la calidad de la educación en todos nuestros establecimientos educativos públicos.
  Ese es un esfuerzo enorme para que más y más colombianos tengan el derecho al trabajo.
  Hemos sido el país en América Latina que más empleo ha generado en estos últimos dos años. Ningún otro país ha creado tantos puestos de trabajo como Colombia, en números nos parecemos al Brasil, pero Brasil tiene cuatro veces nuestra población.
  Estamos conectando a todos los municipios de Colombia, a todos los municipios de Nariño con banda ancha, fibra óptica, estamos repartiendo computadores, tabletas a todos los colegios y a todos los niños para que tengan el derecho a la tecnología y puedan proyectarse para un mejor futuro.
  Y nuestra Fuerza Pública, nuestros soldados de tierra, mar y aire y nuestra Policía no han descansado un solo día para garantizarles a los colombianos su legítimo derecho a la vida y a vivir tranquilos, a vivir con seguridad. Estos héroes de la Patria, nuestro Ejército, nuestra Fuerza Aérea, nuestra Armada, nuestra Policía ha avanzado, y de qué forma, en la garantía de esos derechos.
  Tenemos la tasa de homicidios más baja por cada cien mil habitantes de los últimos 30 años; el secuestro, ese crimen abominable se ha venido reduciendo en forma dramática, 46 por ciento en lo que llevamos del año, frente al mismo periodo del año anterior.
  Y nuestros policías y nuestros soldados todos los días avanzan en darle más seguridad a todos y cada uno de los ciudadanos.
  Venimos de la plaza de mercado Potrerillo, hablábamos que los comerciantes tienen problemas de seguridad, los están extorsionando, por eso, hemos puesto un plan de acción especial para que la Policía haga más presencia no solamente con más unidades sino con más inteligencia, (…) también hemos decidido hacer una intervención en todo Pasto, porque infortunadamente los homicidios en Pasto volvieron a crecer frente al mismo periodo del año anterior y eso no lo podemos permitir.
  Por eso a partir de la semana entrante, el General Patiño de la Policía (Francisco Comandante de la Regional número 4 de la Policía Nacional), con 200 policías más de la Unipol, la Unidad de Intervención de la Policía, vendrán aquí a Pasto a hacer lo mismo que hicieron en Medellín, que hicieron en Cali, que hicieron en Ipiales con mucho éxito; para reversar la tendencia ascendente en los homicidios, y para que Pasto siga la misma tendencia de  todo el país: es decir que podamos reducir cada vez más el número de homicidios y así garantizarles cada vez más a los pastusos, a los nariñenses y a los colombianos el sagrado derecho a la vida, como lo describe Antonio Nariño.
  Y ese derecho a la seguridad lo tenemos que avanzar, que fortalecer cada vez más, (…) darle herramientas a nuestra Fuerza Pública, y para eso estamos aquí  para eso estamos aquí en esta plaza, para entregarle a Pasto 60 motocicletas, 18 camionetas y 3 CAI móviles, que deben contribuir a darle a Pasto más seguridad.
  Es un aporte dentro de los aportes que estamos haciendo en todo el territorio y dentro de los aportes que estamos haciendo para Nariño y para Pasto en muchos frentes, para garantizarles esos derechos: el derecho al agua, al agua potable, el derecho a la vivienda, con 4 mil 300 casas gratis para los más pobres de los pobres en todo Nariño, cerca de 3 mil aquí en Pasto.
Pero todo ese progreso que hemos logrado en estos mil dos días se debe a que hay más seguridad, la inversión viene porque hay más seguridad, se pueden crear más puestos de trabajo porque hay más seguridad; por eso este evento tiene tanto significado, porque es la demostración de que vamos a seguir de la mano, en este caso con el señor Alcalde (Harold Guerrero) que también está aportando de sus recursos, consciente de que la seguridad es el desarrollo y el progreso: gracias señor Alcalde por este esfuerzo que hace usted.
  Y por eso le digo a estos policías que hoy reciben estas motocicletas: acuérdense de lo que les enseñaron a ustedes cuando estaban en las diferentes escuelas de entrenamiento; acuérdense de esos principios, de esos valores que les enseñan a nuestros policías y a nuestros soldados: el respeto por los derechos humanos, que Antonio Nariño ofreció su vida para garantizarlos. 
  Que todos los ciudadanos de Pasto encuentren en nuestra Fuerza Pública una fuerza amiga, que acudan a ustedes como amigos, a sabiendas de que ustedes les van a ayudar y siempre miren a nuestras fuerzas con admiración, con respeto, con gratitud, porque la colaboración del pueblo, la admiración del pueblo, el respeto del pueblo es el activo más importante que puede tener cualquier fuerza pública, aquí o en cualquier parte del mundo.
  Afortunadamente en Colombia, los colombianos, porque han visto la labor de nuestra Fuerza Pública mantienen muy en alto el prestigio y la imagen de  nuestras Fuerzas Militares y de nuestra Policía. Cuiden ese activo, (…) todos los días, increméntenlo con sus acciones. 
  Y así seguiremos en este círculo virtuoso: más seguridad, más desarrollo, menos pobreza, más empleo. Así es como estamos construyendo un país más justo, un país más moderno, un país más seguro.
  Gracias policías, gracias soldados, gracias señores comandantes por esa labor que hacen ustedes todos los días. Los colombianos, le habló a nombre de 47  de 47 millones de colombianos, se lo agradecemos de todo corazón, pero sigan perseverando, porque necesitamos que hagan más, que produzcan más resultados, porque esa seguridad es también la que nos va a llevar a la paz, esa paz que nos merecemos los colombianos después de más de 50 años de conflicto.
  Ni un paso atrás, a perseverar y muchas gracias a todos los miembros de nuestra Fuerza Pública y muchas gracias a todos los pastusos, a todos los nariñenses por esta acogida tan generosa que nos han dado el día de hoy. 
Muchas gracias.
