Bogotá, 20 may (SIG). Me complace muchísimo haber podido posesionar a tan distinguida persona, quien, como recordábamos hace un momento, tuve la intención de traerlo a trabajar conmigo cuando fui Ministro de Hacienda. Pero tuvo mejor suerte la doctora Ruth Stella Correa, nuestra Ministra de Justicia, quien lo tuvo ocho años de magistrado auxiliar. Y me dice que quedó, como dicen, bien aleccionado. 
Lo felicito muchísimo. Personas como usted son las que necesitan las instituciones colombianas, el Estado colombiano, la justicia colombiana, de una trayectoria impecable. Tiene una preparación sobresaliente y me place mucho poderlo posesionar el día de hoy, como miembro de esa parte de la justicia tan importante como es el Consejo de Estado. 
Nuevamente hacer un llamado para que continuemos trabajando armónicamente, como la Constitución nos obliga, guardando una independencia cada uno en su respectivo ámbito, pero siempre trabajando en armonía. 
Con el señor Presidente del Consejo de Estado hemos hablado muchísimo sobre este objetivo de trabajar armónicamente, guardando la independencia. Y así estamos haciendo con los demás poderes públicos. Con el Congreso también. Creo que eso es lo que nos ha permitido ya mostrar unos resultados que el mundo entero está señalando como resultados sobresalientes, en todos los ámbitos. 
Esta mañana me entrevistaba un editor de la revista The Economist y me decía: 'A usted lo acusan de haber tratado de hacer demasiadas cosas. Esa es una forma de gobernar que no es muy eficaz'. Entonces le dije: 'Tal vez lo que no es eficaz es pensar así. Uno tiene que tener siempre metas muy ambiciosas y objetivos de todo tipo, para poder lograr hacer bien las cosas y para lograr resultados'. 
Y me dijo: 'Déme un ejemplo'. Le dije: '¿En qué ámbito lo quiere?'. Dijo: 'Por ejemplo, en relaciones internacionales'. Entonces le dije: 'Qué bueno que haya escogido ese ejemplo. En las relaciones internacionales nosotros nos propusimos a hacer lo siguiente en la campaña: arreglar las relaciones con Venezuela, arreglar las relaciones con Ecuador, jugar un papel protagónico en Unasur, salir elegidos y jugar un buen papel en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, aprobar el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos –que llevaba estancado varios años– y lo mismo el Tratado de Libre Comercio con Europa, entrar a la OECD, lograr el proceso de integración más importante que ha tenido América Latina en toda su historia como es la Alianza del Pacífico. 
Entonces dijo: 'No, pare ahí. ¿Cuántos de esos ha logrado?'. Le dije: 'Todos. Todos se han logrado. Falta lo de la OECD, que espero que en los próximos 15 días se dé'. 
Pero eso no es posible si no hay una armonía entre los poderes públicos, si las reformas en el Congreso no se aprueban, si la justicia no funciona, si no trabajamos todos mancomunadamente. Por eso insisto tanto en la unidad en el país. Si nos unimos, vamos a lograr muchísimo más de lo que hemos logrado en este corto tiempo. 
Por eso el llamado mío a ustedes hoy, y a usted específicamente, es que continuemos construyendo esa unidad nacional, porque estamos viviendo unos momentos muy especiales. Tenemos por delante desafíos importantes. Está el tema de la paz. Ya se iniciaron allá en su universidad, doctor Henao, unas discusiones de mucho fondo: dónde traza uno la línea entre justicia y paz. Es una discusión apasionante, una discusión necesaria. El país tiene que asumirla con toda la responsabilidad. Y como sociedad tenemos que definir dónde la trazamos. 
Lo que sí es claro es que la justicia no puede ser obstáculo para la paz. ¿Cuánto de justicia se sacrifica en aras de la paz? Ahí está la pregunta del millón. Pero conversando y trabajando mancomunadamente y armónicamente, si todos unidos respondemos de la misma manera o tratamos de encontrar consensos y de encontrar puntos de encuentro, entonces vamos a poder seguir avanzando. 
De manera que bienvenido, y aquí lo que tendrá es un Presidente dispuesto a ayudar a que usted le vaya bien, porque si a usted le va bien a todos nos va bien. Muchas gracias. 
