Fuerte de Tolemaida, 21 dic (SIG). Toda institución tiene sus características propias, sea una institución oficial, privada, pero toda institución, que es el conjunto de una serie de componentes que están soportando una misión, soportando un objetivo, tienen sus características especiales. 
A través de la historia, las instituciones militares, bien sea el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, tienen también sus características especiales y siempre, viendo la historia, desde que se conoce la historia, ha señalado que dentro de esas instituciones militares siempre hay un componente fundamental que sobresale, que en cierta forma representa lo mejor, lo más granado, lo más importante, lo más efectivo. 
Desde la época de los romanos, cuando veíamos a los emperadores enviando a sus mejores generales, con sus mejores hombres, a las misiones más importantes. Y desde entonces siempre, en todas las guerras, han sobresalido esos componentes especiales. 
Hoy me place enormemente estar aquí junto con el señor Ministro de Defensa Nacional, que ha sido un leal compañero en mi vida pública y con unos Comandantes de Fuerzas excepcionales, como el general (Alejandro) Navas, como el general Tito Pinilla, como el almirante (Roberto) García Márquez, como el señor Comandante de nuestro Ejército (Sergio Mantilla), que está aquí con nosotros también. 
Todos estos comandantes saben perfectamente la importancia que ustedes tienen dentro de nuestras Fuerzas Militares. Y yo también lo sé. 
Por eso he querido venir hoy, primero a dar un saludo de Navidad, un saludo de año nuevo y decirles que este país hoy está en unas condiciones muy diferentes a las que teníamos hace unos años, gracias a la labor en general de nuestras Fuerzas Armadas, de nuestro Ejército, de nuestra Policía, de nuestra Fuerza Aérea, de nuestra Armada. 
Pero yo diría que, muy en particular, a la labor que ustedes como las Fuerzas élite, como ese componente especial, han venido realizando a través de estos últimos tiempos. 
Hoy nuestras Fuerzas Militares son señaladas por el mundo entero como unas Fuerzas Militares profesionales, efectivas, que dan resultados y que logran combinar esa difícil situación de estar siempre defendiendo la legitimidad y al mismo tiempo siendo efectivos en el combate. 
Nosotros hemos logrado romper ese celofán y generar ese sanísimo equilibrio, dando resultados contundentes dentro de una legitimidad que nos impone la razón de ser del Estado, que es su Constitución y sus leyes. 
Ustedes han aprendido, y han aprendido en una forma muy rápida y muy efectiva, a combinar esa situación. Situación que además fue reforzada en este año que termina con la aprobación, por parte del Congreso de la República, de la reforma a nuestra Constitución, fortaleciendo el fuero militar y policial. 
Eso lo hemos dicho en repetidas ocasiones y quiero reiterarlo con ustedes. De ninguna manera se trata de promover algún tipo de impunidad. Los oficiales, los suboficiales, los soldados, que saben la importancia de los principios y esos valores que les inculcan desde el primer día que entran ustedes a las instituciones militares y a las instituciones policiales, los que saben la importancia de mantener siempre vivos esos principios, son los primeros interesados en que quien se aparte de esos principios, quien proceda por fuera de los cánones legítimos que nos impone no solamente la ley sino la conciencia, para el bien de la institución, que esas personas sean castigadas, como sucede en cualquier institución. 
Pero al mismo tiempo somos conscientes y por eso promovimos la reforma constitucional al fuero militar y policial. 
Que quien cumpla con su deber, como lo han enseñado desde el primer día, repito, que entraron a ser parte de esta gran institución como son nuestras Fuerzas Armadas, esté debidamente protegido y tenga la seguridad jurídica necesaria para poder cumplir con su deber sin ningún temor. 
Lo que queremos es que ese fantasma del miedo a operar desaparezca de una vez por todas. 
No solamente por la efectividad de todos ustedes, de todas nuestras Fuerzas, sino porque es lo justo, es como debe ser, es como sucede en cualquier Ejército del mundo. Y por eso creo que hemos dado un paso importante en la dirección correcta. 
Estamos en un momento muy importante, un punto de inflexión en nuestra historia. 
Ustedes más que nadie saben lo que este conflicto ha representado. Ustedes que son los primeros que ponen el pecho, ustedes que son los primeros que están en la mira de combate, conocen como nadie lo que esta guerra, este conflicto ha significado para el país. 
Pero gracias a su labor, gracias a la contundencia de su actuación, de las Fuerzas Elite y de las Fuerzas Armadas, hoy podemos decir que estamos viendo una luz al final del túnel, que existe una posibilidad real de ponerle fin a este conflicto. 
Y por eso hemos decidido iniciar este proceso de dialogo para finiquitar este conflicto. 
Lo que ustedes deben entender, creo que lo entienden muy bien, tienen que asimilar, es que el enemigo no se sentaría, como está sentado hoy en Cuba, si pensara que por la vía de la violencia y las armas podrían lograr un objetivo. Si pensaran que eso fuese posible no estarían allá sentados. 
¿Y por qué piensan que ya no es posible? Por la acción de todos y cada uno de ustedes. 
Acción que no ha terminado. Ustedes saben muy bien que estamos en este momento iniciando ese dialogo con unos puntos muy precisos y que las condiciones que hemos puesto son claras. 
La situación continúa igual en materia del conflicto y de la contundencia de nuestra Fuerza Pública, frente a cualquier acto de violencia o actor de esa violencia. 
Mantener la contundencia 
Estamos, yo espero que en esa última fase y siempre en todas las guerras, en todos los conflictos, esa última fase es la más importante; es la que determina. Ahí es cuando realmente se decide la suerte de ese conflicto o de esa guerra. 
Por eso también quiero pedirles que para el año entrante, que ojala sea el año definitivo y el último año de este conflicto, ustedes mantengan esa contundencia con que han actuado en los últimos tiempos. 
Ustedes más que nadie pueden darnos ese resultado final para que en este país, después de 50 años, podamos decir que vivimos en paz. 
Y por eso también tienen que entender que para las Fuerzas Militares, para nuestras Fuerzas Armadas, esa paz es la victoria. 
De manera que estamos viviendo, por eso digo yo, un punto de inflexión. También un punto de inflexión en el desarrollo de nuestro país. Todos esos buenos resultados, todos esos señalamientos que nos hacen a lo largo y ancho del planeta, como un país en progreso, como un país ejemplo en política social, en política económica, en la creación de empleo, en atraer inversión, todo eso se debe a que efectivamente hay más confianza. 
¿Por qué hay más confianza? Porque hay más seguridad. ¿Por qué hay más seguridad? Por la labor de todos y cada uno de ustedes. 
Gratitud con las FFAA 
Por eso uno de los mensajes que traigo hoy es un mensaje de agradecimiento; de agradecimiento a nombre de los 47 millones que vamos a ser en marzo del año entrante de colombianos. 
Por eso, nuestras Fuerzas Armadas –no me canso de repetirlo– son las instituciones más apreciadas por todos los colombianos, por encima de la propia Iglesia, por encima de los medios de comunicación, por encima de las Naciones Unidas. Eso es un motivo de orgullo para mí como su comandante supremo, pero debe ser todavía más un motivo de orgullo para ustedes, los actores principales, los protagonistas. 
Gracias general Navas, gracias general Pinilla, gracias general Mantilla, gracias almirante García Márquez, gracias al general León, el Director de la Policía, todos estos Comandantes. Pero sobre todo gracias a todo el personal que está bajo su mando, porque sin ese personal no hubiéramos llegado hasta donde estamos. 
Falta mucho todavía. El país sigue teniendo muchos problemas. Pero también estamos en ese punto de inflexión, donde podemos despegar a una velocidad nunca vista. Así lo dicen todos los analistas: si hay paz en este país, no hay nada que detenga el progreso de Colombia y los colombianos. 
De manera que muchas gracias. 
Un billón para bienestar de las Fuerzas 
Venimos también a hacer una serie de anuncios que van acompañados de este agradecimiento. Primero que todo decirles que en ningún momento hemos dejado de pensar. Inclusive cuando estábamos en el Ministerio de Defensa. Por eso creamos inclusive la dirección del bienestar de nuestras Fuerzas dentro de la estructura del Ministerio de Defensa, porque sabemos la deuda que tiene Colombia, el pueblo colombiano, con todos y cada uno de los miembros de nuestras Fuerzas Armadas y con sus familias. 
Y ahora como Presidente, esto ha sido para mí también una prioridad. Por eso, con el señor Ministro Juan Carlos Pinzón hemos diseñado todo un programa de bienestar y hemos empleado unos recursos nunca antes vistos en la historia de nuestras Fuerzas Armadas para que ese bienestar se convierta en una realidad. 
Más de 1 billón de pesos, es decir, más de 1 millón de millones de pesos, 1.1 billón de pesos, ha sido asignado y está en proceso de ejecución. 
Eso nos va a representar más de 360 mil millones de pesos para la adecuación y dotación de establecimientos de sanidad, para que las Fuerzas y sus familias puedan gozar de una mejor salud, para que sean bien atendidos. 
Y estamos estableciendo y adecuando y dotando establecimientos en Bogotá, en Neiva, en Pereira, en Cali, en Popayán, en Cúcuta, en Pasto, en Arauca, en Montería, en Villavicencio, en Cartagena, en Turbo, en Corozal. 
También estamos haciendo un esfuerzo grande en la rehabilitación de aquellos soldados, de aquel personal que tiene que ser rehabilitado, porque ha sufrido algún percance; en la construcción y dotación de algún centro de rehabilitación funcional y un centro de rehabilitación funcional y un centro de rehabilitación integral en Bogotá. Ahí se han asignado 66 mil millones de pesos y queremos que sea un ejemplo de rehabilitación en el mundo entero. 
En materia de vivienda fiscal hemos asignado más de 160 mil millones de pesos para construir alojamientos y apartamentos para nuestros suboficiales y oficiales, en 15 puntos del país. 
Y en materia educación hemos asignado 185 mil millones de pesos para formación avanzada de nuestros hombres, para mejorar su calidad educativa, para ampliar algo en lo que yo he hecho mucho énfasis, el uso de otro idioma, el bilingüismo; para que quienes no han terminado el bachillerato puedan terminarlo 
Inversiones que nunca se habían visto en mejoramiento de infraestructuras físicas, por ejemplo; desde la Escuela de Guerra, en la Escuela Naval, donde yo tuve el inmenso privilegio de formarme, tengo una deuda, todos tenemos una deuda con nuestra alma máter; quiero pagar esa deuda y ojalá con creces. 
También el Instituto Militar Aeronáutico va a ser objeto de una gran readecuación. 
La hora del retiro 
Y algo muy importante para mencionar, ir preparando a nuestro personal. Todos tarde o temprano nos tenemos que retirar, es el ciclo natural de la vida; hay que prepararse para ese retiro. 
Muchos de nuestros soldados, de nuestros policías, tienen una vida útil mucho más allá de la edad de retiro. 
Por eso a través del Sena queremos formarlos mejor para ese retiro. Y vamos a hacer un gran esfuerzo para que esa preparación para el retiro, sobre todo de los soldados profesionales, sea cada vez una realidad más palpable. 
Créditos para educación 
Hay una ley que se está tramitando en el Congreso, que con seguridad –porque tenemos ya tenemos ese compromiso con los partidos políticos– va ser aprobada en la legislatura que comienza en marzo del año entrante. 
Ahí hay créditos condonables hasta en un 95 por ciento para la educación de los miembros de nuestras Fuerzas, descuentos en los productos de primera necesidad a través de convenios con los grandes almacenes, que han venido también poniendo sobre la mesa su disposición a hacer este tipo de convenios. 
Y cuando un miembro de la Fuerza Pública pueda ir a un gran supermercado, dice yo con esta tarjeta, pues me dan un descuento especial. También descuentos en tiquetes aéreos, en entrada a espectáculos, en el uso de los teléfonos, en el uso de los hoteles y en el propio Internet. 
Hay también, y eso es algo que estamos haciendo, con el firme compromiso de ir saldando esas deudas, el plan de choque que hicimos con el nivel Ejecutivo, la Policía Nacional; cerca de 36 mil miembros de la Policía han sido o serán beneficiados con ese plan de choque. Un costo muy alto, 380 mil millones de pesos, pero es algo que se ha venido acumulando a través de los años y hemos querido ir saldando. 
También está la creación del Centro Especial al Pensionado y estamos avanzando mucho en las conciliaciones, en los procesos que están en la Justicia, en las conciliaciones con quienes están reclamando sus pensiones con un incremento de acuerdo al IPC. 
Todo eso se ha venido avanzando. 
Bonificación a soldados profesionales 
Lo que quiero decirles es que eso para nosotros ha sido prioridad y ha sido algo que queremos que funcione y funcione adecuadamente. El bienestar de nuestras Fuerzas es para nosotros algo realmente importante y prioritario. 
Y dentro de este marco, y este es el anuncio que yo quería hacerle a ustedes específicamente, a ustedes como esa Fuerza Élite, a los miembros del Cecoes (Comando Conjunto de Operaciones Especiales), a todos los miembros de las Fuerzas Especiales, tanto del Ejército como de la de nuestra Armada. 
Ustedes que han tenido un desempeño tan importante, que juegan un papel tan importante, queremos entregarles un aliciente, una bonificación, una muestra de gratitud. La parte de –yo sé que uno no entra al Ejército a enriquecerse, ni entra a la Armada a enriquecerse, pero la parte monetaria siempre ha sido importante–, entonces hemos decidido que para todos los soldados profesionales y todos los infantes de Marina profesionales vamos a entregar una bonificación en febrero del año entrante por un millón 107 mil pesos. Y en el año siguiente vamos a entregar la misma bonificación. 
O sea, en lo que resta de nuestro Gobierno, en los próximos dos años, vamos a entregar unas bonificaciones a todos y cada uno de los soldados profesionales y de los infantes de Marina profesionales. 
Esa bonificación se entregará –ya tenemos un día específico– el 26 de febrero. 
Tendrá un costo cercano a los 98 mil millones de pesos. Pero es un costo que hemos decidido que bien vale la pena incurrir, como una pequeña muestra de la gratitud que tenemos con todos nuestros soldados profesionales, que son uno de esos componentes, como les mencionaba al principio, fundamentales en este conflicto y uno de los componentes que ha sido decisorio en los avances que hemos logrado. 
Son entre soldados profesionales, infantes de Marina, suman cerca de 90 mil. Por eso la cifra, 98 mil millones de pesos, nos da para esa bonificación que se repite al año siguiente. Las cifras ya están contabilizadas en el plan fiscal que hemos acordado con el señor Ministro de Hacienda (Mauricio Cárdenas). 
También los comandos, soldados e infantes de Marina profesionales, tendrán un régimen especial que tienen otros miembros de las Fuerzas. Van a tener esa prima del 20 por ciento adicional en su salario. ¿A partir de cuándo, Ministro? A partir del año entrante, o sea dentro de 15 días, menos. Entonces, se les aumenta ese 20 por ciento, para todos los que hacen parte del Cecoes y la Brigada de Fuerzas Especiales del Ejército. 
Para acceder a esta prima, además de pertenecer a estas unidades como decían ustedes, deben estar certificados en los cursos, y ustedes saben, todos los cursos necesarios para ser comandos. 
Por eso les preguntaba a cada uno qué significa esto, qué significa aquello. 
Y yo más o menos he aprendido. Mi hijo Esteban, que está aquí con nosotros, yo le digo qué que, le decía ¿qué quiere ser Esteban dentro de unos años? 
Y me decía con gran orgullo que quería ser como ustedes. 'Yo quiero ser un comando, papá. Porque no hay nada mejor en la vida que un comando'. 
Y me ha enseñado lo que eso significa y por eso aprecio mucho más el trabajo que todos ustedes hacen todos los días. 
Se van a beneficiar aproximadamente 2.500 soldados e infantes de Marina profesionales con este régimen para los comandos de un 20 por ciento adicional en su salario, de aquí por el resto de sus vidas. 
De manera que estos eran los anuncios que yo quería hacer. 
Pero más allá de la parte monetaria, más allá de la parte del bienestar. El mensaje a ustedes es de agradecimiento. Decirles cómo a ustedes, uno les preguntaba ¿usted dónde fue la última operación que hizo? 
Unos me decían, en Arauca. 
¿Y por qué tiene esta estrellita? Porque estuve en 'Odiseo'. 
Todos ustedes tienen a su haber algo muy importante: que está cambiando la historia de nuestro país. Ustedes dentro de unos años, podrán decirles con gran orgullo a sus hijos, a sus nietos, yo fui parte de esa élite que cambió para bien la historia de Colombia. 
De manera que no solamente como comandante supremo, como Presidente de la República, como un ciudadano más, a todos, muchas gracias. 
Les deseo una feliz navidad. Que el año entrante, gracias a la contundencia con que van a continuar actuando, podamos decir que va a ser el año en que por fin logramos la paz en el país. 
Que Dios los bendiga y muchas gracias. 