Providencia, 18 feb (SIG). “Muy buenos días a todos, muy complacido de estar aquí, como dice su himno, en este paraíso terrenal. 
Estoy muy contento de estar aquí, porque esto es parte de lo que habíamos diseñado desde un principio. 
Como dijo el Alcalde (Arturo Robinson), esta obra que le va a cambiar la vida a Providencia y a muchos de los usuarios que van a tener la posibilidad, por primera vez, de tener agua en forma más o menos permanente, no es una respuesta al fallo, no es una reacción; es una política independiente que ya hace muchos tiempo tomamos. Inclusive esta obra había sido aprobada antes, de que se produjera el fallo. 
De manera que esto es simplemente un compromiso con Providencia, como lo hemos hecho en otros frentes, que ahora voy a hacer referencia a ellos. 
Y me complace mucho que hoy estemos dando ya vida a este compromiso. Es una inversión de cerca de 15.700 millones de pesos, que debe estar listo, y así me lo han asegurado la fiduciaria y el constructor, en 14 meses. 
En 14 meses empiezan estas familias ¿que son cuántas las que se benefician en total? 
1.300 familias que van a tener, en lugar de 16 horas de agua al mes, van a tener la posibilidad de tener 8 horas diarias de agua. Eso es un cambio fundamental en un servicio absolutamente básico y esencial como es el suministro de agua potable. 
Es muy importante este paso que estamos dando para el bienestar, para la calidad de vida aquí de Providencia y Santa Catalina, como nos lo habíamos propuesto. 
Yo les dije a ustedes, en la ocasión anterior que tuve el privilegio de visitarlos, que mi compromiso con San Andrés y con Providencia es que al final de mi Gobierno estén ustedes mucho mejor –no mejor, mucho mejor– de lo que estaban al inicio del Gobierno. 
Y ese compromiso lo estamos cumpliendo y lo vamos a cumplir. Tengan ustedes la absoluta seguridad de que todo lo que hemos venido discutiendo con ustedes, con las diferentes comunidades, se está cumpliendo y se va a cumplir en una forma clara y tajante. 
Voy a hacer una referencia a parte de esos compromisos. 
Los subsidios de aviación de Satena entre San Andrés y Providencia. Eso desde el 1! de enero, como lo prometimos, está funcionando. 85 mil pesos por trayecto para los raizales y 125 pesos por trayecto para los turistas. Y solamente en enero, el mes pasado, se beneficiaron 1.517 personas. 
Se pidió que como se le estaban dando subsidios a ese medio de transporte aéreo, que también se dieran subsidios para el catamarán ’Sensación’ y con el Decamerón. 
Aquí están los del catamarán ¿no es cierto? ¿Cuándo comenzamos? 
Ya, mañana mismo. Mañana mismo comenzamos eso. 
De manera que eso debe también ayudar mucho al flujo de pasajeros y de turistas. 
La construcción, que era otra obra importante, de la circunvalar de aquí de Providencia. Alcalde ¿en qué va? 
Ya están adjudicados los contratos, está adjudicada la interventoría y el pasado 1° de febrero se presentó el proyecto a las comunidades, y ya se iniciaron esas actividades. 
La construcción debe terminar en enero del próximo año. O sea, en 10 meses debe estar esa obra terminada, cosa que es también muy importante. 
La reducción de fletes marítimos. El 1° de febrero se realizó una reunión con presencia de la Gobernadora (Aury Guerrero) y el Presidente de la Cámara de Comercio y se dio inicio a la mesa de trabajo para ver qué podemos para lo que sabemos que es un problema, que son los fletes marítimos, que encarecen mucho los productos. Y ya se está socializando un estudio que se está haciendo por parte de la Superintendencia, del Ministerio de Transporte y la Dimar. 
El aeropuerto, la pista del aeropuerto ¿en qué va Alcalde? O sea, se están realizando los estudios. El Alcalde me confirma que en dos meses está listo el proyecto. 
Todos los proyectos tienen que estructurarse, tienen que diseñarse para que las obras queden bien hechas. Esta es una obra muy importante y por eso en dos meses está listo el proyecto, para ver cómo podemos iniciarla. 
Esta es otra promesa que aquí se va a cumplir. 
También se había pedido la devolución del cobro del peritaje por parte de la Dimar. Esa decisión ya se tomó. A partir del 1° de enero de este año fueron abolidas las comisiones oficiales desde el continente o desde San Andrés para también abaratar los costos. 
Algo muy importante, muy importante para el futuro de San Andrés, para el futuro de Providencia. Es el tema de la educación. 
Aquí no podemos exagerar, porque no hay exageración posible. Todo lo que hagamos por lo educación es invertir en el futuro, es sembrar futuro. 
Por eso le hemos dado tanta importancia y cómo me complace haber escuchado en varias de las reuniones que tuve con varios de los representantes de las comunidades, las solicitudes de más becas, de más oportunidades de educación. 
Aquí veo a las niñas que están y el colegio, que me dieron la bienvenida. Además les agradezco muchísimo. Eso es realmente importante, porque eso es lo que a la larga va a generar uno de los propósitos fundamentales, que es la generación de empleo. 
Si hay capital humano bien capacitado, va a haber muchas más oportunidades de empleo. Y lo que más necesita la gente es empleo. 
Entonces ahí ya estamos –la Ministra de Educación está en este momento, precisamente con mi señora aquí en Providencia, precisamente, repartiendo unos kits escolares; no está con nosotros, está con la Ministra de Educación, pero ella quería venir también para informar que el esquema de becas que está coordinado con la Gobernación va a permitir que los estudiantes accedan a las primeras becas a partir del segundo semestre de este año. 
O sea, a partir de junio, para pregrado va a haber 600 becas y para posgrado va haber cien becas. Eso es bien importante. 
Otro compromiso que adquirimos –este sí después de lo del fallo–, fueron los subsidios, las ayudas a los pescadores; 1 millón 800 mil pesos por pescador. 
Esa plata ya está aquí. Y me dice la Subsecretaria General de la Presidencia, Paola Buendía, que lo único que hace falta para desembolsar ese dinero, para todos los que están inscritos –son más de 300–, es un acta de la Gobernación. Y –¿dónde está Paola?–, yo le he dicho que no se vaya a ir de Providencia sin que esa acta se firme para poder desembolsar, ojalá hoy mismo, esos dineros. 
Como les dije, la plata está aquí ya, ya está girada. Simplemente, por cuestiones legales, tenemos que hacer esa acta para que tenga la relación de cada una. Si no después la Contraloría o la Procuraduría nos ponen en problemas. Pero eso tiene que hacerse hoy mismo. De manera que eso es algo que está cumpliéndose. 
Me han pedido los pescadores también unos kits de seguridad marítima. El Ministerio de Agricultura y la Cancillería han estado gestionando los recursos que van a permitir entregar el 28 de este mes, el 28 de febrero, 133 kits de seguridad para los pescadores. 
Tenemos una discusión un poco técnica. Yo la verdad que no conozco bien de motores de fuera de borda, pero escuché una discusión entre los pescadores sobre motores de cuatro tiempos, motores de dos tiempos; se han venido haciendo unas adquisiciones para motores de cuatro tiempos que serán entregados en este mes o el mes de marzo, que van a sumar 48 motores adquiridos en un convenio entre la Gobernación y el Ministerio de Relaciones Exteriores. 
Ahora, lo que no tengo muy claro pero podemos, no ahora, pero sí resolverlo, es esa es esa, es esa solicitud que los de cuatro tiempos necesitan un mantenimiento especial. Por consiguiente, de pronto era mejor volver a los de dos tiempos. No importa cuál sea la solución; hay que encontrarla rápido. Mientras tanto hemos venido adquiriendo los de cuatro tiempos. 
Ese compromiso se está cumpliendo, pero tenemos que ir un paso más allá y resolver el problema puramente técnico de cuáles son los motores más adecuados. 
El levantamiento de las cartas náuticas, ya el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo entregó el 8 del mes pasado, el 8 de enero, la guía aeronáutica turística de Colombia. Me pidieron la posibilidad de etiquetas de los productos comercializados en el Archipiélago que sean en español y en inglés. Ya la Superintendencia de Industria y Comercio autorizó que puede ser en cualquier idioma. De manera que ahí no hay ningún tipo de restricción. 
Algo que me pidieron. Usted decida dónde. Que la comunidad decidan dónde quieren la Marina y qué decide y la construimos. 
Perfecto. Entonces eso también se va a cumplir o se está cumpliendo. 
Muy importante, el plan de mejoramiento de las posadas nativas. Ya se identificaron 36. 
El Ministerio de Comercio está en este momento contratando una asesoría con una firma de arquitectos para poder hacer esas mejoras y ayudar a esas posadas, para mejorar también la calidad del servicio de alojamiento y de turismo, que tengan los mejores estándares. 
El spa. Me han dicho que había una controversia; habían unos que querían spa, otros no. Me dicen que ya se pusieron de acuerdo y entonces el spa va en proceso. Como ven, autorizó el Ministro ese spa. 
Yo quiero venir a inaugurar ese spa. Me gustaría inaugurarlo. 
Muy bien. La parte de la tecnología, que es tan importante. Ahí queremos hacer realmente un esfuerzo muy grande. Paraísos terrenales como éste, islas como éstas, pueden dar un salto cualitativo en su bienestar, en su calidad de vida y también en la preparación de su gente, si hace un uso adecuado de las tecnologías. 
Y aquí hay una ventaja comparativa por el idioma, la necesidad, poder tener esa población bilingüe, tener y ofrecer servicios con el bilingüismo, eso le da una ventaja comparativa muy importante. 
Eso, todo lo que se haga en materia de instalaciones de tecnología para el uso adecuado, no solamente de la educación, también en telemedicina, es una inversión muy importante. 
Ahí ya se está avanzando. El Ministerio de las TICS, a través de Vive Digital regional, aportó como contrapartida 5 mil millones de pesos; la región va a portar 582 mil millones para el programa Vive Digital. 
Se entregaron unas tabletas. El 30 de diciembre del año pasado, se lanzó, yo vine aquí a San Andres a esa entrega. Se entregaron más de 4 mil 500 tabletas a estudiantes entre sexto y noveno grado. 
Y la reducción de tarifas de reconexión de fibra óptica, el 31 de enero de este año ya hay 518 hogares de los estratos 1 y 2 que cuentan con un subsidio a la tarifa para poder abaratar costos de la conexión a internet ya los operadores Telefónica y Sol Cable Visión. 
En materia de salud, hay un compromiso de telemedicina, ya está funcionando. Me dice la Cancillería que ya está funcionando. Eso es bien importante, porque eso bien utilizado genera unos beneficios enormes. 
Imagínense ustedes cualquier persona que se enferme, una enfermedad, digamos que sea más o menos seria, no están los servicios disponibles inmediatos pero a través de la telemedicina prácticamente es como si este paciente estuviera en el hospital, en un hospital de alta calidad, porque tiene inmediatamente acceso a un buen médico, se puede observar al paciente, se le puede hacer las preguntas, se le puede diagnosticar y el servicio es como si estuviera allá. 
Muchas veces uno tiene que irse, trasladarse, puede ser una enfermedad curable ahí en el sitio. Y entonces el efecto en el servicio de salud de una telemedicina bien administrada para la población es muy, muy importante. 
Y una población relativamente pequeña, como la que ustedes tienen aquí en Providencia; ese es un tema ideal, ideal. Aunque eso no excluye que hagamos otro tipo de inversiones. Aquí con el doctor Rudy (Hommes) estábamos diseñando la posibilidad de hacer unos esquemas de salud sui generis y con muchos mejores resultados de los que hemos tenido hasta ahora. 
En materia de cultura y deporte, la adecuación del Teatro Midnight Dream aquí en Providencia, se adjudicó ya el contrato; eso ya se está adecuando y se está haciendo el reforzamiento estructural. Es un valor de 3.300 millones de pesos y se va a ejecutar en los próximos 10 meses. O sea, antes de finalizar el año ese Teatro en noviembre va a estar funcionando, cosa que me parece muy bien. 
Fortalecer la industria musical en la isla. Hay un Plan Nacional de Música para la Convivencia en este año y el Ministerio de Cultura va a incluir al Archipiélago en ese plan, tiene recursos, y va a invitar a músicos de San Andres y Providencia a participar en el programa técnico de producción en audio. 
Finalmente, están los compromisos que habíamos adquirido de darles incentivos tributarios a empresas que quieran localizarse en el Archipiélago, Eso ya es una realidad. La Reforma Tributaria que aprobó el Congreso de la República –gracias señores representantes, gracias, señor senador–, eso ya es un hecho, esos estímulos ya son una realidad. 
Lo del servicio militar. Van a realizar una convocatoria, los auxiliares, la infantería de marina y los infantes de aviación y Policía. O sea el reclutamiento, van a hacer una convocatoria para arreglarles el tema de la libreta militar a todos los muchachos mayores de 18 años. Eso va a realizarse entre el 25 y el 28 de este mes. 
Eso también creo que es una ayuda muy importante para normalizar esa situación, porque muchas veces por falta de libreta militar no consiguen empleo o por falta de libreta militar se ponen problemas. 
La póliza de embarcación Colombia 39, que me han, que me han pedido que Incoder asumirá el costo de esa póliza, ya el Incoder informó que en el mes de diciembre va a asumir el costo de esa póliza. 
También un centro de participación y convivencia ciudadana. El Ministerio de Justicia lo incluyó en el plan de compras, el plan de adquisiciones. O sea que ya está eso en proceso y si ya está en el plan quiere decir que ya tiene los recursos. 
Entonces ya se ha aprobado para el año 2013 ese plan de compras y será radicado en el Ministerio en febrero, de acuerdo con el programa establecido con ustedes, ¿no, señor Alcalde? 
¿Cuándo lo radicó? Este viernes radican el proyecto de la parte física del centro de convivencia. 
Estos son los compromisos. El Ministerio de Industria y Turismo me dice que tiene, solamente ese Ministerio, 19 proyectos, 2 en San Andres, 7 aquí, por valor de 50 mil millones de pesos. 
Lo del dragado tenemos que hacerlo. No sé ¿Juan Mesa (Secretario General de la Presidencia) está aquí? ¿Dónde está lo del dragado, en qué está? A ver. 
Alcalde de Providencia, Arturo Robinson: Señor Presidente, el dragado ya está listo. El consultor entregó el proyecto en el mes de diciembre, pero el proyecto solamente contempla, no contempla la utilización de la arena reutilizable que se va a sacar del dragado para la reconstrucción de las playas, desde las obras de mitigación que se necesitan para que esa arena se utilice en las playas para la recuperación costera de playas. 
En este momento el proyecto lo contempla como un botadero en mar abierto. Entonces con el Director de INVIAS, tuvimos una reunión hace más o menos 20 días y yo le solicité parar el trámite del proyecto hasta que se defina qué se va hacer con eso. 
El compromiso fue que la Alcaldía va hacer los estudios en labor de mitigación, y los recursos que están alrededor de 6 mil o 7 mil millones de pesos . 
Presidente Juan Manuel Santos: Bueno, voy a hablar con el Ministro del Medio Ambiente para ver cómo solucionamos ese problema. Ese problema lo tenemos en varias situaciones, en varios sitios del país, qué hacer con la arena que se draga. 
Hay una discusión entre los ambientalistas sobre el mejor uso de esta arena para efectos ambientales en el largo plazo. 
Entiendo que en un sitio como Providencia, el uso de esa arena para las playas, o inclusive para ciertos tipos de construcción, sería lo ideal. Entonces tenemos que filtrar eso por las autoridades ambientales, para que el efecto ambiental no vaya a ser negativo y podamos hacer este uso. 
Yo hablo con el Ministro para que esto lo aceleremos porque eso creo que es importante. 
De manera que, nuevamente, yo estoy muy complacido. Aquí quise venir a presenciar esta firma de esta obra, en concreto, el acueducto. Creo que es una obra muy importante que están hace muchos años pidiendo aquí en Providencia. 
Todas las demás obras los ministros, y hay un grupo de trabajo permanente que está vigilando que se vayan cumpliendo todos y cada uno de los compromisos para que ese compromiso fundamental que yo adquirí con ustedes, amigos de Providencia y Santa Catalina, que ustedes iban a quedar mejor, mucho, mucho mejor al final de mi Gobierno que al comienzo, eso se está cumpliendo y se va a cumplir”.
