Santa Marta, 8 feb (SIG). Esta mañana los médicos me dijeron, me recomendaron que no viajara porque tengo como una gripa de esas fuertes, y les dije que tenía una agenda que, a menos que me prohibieran, obviamente iba a cumplir mi agenda. 
Uno de los eventos que tenía y no quería perderme era éste, por lo que esto simboliza, por la importancia, por un compromiso que había hecho con Carlos Enrique Cavelier, que ha sido un ciudadano ejemplar, toda la familia Cavelier. Quería estar aquí presente para dar inicio a esta planta. 
La primera reunión que tuve fue con un grupo argentino, se llama el Grupo Ledesma, que viene muy interesado en invertir para producir alimentos. Es un grupo muy importante en la agricultura, en todo el negocio de la producción de alimentos, y les dije que: 'Bienvenidos, bienvenidos a Colombia, bienvenidos con su tecnología, bienvenidos con su inversión; que solamente les ponía dos condiciones', que es lo mismo que le digo a todo inversionista extranjero que viene a Colombia. Son bienvenidos siempre y cuando cumplan con su responsabilidad social y con su responsabilidad ambiental. Y por supuesto, que paguen debidamente sus impuestos. Eso se los digo a todos los inversionistas. 
Y traigo a colación este cuento por lo que sucedió con Drummond. A Drummond, por primera vez en la historia de este país, se le suspendió el embarque de carbón, por lo que ustedes todos conocen que sucedió. Y eso lo hicimos simple y llanamente para sentar un precedente, y además para cumplir con nuestra forma de ser y para cumplir con la ley. 
Nosotros no vamos a permitir que ninguna empresa, ni nacional ni extranjera, viole o incumpla las normas que deben proteger a todos los colombianos en materia de responsabilidad ambiental o responsabilidad social. 
Y se le dijo a la Drummond que esa suspensión es indefinida, hasta que no presente un plan de contingencia a satisfacción de las autoridades ambientales para reanudar sus embarques. 
Quería simplemente señalarles que esa es la forma de proceder del Gobierno. También hemos suspendido una serie de licencias a ciertas minas de carbón en el Cesar, porque no están cumpliendo con los requisitos mínimos en materia de protección del medio ambiente. 
Estamos todos los días tratando de encontrar ese término medio o ese punto de equilibrio que nos permita como país, porque al mismo tiempo tengo que decir que no somos enemigos de desarrollar nuestra minería, desarrollar nuestros recursos naturales, pero ese desarrollo tiene que ser como su palabra lo indica: sostenible, es decir que sea compatible con la preservación de otro gran recurso que tenemos que es nuestro medio ambiente. 
Todos los días estamos tratando de buscar ese equilibrio que a veces es un equilibrio inestable, cambia de acuerdo a la actividad, de acuerdo al proyecto, de acuerdo a las horas del país, pero siempre preservando nuestro recurso más importante que es nuestro medio ambiente y queriéndolo hacer compatible con el desarrollo económico y social del país. 
Gobernador: quería decirle algo –porque me lo encuentro por primera vez desde que la semana pasada tuvo usted un incidente con algunos políticos que vinieron aquí al departamento del Magdalena y quisieron apropiarse de una obra–, que quiero felicitarlo a usted, porque el entusiasmo que usted le ha puesto a esa obra la verdad es realmente meritorio, y va a ser la obra va a ser la más importante de todo este departamento en mucho tiempo, que es la Vía La Prosperidad. 
Vía La Prosperidad 
Esa obra no solamente va a traer desarrollo importante a todo el Magdalena, sino que va a reivindicar cerca de 350 mil hectáreas, porque es una vía que al mismo tiempo va a ser dique. Usted ha sido un gran promotor de esa obra, desde el comienzo está en el Plan de Desarrollo, ahí nos encontramos, los recursos los estamos poniendo: usted con sus recursos de regalías, nosotros con recursos propios. Esa obra ya va, como usted bien sabe, en marcha. 
La semana entrante, o espero que a más tardar en dos semanas, ya di instrucciones en el Ministerio de Hacienda para que el Confis le dé la bendición final y pueda iniciarse formalmente la construcción de esa obra. 
No les pare bolas a los políticos, aquí quisieron apropiarse de esa obra y usted, con mucha valentía, quiso simplemente dejar sentada la verdad. Esa obra es una obra que estamos construyendo con recursos de este Gobierno y con recursos suyos, entonces no deje que nadie se apropie. 
Como usted dijo la verdad, creo que le llovieron 'twitterazos' por todos lados. No se preocupe que aquí tiene el respaldo del Presidente de la República. 
Construcción del estadio 
Ahora que veo a Didí Valderrama, Alcalde, sé que, porque he recibido el mensaje por diferentes fuentes, usted está interesado en un Contrato Plan para Santa Marta. 
El Contrato Plan es un esquema que hemos puesto en práctica con mucho éxito, copiando un poco lo que hacen en un país de unos socios suyos, doctor Cavelier, en Francia. Es un contrato entre la Nación y los territorios o un territorio o unos departamentos o unos municipios, para identificar y garantizar una serie de proyectos, que quedan bajo contrato. Entonces tiene que estar financiado, es casi como un documento Conpes, pero muy concreto al desarrollo de ciertas regiones. 
Traigo también esto a colación porque, al ver a Didí, me recordé que usted me ha estado pidiendo el estadio Eduardo Santos. Entonces déjeme hablo con los ministros respectivos y hacemos ese Contrato Plan y metemos el estadio dentro del contrato. Ya hablé con el Director de Coldeportes, ya hay unos recursos. En este contrato todos ponemos. Pero cómo vamos a permitir que una ciudad, un departamento de donde vienen el Didí Valderrama, el Pibe Valderrama y Falcao, no tenga un estadio con el apellido del Presidente de la República. Entonces eso no puede ser así. 
Para seguir metiendo goles, Didí. Estamos cerca del Mundial. A mí ya me da pena encontrarme con colegas suramericanos. Me encontré con el Presidente de Uruguay allá en Chile, y me tocó hacer referencia al cuatro cero. Luego me encontré y me abracé con el Presidente de Chile. Me dio una pena terrible recordarle el tres cero. Ustedes me van a dificultar las relaciones diplomáticas, pero sigan para adelante metiendo goles. No he querido mencionar el de Guatemala por puro respeto. 
Tema lechero 
Bueno, y a lo que vinimos, esta tarde tan maravillosa y esta obra tan maravillosa. Alquería creo que lleva cerca de 53 años. Jorge Cavelier fue quien puso la primera semilla y se convirtió en lo que es hoy: una empresa maravillosa, que tiene además algo muy importante: esa responsabilidad social, esa actitud no solamente de producir resultados financieros sino de producir resultados sociales. Por eso es un verdadero ejemplo. 
Inclusive un ejemplo también de emprendimiento. En el año 2000, La Alquería estaba en unas serias dificultades, le tocó acogerse a la Ley 550, pero fíjense lo que es tener voluntad, tener templanza, tener entendimiento. De Ley 550, hoy, trece años más tarde, está donde está. Eso demuestra la capacidad y la tenacidad de quienes manejan esta empresa, de los herederos de Jorge, de toda la familia Cavelier. 
Yo los quiero felicitar, son cerca de cinco mil empleos alrededor del país. Y hace una labor importantísima. Carlos Enrique mencionaba lo que están haciendo en La Macarena. Me consta que eso comenzó cuando yo estaba en el Ministerio de Defensa, como parte de los proyectos del Plan de Consolidación. Cómo me satisface la forma de ver como ha venido desarrollándose esa iniciativa, esa idea, para que esas ideas y esas iniciativas realmente tengan futuro y se conviertan en ese constructor de sueños o coordinador de sueños en realidades, se requieren personas como Carlos Enrique Cavelier, para que realmente podamos ver los resultados. 
Este es otro sueño convertido en realidad, dándole empleo a mucha gente aquí en la Costa y en todo el país, y no solamente dándoles empleo a mucha gente y a muchas personas en forma indirecta sino comprándoles un producto del cual vive también muchísima gente. 
Los lecheros están presentes en todo el territorio nacional. Sabemos que hay una serie de inquietudes, de dificultades. Tienen miedo con los tratados de libre comercio. Por eso en la medida en que vayamos construyendo plantas como ésta, para darle valor agregado a ese producto, más nos podemos defender e inclusive pasar a la ofensiva, como en efecto se ha pasado a la ofensiva en muchos productos lácteos. Fíjense lo que pasó con el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. Apenas se abrió, se multiplicaron en exportación hacia ese mercado. Eso es lo que tenemos que hacer con mentalidades y con actitudes como las de Carlos Enrique Cavelier. 
En ese orden de ideas, con el Ministro de Agricultura y con el Director del Icbf, hace algún par de días, aprovechando que íbamos a venir aquí a este evento, quisimos ver la posibilidad de satisfacer una petición de los lecheros de hace mucho tiempo, y es que extendiéramos el número de días de un programa que tiene el Icbf, que cubre a casi 600 mil niños. 
Se les da todos los días su vaso de leche y unas galletas con sus nutrientes especiales. Ese es un plan muy bonito, muy cotizado, las mamas de esos niños me dicen que aprecian realmente esa asistencia, porque es un plan totalmente asistencial. 
Pero me decían también: 180 días al año, ojalá pudieran hacerlo todos los días. Entonces por punta y punta: los lecheros diciendo: ¿por qué no nos aumentan número de días para poder vender más leche? Y las mamas diciendo: ¿por qué no nos dan más días para poderles dar más alimento a nuestros hijos? 
Entonces dijimos: eso es de una lógica impecable. Además una inversión una altísima rentabilidad social. Por eso decidimos extender a 300 días, de 180 a 300 días, ese programa, a partir del momento en que pueda ponerse en marcha. Hay que hacerlas licitaciones y todos los contratos correspondientes, pero ese programa se va a extender a 300 días. Eso debe ayudar. 
Así seguiremos tomando iniciativas que permitan que se cumplan objetivos de diversa índole en empresas, o en iniciativas que se vayan presentando en la medida en que vayamos evolucionando en nuestro desarrollo. 
Esta planta tienen un potencial enorme, esta planta lo que hace es repasteurizar, eso fue lo que me enseñaron, que ya es una tecnología más avanzada. Me había quedado en la pasteurización, pero nunca había entendido que la repasteurización, la ultrapasteurización, que es con una temperatura mucho más alta, y por consiguiente tiene mucha más capacidad de duración. De leche sé poco, se están dando cuenta ustedes, pero muy bien. Yo sí me la tomo con mucho cuidado y además con mucha nostalgia. 
En la Armada Nacional nos daban una ración de leche y un pudín todas las mañanas. Después de varias horas de trote, eso era un manjar. 
Pero este tipo de empresas con valor agregado, con tecnología, es el tipo de empresas que queremos estimular a lo largo y ancho del país. Todas la inversiones que se hagan, ya sean nacionales o internacionales, en este tipo de empresas, van a tener todo el respaldo del Gobierno. La presencia de los Ministros de Agricultura y Comercio, obedecen a que ahí hay, en esas dos carteras, en la parte agropecuaria y de la parte de comercio exterior, unas posibilidades enormes, la capacidad de generar sinergias. 
Colombia es uno de los países identificados por la FAO como uno de los ocho países de todo el mundo con una verdadera capacidad para aumentar la producción de alimentos, en un mundo en donde se está presentando una crisis de alimentos, por el aumento del consumo en la China, en la India, en Indonesia, y ya estamos viendo los inicios de una crisis de alimentos. 
El mundo entero está viendo dónde se puede aumentar la producción de alimentos, y Colombia es uno de esos países. Por eso iniciativas como estas lo que hacen es ir abriendo camino para que realmente nos volvamos en esa despensa del mundo, como pretendemos convertirnos ojalá en un futuro no muy lejano. 
Los felicito. Este es un ejemplo de emprendimiento, como les decía, un sueño hecho realidad. Creo que para Santa Marta y para el Magdalena y para el país es una bendición. 
De manera que muchas gracias por darnos esta oportunidad. Con el Ministro hablábamos en el avión de lo importante que es fomentar el consumo de leche en el país a todo nivel, pero sobre todo los niveles más bajos. 
La FAO recomienda que para un país como Colombia el consumo al año de leche es de 170 litros. Y nosotros consumimos 30 más o menos. Eso quiere decir que en la capacidad de nutrición que da la leche para los estratos más bajos, está muy por debajo del promedio. 
Si uno dice que para los estratos 1 y 2 está en 30, supone uno que toman más leche los adultos que los niños. Entonces el consumo per cápita de los niños debe ser la mitad o menos. En eso deberíamos hacer una gran campaña para fomentar el consumo de leche, sobre todo en los estratos más bajos, por su ingrediente nutritivo y por aspectos de salud, cosa que me parece que sería muy bueno para todo el mundo: para los lecheros, para la industria lechera, y para los colombianos. 
Propongámonos de pronto en hacer una campaña en ese sentido. Creo que eso sería de muy buen recibo. Su duplicamos, por ejemplo, el consumo de leche, en el próximo año o dos años, creo que el paso que habremos dado sería muy importante. 
De manera que con ese otro sueño que quiero convertir en realidad, les reitero mis agradecimientos por haberme invitado a inaugurar esta planta. Y felicitarlos porque realmente es un ejemplo para el país y un ejemplo de emprendimiento para todos los colombianos. Muchas gracias. 
