Bahía Solano, Chocó, 2 mar (SIG). “Voy a referirme al propósito fundamental de este acuerdo más adelante. Brevemente voy a hacer un recuento de la semana, que es lo que hacemos usualmente los sábados en estos acuerdos. 
La semana se inició con una visita del Canciller de Francia (Laurent Fabius). Vino a Colombia a reiterar su interés en mejorar cada vez más las relaciones entre Francia y Europa con Colombia. 
Ellos están muy interesados en fortalecer nuestras relaciones por diversos motivos, porque ahora entra en vigencia el Tratado de Libre Comercio con Europa, porque Francia ha tenido una relación muy especial con Colombia, desde hace muchísimos años, porque hay una serie de proyectos de cooperación que a nosotros nos interesan mucho. 
Francia ha tenido una experiencia de mucho tiempo en el desarrollo agrícola, en proyectos de desarrollo rural, desarrollo agropecuario y ahí nos interesa mucho por el interés que estamos poniendo nosotros cada vez más en todo el desarrollo agropecuario de nuestro país. 
Luego hicimos una serie de visitas al Pacífico. Estuvimos en Cali inaugurando megacolegios, inaugurando centros de promoción de la cultura y la tecnología, y bibliotecas. 
Luego estuvimos en Buenaventura en una serie también de eventos entregando casas, firmando los contratos para la entrega de casas gratis. Estuvimos también haciendo acto de entrega de policías para mejorar la seguridad en el Puerto de Buenaventura. 
Estuvimos inaugurando una fase muy importante del desarrollo del Puerto; realmente ahí hay una inversión muy grande que está convirtiendo el Puerto de Buenaventura en uno de los puertos más eficientes en todo el Pacífico suramericano y lo está adecuando a los nuevos grandes barcos que van a pasar por el Canal de Panamá. Eso era muy importante y afortunadamente esas inversiones ya se están haciendo y ya lo estamos viendo. 
Me correspondió la oportunidad de subirme a una de las grúas que acabaron de llegar, una de las grúas más grandes del mundo, que ya están en Buenaventura adecuando toda nuestra infraestructura portuaria. 
Allá hicimos también un evento inaugural, lo que se ha denominado como ‘Escuelas Taller’ para promover la cultura, al mismo tiempo darle a muchos muchachos, muchachas la oportunidad de irse capacitando y eso tiene que ver con capacitación muy especializada, muy focalizada en mantener –por ejemplo- la tradición gastronómica de las regiones donde esas ‘Escuelas Taller’ se están creando y promoviendo. 
En el caso de Buenaventura, muy importante, ahí también hay espacios para capacitar a los muchachos, las muchachas para trabajar la madera y diferentes expresiones que tienen que ver con la región pero que al mismo tiempo tienen que ver con capacitar a nuestra juventud y eso ha tenido un gran éxito, porque más o menos del 88 al 90 por ciento de todos los muchachos y muchachas que salen de esas ‘Escuelas Taller’ consiguen un buen empleo, esa es una de las finalidades más importantes: el empleo. 
También estuvimos en esta semana inaugurando la Vitrina Turística de Anato (Asociación Colombiana de Agencias de Viaje y Turismo), ese es un sector que tenemos como prioridad por la importancia que tiene el turismo en la generación de empleo, en la generación de ingresos y por el potencial enorme, enorme, que tiene Colombia en una industria, en un sector, ‘una industria sin chimeneas’, así llaman al turismo. 
El potencial es enorme, porque es una industria que tiene casi garantizada su demanda. Entre más gente se va retirando en los países del mundo entero, sobre todo en los países desarrollados, pues más turistas o más turistas potenciales vamos a tener en países como Colombia. 
Y Colombia tiene -todo el mundo lo dice- un potencial como pocos países en el mundo para atraer turismo. Aquí en Bahía Solano, todo el Pacífico colombiano, todo el Caribe colombiano, toda la zona cafetera, a donde uno vaya hay un potencial enorme para atraer cada vez más turistas; por eso esa Vitrina es tan importante. 
Es la Vitrina de las más importantes que se hace y en esta ocasión atrajo mucho, mucho interés a nivel internacional, el país invitado en este año es Estados Unidos que vino con una serie de representaciones de todos sus estados, muy interesante. 
Le recibimos credenciales a varios embajadores y estuvimos también aquí en el Chocó, en Quibdó. Fuimos a la Cumbre de los Alcaldes de las Ciudades Capitales, esa nueva instancia que se ha creado de interlocución con los diferentes niveles de Gobierno, fue una reunión muy productiva. 
También pusimos en marcha un proyecto de casas, de casas gratis, que habíamos prometido. 
En Quibdó son cuántas Ministro (de Vivienda, Germán Vargas Lleras), usted se acuerda?. 
Son 1.500 casas, 1499 para ser exactos. 
En el caso de Quibdó firmamos el contrato para que el próximo año se entreguen esas casas. 
También lanzamos el programa, muy importante, en Quibdó de ‘Bienestarina Plus, Bienestarina Más’. Es un programa para darle una mejor nutrición a nuestros niños. En la política de primera infancia en la política ‘De Cero a Siempre’ que le hemos dado una prioridad, porque sabemos que las inversiones en esa etapa de la vida tiene una altísima rentabilidad por eso cada vez hay más niños con acción integral. 
En el programa ‘De Cero a Siempre’ llevamos ya 740 mil niños con acción integral, debemos terminar el cuatrienio con un millón 200 mil y parte de esa acción integral tiene que ver con la nutrición y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar logró crear, inventarse una forma mucho más nutritiva que tiene muchas más vitaminas, que alimenta mejor a los niños, entonces lanzamos en Quibdó, allá con la alcaldesa (de Quibdó, Zulia Mena García), con el Gobernador (del Chocó Hugo Arley Tobar). 
También algo muy importante para Quibdó que tiene que ver también con el agua, firmamos el contrato para la construcción del acueducto que le va a dar cobertura en Quibdó al 95 por ciento de los habitantes de Quibdó. Esa es la obra más importante que se ha hecho en Quibdó en muchísimos años, eso más lo de las casas son inversiones que nunca había tenido Quibdó en su historia. 
También estuvimos el viernes en Boyacá, en un municipio muy bonito y con una gran importancia histórica, Ramiriqui. Allá nació el primer Presidente de Colombia, José Ignacio de Márquez, el primer Presidente que no era militar. 
Y se hizo un encuentro muy simbólico que se denominó, el 'Encuentro de la Civilidad’. 
Estaban todas las cortes, estaba el Congreso, estaban todos los partidos políticos y fue un evento de gran simbolismo, donde se hizo patente, se hizo explícita la institucionalidad del país, y cómo los diferentes poderes públicos pueden trabajar con armonía, cada uno guardando su independencia y generando algo que en el mundo está cada vez más escaso: la gobernabilidad, la posibilidad de ponerse de acuerdo y trabajar coordinadamente para lograr resultados para la gente. 
Ese es un activo que tenemos los colombianos, que tenemos que cultivar todos los días. 
Esa gobernabilidad nos da la posibilidad de estar cada vez más unidos, unidos como país, unidos como sociedad, reconciliados, dejando de un lado los odios, dejando a un lado los rencores, dejando a un lado la polarización. Que lo único que producen la polarización y esos rencores y esos odios es el estancamiento y la falta de progreso. 
Y vemos hoy en el mundo entero, ayer en Estados Unidos entró automáticamente un recorte drástico en su gasto público, porque no se pusieron de acuerdo entre los partidos políticos. 
Vemos en Europa que esa polarización ha impedido que se pongan en marcha las reformas necesarias, entonces qué produce eso? Más desempleo. ¿Qué produce eso? Más atraso. 
Por eso yo me he esforzado tanto en promover la unidad, la reconciliación entre los colombianos y por eso me gustó tanto ese acto de Ramiriqui el día de ayer por el simbolismo que conlleva. 
Ha sido una semana con bastantes problemas en materia pues de conflicto social, de paros. 
El paro cafetero que lleva ya seis días. Ahí lo que hemos querido hacer en el Gobierno es mantener el diálogo, un diálogo sincero. En el caso personal mío yo he mantenido una diálogo con los cafeteros desde el primer día, desde mi carrera profesional he estado siempre al lado de los cafeteros, quienes me quieren poner como enemigo de los cafeteros se equivocan, eso es un imposible categórico. 
Los cafeteros siempre van a estar en mi corazón, porque sé que para los cafeteros su bienestar es algo importante, no solamente para ellos, sino para el país, por eso siempre he dicho que lo que es bueno para los cafeteros es bueno para el país. 
Con algunos sectores ese diálogo se ha dificultado, porque los bloqueos impiden que esos diálogos se den con la facilidad y la efectividad que requiere la situación que estamos viviendo. 
Pero ayer di unas instrucciones muy específicas en materia de diálogo para que se convocara, deben estar reunidos en este momento los Ministros, del Comité de Cafeteros, con el Comité de Cafeteros buscando fórmulas para poder presentarle a todos los cafeteros del país y hacer un esfuerzo para que su bienestar sea protegido y sobre todo para que levantemos este paro que no conduce a ningún lado. 
Yo espero que de esta reunión que está sucediendo en este momento salga algo positivo, que podamos poner en marcha, y podamos todos seguir trabajando, trabajando por el progreso de nuestro país. 
En lugar de estar en paro, en lugar de estar bloqueando vías que lo único que hace es producir daño a terceros inocentes, que no tienen nada que ver con muchos de los problemas de quienes están promoviendo esos bloqueos. 
Yo les di instrucciones muy precisas a los Ministros. El día de ayer estuvimos reunidos por varias horas analizando fórmulas, las vamos a presentar en el Comité de Cafeteros que es la instancia de concertación donde por muchos años -85 años- se toman las decisiones de política cafetera. 
¿Cuál es el propósito? Mejorar el ingreso de los cafeteros que ha venido sufriendo y eso lo conocemos perfectamente por dos fenómenos: baja el precio y baja la producción. El ingreso se compone de producción más precios, si bajan ambos al mismo tiempo, pues se baja el ingreso en forma importante y eso es lo que ha sucedido. 
Estamos haciendo un gran esfuerzo presupuestal para poder compensar esa baja, poder darles un ingreso mejor a los cafeteros, estamos haciendo o tratando de hacer un esfuerzo adicional de una plata que conseguimos con la Reforma Tributaria y de ahí es de donde vamos a sacar lo que estamos poniendo sobre la mesa que ojalá sea de buen recibo para ver si podemos levantar este paro y seguir para adelante. 
Y aquí estamos hoy en Bahía Solano para algo realmente importante. Mi Gobierno tiene un puerto de destino muy claro y lo tenemos desde un principio: queremos un país más justo, con más justicia social; queremos un país más moderno, y un país más seguro y en paz. Todos los días hemos venido trabajando para llegar a ese puerto de destino. 
Muchas veces, como todo navegante sabe, hay tormentas y hay vientos desfavorables, pero esas tormentas hay que sortearlas y seguir adelante, y usarlas inclusive para mantener el rumbo. Nosotros sabemos perfectamente cuál es nuestro rumbo y cuál es nuestro puerto de destino. 
Dentro de ese país más justo, un país con más justicia social, la lucha contra la pobreza, la lucha de cerrar las brechas, la lucha contra la desigualdad es fundamental. Y ahí hay unas políticas muy concretas. Por eso, por ejemplo, Gobernador, y a usted le consta, le estamos dando tanta importancia a departamentos como el Chocó, porque la pobreza del país está concentrada en departamentos como el Chocó. 
Por eso, hemos venido hoy aquí a Bahía Solano a contar qué hemos hecho en materia, por ejemplo, de acceso al agua potable, en materia de acueductos y alcantarillados. 
Ustedes van a ver unas cifras muy, muy importantes de lo que ha hecho este Gobierno en eso, en darle acceso a muchos municipios, a 9 millones de personas que no han tenido acceso a acueducto y alcantarillado que van a tener y que ya están teniendo. Y eso es un salto importantísimo en esa lucha contra la pobreza y en ese propósito de tener un país más justo, con más justicia social. 
Por eso esta reunión de hoy va a ser tan importante, no solamente para Bahía Solano, por lo que vamos a firmar aquí para 41 alcaldes que han venido de todo el país para firmar también los compromisos, los contratos de los acueductos rurales. 
Y aquí Ministro (de Vivienda, Germán Vargas Lleras) durante el acuerdo vamos a estar contando qué hemos hecho en este aspecto del agua potable, de los acueductos, de los alcantarillados que son un componente fundamental junto con la educación gratis, como hoy ya existe, junto con las mejoras que estamos poniendo en marcha en materia de salud, junto con la generación de empleo para ir atacando ese problema de las desigualdades y la pobreza, donde ya, afortunadamente, no es que vamos a tener unos resultados, sino que estamos ya obteniendo unos resultados muy importantes. 
Por ejemplo, el propósito y los objetivos que nos habíamos puesto en materia de reducción de pobreza y de pobreza extrema para los cuatro años – según me dice planeación- posiblemente los habremos cumplido al finalizar el año pasado. 
Estamos esperando las cifras deben salir a la luz pública en los próximos 15 días, eso sería un paso importantísimo ya de resultados concretos, pero al mismo tiempo tenemos un cantidad de gente todavía en la pobreza demasiado alta, todavía en la pobreza extrema demasiado alta. 
Y si bien cumplimos con los objetivos muy ambiciosos sabemos que tenemos que seguir trabajando mucho más para poder avanzar mucho más en ese aspecto de tener un país más justo, sobre todo con más justicia social. 
De manera que, le doy una gran importancia a este Acuerdo para Prosperidad por ese motivo: por el impacto que lo que aquí se va a mostrar va tener en nuestra prioridad de luchar contra la pobreza, de darle cada vez a más colombianos que no han tenido la oportunidad de tener acceso a los servicios más elementales, de poderlos satisfacer por lo menos en ese frente como los estamos satisfaciendo en otros frentes: en la parte de vivienda, en la parte de educación, en la parte salud, en la parte del empleo. 
De manera que sin más preámbulos comencemos señor Gobernador. De nuevo muchas gracias por su hospitalidad, señor Alcalde, también lo mismo a todos ustedes y Ministro aquí estamos listos para irle contando al país exactamente lo que hemos venido haciendo en este frente. 
Antes de entrar en materia de agua vamos a hacer algunos anuncios sobre las mesas que desarrollaron el día de ayer, que tienen que ver concretamente con Bahía Solano. Gobernador si usted quiere tomar la palabra bienvenido sea. 
Muchas gracias.”
