Londres, 6 jun (SIG). Hoy hemos tenido un día muy agitado. Nos bajamos del avión directo a donde el Primer Ministro, David Cameron. Tuvimos una conversación muy constructiva, muy amigable. Ratificamos que el Reino Unido y Colombia tienen tal vez las mejores relaciones en su historia en este momento. 
Le agradecí el apoyo que nos ha venido dando en muchos frentes. El apoyo que hemos recibido, por ejemplo, para el ingreso a la OCDE. El apoyo que nos viene dando en materia de inteligencia y de seguridad. 
La agenda nuestra es ahora una agenda totalmente diferente a la agenda tradicional. Hablamos de la ciencia y tecnología, la educación, la infraestructura y los temas del desarrollo. 
Luego me trasladé a la Universidad de Oxford, donde la Universidad estaba haciéndole una distinción a Colombia por la puesta en marcha de una política social muy agresiva y muy exitosa. 
Nosotros adoptamos un sistema para combatir la pobreza y la desigualdad y medirla mucho más estricto que el sistema tradicional. 
Este sistema fue de cierta forma diseñado en Oxford. Su Instituto de Desarrollo Humano y de Pobreza ha sido como el corazón de este trabajo. Querían que nosotros compartiéramos nuestra experiencia, a su juicio, exitosa, con otros países, para que de esto pudiera comenzar a hacerse como una especie de patrón a nivel internacional. 
Lo ofrecimos además que íbamos a aprovechar nuestra Presidencia en la Comisión Económica y Social de Naciones Unidas, el Ecosoc, y el hecho de que Colombia, precisamente con el Primer Ministro David Cameron, estamos en un comité estudiando qué hacer después de que terminen los Objetivos del Milenio, que es en el 2015. Qué tipo de objetivos nos vamos a poner no solamente en la lucha contra la pobreza, sino combinando pobreza y medio ambiente. Trabajos como el que está haciendo la Universidad de Oxford son trabajos ideales para ser involucrados en este ejercicio. 
Luego estuvimos en el Centro de Estudios Latinoamericanos. Es muy agradable volver. Yo había venido muchas veces. Pero también me sorprendí al ser el primer Presidente en ejercicio que va a ese Centro de Estudios Latinoamericanos, que ha sido un centro muy reconocido a nivel internacional. Les hablé a los estudiantes. Les dí unas palabras sobre lo que está sucediendo en Colombia. Están muy interesados en el desarrollo colombiano, en el proceso de paz. 
Volvimos a Londres. Aquí estuvimos reunidos con el Secretario de Estado de Relaciones Exteriores, con el señor Hague, con su gente de la Cancillería. Nuevamente repasamos la agenda nacional e internacional, porque son muchos los temas donde el Reino Unido y Colombia estamos trabajando juntos. 
El tema, por ejemplo, a donde vamos después de la visita aquí a Londres, que es el tema de Israel y de Palestina. Analizamos bien lo que estaba sucediendo. El Reino Unido siempre ha sido un jugador muy importante en ese proceso. Y estábamos viendo qué alternativas hay no solamente en Israel y Palestina, sino también en todo el Medio Oriente, que es una región tan convulsionada en este momento para el mundo entero. 
Luego vino el Presidente del Comité de Asuntos Internos del Parlamento Británico. Me entregó él a mí un estudio que ha hecho el Parlamento sobre el tema de la lucha contra el narcotráfico. Y yo le entregué el informe oficial de la OEA, que me entregaron a mí hace algunos días, para que sirva de base en el análisis que están haciendo aquí en Inglaterra y en el resto de Europa. 
Porque de eso se trata ese informe: que sirva de elemento de análisis y de discusión en este tema tan importante como es buscar las formas para mejorar la efectividad de nuestra lucha contra el narcotráfico, contra el crimen organizado, contra las drogas. 
Realmente ha sido un día muy especial. Ahorita voy a esperar al Jefe del Servicio Secreto de Gran Bretaña. Con ellos también tenemos una colaboración muy cercana, muy estrecha, muy eficaz. Por supuesto que sobre ese tema no vamos a hacer ninguna manifestación pública. 
Por eso este día ha sido muy fructífero. Y creo que mañana también va a ser otro día igualmente fructífero, porque mañana es el gran evento del Financial Times, que reúne a la crema y nata del empresariado británico y europeo, en unos eventos sobre Colombia, exclusivamente sobre Colombia, lo cual nos muestra cómo Colombia está cada vez surgiendo con más fuerza en el escenario internacional. 
