La Lizama, Santander, 11 ene (SIG). “Muy buenas tardes a todos. 
Como se acaba de decir, hicimos un sobrevuelo por esta obra tan importante para el desarrollo del país. 
Quiero primero que todo saludar a la señora Ministra (de Transporte), que nos está acompañando, Cecilia Álvarez-Correa; al señor Gobernador del departamento de Santander, Richard Aguilar; el señor Alcalde del municipio de Barrancabermeja, quien además es Presidente de la Federación Colombiana de Municipios, Elkin Bueno. 
Quien además quiero felicitarlo, Alcalde, porque me reportan del Departamento de Prosperidad (Social) que en Barranca su indicador en materia lucha contra la pobreza extrema volvió a ser de los más altos sino el más altos del país. Usted sabe la importancia que nosotros le estamos dando a ese programa para sacar cada vez más gente de la pobreza extrema, y ese indicador en Barrancabermeja volvió a ser muy importante. 
También quiero saludar a los concesionarios que han hecho tan buen trabajo, al Presidente de Odebrecht aquí en Colombia, al señor Eleuberto Martonelli, y al presidente del Consorcio Ruta del Sol, Paolo Ferracuti. Al director de Cormagdalena, Augusto García. 
Decirle al señor director de Cormagdalena, usted sabe la importancia, que yo personalmente le he dado al proyecto del río Magdalena. 
Proyecto del río Magdalena 
La buena noticia es que el próximo martes ya se registra oficialmente el proceso para iniciar la contratación del proyecto del río Magdalena, un proyecto por un valor cercano a los 600 millones de dólares. Proyecto de mantenimiento y encauzamiento del río. 
Eso es una de las obras más importantes que estamos haciendo. El país tiene que entender lo importante que va a ser para la competitividad del país. Por un lado esto que estamos supervisando, las obras de la Ruta del Sol, las dobles calzadas que se están construyendo a lo largo y ancho del país, pero adicional a eso, el proyecto del Río Magdalena, que en efecto ya está operando. Ya hay transporte en ciertos productos, con un costo muy reducido frente al costo alternativo por las carreteras. 
Por eso es que queremos que este proyecto, que era un sueño de Simón Bolívar inclusive, de convertir el río Magdalena en una arteria, que sea una realidad. 
De manera que, doctor Augusto García, usted sabe que ahí hay un compromiso mío personal con el futuro de este país, en manos suyas. 
A los altos funcionarios del Gobierno, a los señores congresistas, a los senadores Plinio Olano y Bernabé Celis, y al representante Gerardo Tamayo, que nos acompañan. Agradecerles su permanente apoyo por todas estas obras, que no serían posibles sin el apoyo del Congreso, no solamente en materia de presupuesto —ustedes son los que al fin y al cabo autorizan estos presupuestos—, sino también, en las Leyes que se han venido expidiendo para facilitar las obras de infraestructura en el país. 
El ejemplo o uno de los ejemplos más claros, es la Ley de las Alianzas Público-Privadas. Esa Ley realmente va a representar un hito en el desarrollo de nuestra infraestructura, porque ya tenemos propuestas de Alianzas Público-Privadas ¿por cerca de cuánto doctor Andrade (Presidente de la ANI). 
Propuestas por 6 billones de pesos 
Miren las cifras solamente en las Alianzas Público-Privadas, para que entiendan el orden de magnitudes: este país venía invirtiendo en infraestructura, en toda su infraestructura, un promedio de 3 billones de pesos al año. En solo iniciativas público-privadas se han recibido ya en la ANI proyectos por 6 billones. Proyectos por 4 billones de cierta forma aprobados ¿ya han sido adjudicado cuántos? 
Están en proceso de adjudicación 4 billones. O sea, solamente para dar una comparación de esta Ley de Asociaciones Público- Privadas, que permite las Asociaciones Público-Privadas, va a permitir que obras por hasta ahora 6 billones, de los cuales 4 han sido de cierta forma aprobadas, frente a un promedio de inversiones en toda la infraestructura del país de 3 billones hace un par de años. 
Eso nos lleva también ahora a hacer referencia a las cifras totales que estamos haciendo. 
De manera que lo que quería era agradecerles a los señores senadores y representantes su apoyo. 
Quiero saludar también al señor Presidente de la ANI (Agencia Nacional de Infraestructura) a Luis Andrade, y a la Directora de la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales, la doctora Luz Helena Sarmiento; al señor Alcalde del municipio de Rionegro José Alberto Rodríguez; a todos los funcionarios, trabajadores de la Concesionaria Ruta del sol, agradecerles por su trabajo. La verdad es que están haciendo un trabajo excelente, acabamos de comprobarlo. 
Recorrimos toda la ruta y vimos la calidad y además la intensidad de ese trabajo, lo cual nos lleva al proyecto de Ruta del Sol propiamente dicho. 
Operación Jaque 
Pero antes de eso quiero hacer un saludo muy especial, porque me emocioné mucho al verlo, ahora que venía, aquí a estas instalaciones. Lo vi y lo saludé con mucha emoción, al sargento Barbosa, Hugo David Barbosa. El sargento Barbosa es uno de nuestros grandes héroes, participó en la Operación Jaque. 
Le cuento, sargento Barbosa, algo, miren la coincidencia tan increíble. Anoche invite a una serie de periodistas a ver una película que todavía no ha llegado a Colombia, una película que se llama Argo. 
Es una película que ha tenido una gran acogida, mucho éxito en las pantallas en Estados Unidos y en otras partes del mundo, que tiene que ver con una operación de inteligencia para extraer unos rehenes o unas personas que estaban en Irán cuando la revolución y se escaparon de la embajada norteamericana, se escondieron, y esto fue un caso famoso, esto sucedió en la realidad. 
Hicieron una película sobre esa operación y cómo sacaron a esos rehenes a través de un engaño; un engaño porque los hicieron pasar como productores de cine, que eran unos canadienses que estaban produciendo una película de fantasía y ese fue el, digamos, la pantalla que utilizaron para poderlos sacar. 
Pero me acordé muchísimo de la Operación Jaque, cuando en la película ponen a esta gente a hacer lo que a ustedes también les tocó hacer; fue tomar clases de actuación con directores, con expertos, para que cada uno de ustedes estuviera totalmente memorizado e internalizado del papel que supuestamente estaba jugando en la operación. 
Y cuando se terminó la película, el comentario fue una gran película, que tuvo un gran éxito, una gran operación que fue exaltada como una de las grandes operaciones militares de inteligencia en el mundo, pero la verdad es que no tiene nada que hacer ante la Operación Jaque. 
La Operación Jaque sigue siendo la operación de inteligencia más espectacular que se ha hecho en la historia reciente de cualquier fuerza militar. De manera que me complace mucho tenerlo aquí, sargento. 
Grandes obras son posibles gracias a la seguridad 
Y gracias a la Operación Jaque, gracias a la labor de nuestra Fuerza Pública, gracias a la labor de nuestro Ejército, nuestra Policía, nuestra Fuerza Aérea, nuestra Armada Nacional, es que podemos hoy anunciar lo que hoy estamos anunciando. 
Por eso hay una inversión extranjera sin precedentes, por eso estamos dándole un vuelco a la infraestructura como la que ya le estamos dando; no son simples anuncios, son hechos reales. 
Salto en infraestructura 
En este año, para darles un ejemplo, este año que pasó, año 2012, el presupuesto de la ANI, o sea la Agencia Nacional de Infraestructura, fue de 4.1 billones; se ejecutó el 95 por ciento, o sea, ya están obras a través de esa agencia por 4.1 billones, solamente del año pasado. Este año la meta de 3.2 billones. 
El año pasado ya se construyeron —no son anuncios, están construidos como lo que vimos, hoy— 207 kilómetros de dobles calzadas. 
Y me recordaba el senador Plinio Olano que este país hasta hace pocos años construía en promedio entre 15 y 20 kilómetros de dobles calzadas por año, por año. O sea que estamos casi multiplicando por 15 o 20 el número de kilómetros. 
Y este año vamos a construir 300 que es, me dicen, una cifra similar al número de kilómetros de dobles calzadas que construyó España en su mejor momento. Y que internacionalmente Colombia está hoy haciendo obras de infraestructura como España en su mejor momento, lo cual es muy diciente. 
Y vuelvo y repito, no son anuncios como dicen algunos de nuestros críticos; son obras que estamos viendo ya, carreteras ya construidas, carreteras que ya la gente está utilizando. 
El Invías (Instituto Nacional de Vías) el año pasado ejecutó el 80 por ciento de su presupuesto, 3.5 billones de pesos. Este año el Invías va a hacer obras por 3.9 billones de pesos. Eso quiere decir que la inversión en el tipo de vías que controla Invías pues también va a ser una inversión muy importante y muy conveniente para el desarrollo del país. 
En vías terciarias, que es algo que los municipios están pidiendo, todos están pidiendo por todos lados, que ha sido el dolor de cabeza para muchos municipios, porque no tienen plata para poder atender las necesidades de vías terciarias, entre el año pasado, que fueron 680 mil millones de pesos, ejecutado en un 92 por ciento. 
Y este año, que tenemos destinados 470 mil millones, son más de 1.1 billones de pesos en vías terciarias que ya se están construyendo. 
¿Cuántos proyectos son, Ministra? 
Son 780 municipios beneficiados. Y entonces son 12 mil kilómetros de vías, solamente en vías terciarias, que ya se están construyendo. 
Eso no es que hay proyectos, sino ya se están construyendo. 
De manera que en eso también pues hay 4 millones de pesos adjudicados para el mantenimiento de 1.500 kilómetros de carreteras, y la construcción de 500 kilómetros de vías nuevas. 
Eso ya lo estamos viendo. Como esta obra que hoy vinimos a supervisar. 
Ruta del Sol 
Esta obra que es el tramo 2 de la Ruta del Sol, es el más extenso de todo el proyecto; el proyecto tiene 528 kilómetros de longitud, de los 1.071 kilómetros de toda la obra. Pero es un proyecto emblemático por la calidad, por la forma como se está haciendo. 
El valor de solamente este proyecto es de 2.2.billones de pesos, que inició en enero de 2010. En realidad la obra se inició en junio de 2011. Y yo quiero felicitarlos, porque de junio de 2011 a hoy se han construido 76 kilómetros. Eso es un rendimiento muy alto y muy importante. Además, 76 kilómetros de altísima calidad y lo importante es que el compromiso es que a final de este año, en esta obra serán 150 kilómetros. 
Es una obra que además mantiene como un consorcio, que es un ejemplo típico de lo que vamos a ver en las demás obras que vamos a abrir en licitaciones, posiblemente; o sea, vamos a abrirlas con seguridad, pero que posiblemente es el tipo de consorcio que vamos a ver: unas empresas extranjeras, el caso de la Odebrecht, con mucha experiencia, con mucho músculo financiero, con empresas colombianas asociadas para construir la infraestructura de este país. 
Son siete tramos. El inicio de obras se dividió en tres tramos, como decía en junio de este año Puerto Salgar-Caño Alegre, San Alberto-Aguachica y Aguachica-La Mata. De esos tramos está más o menos el 60 por ciento ya construido, son 76 kilómetros más o menos y hay cuatro tramos que se van a iniciar muy pronto, porque ya recibieron de la doctora Sarmiento las licencias ambientales. Es el tramo Caño Alegre-Puerto Araujo, Puerto Araujo-La Lizama, precisamente donde estamos; La Lizama-San Alberto y La Mata-San Roque. 
Esta Ruta del Sol además tiene algo que el Gobernador me decía, muy importante: va a haber una —precisamente— iniciativa público-privada que va a conectar la Ruta del Sol, una obra que le va a costar cerca de 600 mil millones de pesos; 80 por ciento de capital privado. Pero va a conectar la Ruta del Sol con el Área Metropolitana. Eso es algo bien importante, porque el número de personas que se van a beneficiar de esta obra, pues va creciendo. Y de eso se trata, en la medida que ese tipo de obras se vayan construyendo, para que todo el país se vaya conectando y tengamos cada vez más competitividad. 
Esto que estamos haciendo el día de hoy, señora Ministra, usted tiene que ponerse las botas, no esos zapatos tan elegantes que tiene, porque lo vamos a repetir por todos lados. 
Como ya las obras están en marcha, nuestra labor va a ser ir a vigilar que se vayan ejecutando bien, que vayan acelerando, que si hay una demora, algún problema, lo podamos resolver en el instante. Cualquier cuello de botella, cualquier obstáculo, cómo les preguntaba yo hoy en el viaje aquí a los señores de Odebrecht, ¿qué problema tienen? ¿qué problemas han encontrado? ¿En dónde podemos como Gobierno facilitarles su trabajo? Porque en la medida en que ustedes hagan el trabajo bien, nos beneficiamos todos. 
Por ejemplo, la modalidad que establecimos en este Gobierno, es uno de los cambios importantes en la forma de contratar, es que no les pagamos si no cuando nos entregan la obra. ¿Qué pasa ahí? Pues que lógicamente hay un incentivo para entregar la obra lo más pronto, porque quieren que les paguen lo más pronto. Pero ahí hay un tipo de colaboración muy importante, porque a nosotros también nos interesa muchísimo que nos entreguen la obra lo más pronto posible. 
Y ese solo cambio, no dar anticipos, y decirles les entregamos contra obra completada, pues está teniendo un efecto muy positivo en la calidad y en la rapidez con que se hacen las obras. 
Yo le preguntaba al senador Plinio Olano, que tiene mucha experiencia en este sector, una obra de estas cuánto se demoraba habitualmente y me decía entre 15 y 20 años. 
Lo que nosotros estamos haciendo es anticipando a un par de años, tres años, cuatro años, toda una revolución en materia de infraestructura. 
Concesiones por 40 billones 
Y finalmente para cerrar, lo que vamos hacer en los próximos meses en materia de concesiones: 
Se va a concesionar de aquí a julio ¿cuánto, doctor Andrade? 
Luis Fernando Andrade, Presidente de la ANI: Nosotros vamos a presentar en los siguientes dos o tres meses proyectos por 40 billones de pesos. Vamos a sacar 30 proyectos como éste en todo el país. 
Presidente Juan Manuel Santos: Entonces, colombianos háganse a la idea: 30 proyectos como este proyecto, que ya de por sí es un proyecto que en el país no se había visto. Pero no vamos a hacer uno, vamos a hacer 30, por una cifra que tampoco nadie había pensado que era posible, más de 40 billones de pesos. 
Vuelvo y repito. El país estaba acostumbrado a que todas sus obras de infraestructura —puertos, ferrocarriles, carreteras— se invertían cerca de 3 billones de pesos al año. 
En los próximos 12 meses vamos a abrir licitaciones por concesiones por más de 40 billones de pesos. Es decir, más de 10 veces de lo que se invertía, casi 13, 14 veces más lo que se hacía anteriormente. 
Y eso va a cambiar al país. Eso significa en el fondo más empleo. 
Esta obra, solamente esta obra que se está haciendo, el tramo 2 de la Ruta del Sol, está generando cerca de 5 mil empleos. 5 mil empleos que además, la concesionaria tiene algo importante, Odebrecht tiene algo bien importante y es que están capacitando a miles de colombianos para trabajar en este tipo de obras. 
Como va a haber obras de aquí en adelante y muchas, esa capacitación es una capacitación que no se pierde cuando se termine la obra, sino que las personas que ya recibieron esa capacitación, en cierta forma tienen que casi garantizado su empleo hacia el futuro. Porque me explicaban que no solo en Colombia sino en todas partes del mundo, el personal bien capacitado, mano de obra bien entrenada, pues es una de las necesidades permanentes de empresas como Odebrecht, que están aquí realizando esta importante obra. 
De manera que creo que esta es una buena noticia. Estamos, Ministra, todavía, en en lo que llamamos ‘las cabañuelas’. O sea que esto es lo que vamos a hacer durante todos los meses de este año: ir a todas las regiones del país a ver cómo van las obras, a ver cómo le ponemos el acelerador para entregar el mayor número de kilómetros de obras nuevas, el mayor número de kilómetros de obras mantenidas, porque eso es bien importante. 
Los recursos que estamos dedicando al mantenimiento de las obras, quizá lo que la cultura del mantenimiento en muchos sectores y en muchos dirigentes era una cultura prácticamente inexistente: construyan la obra y vean a ver quién la mantiene. 
Y qué sucedía usualmente? 
Que como no había mantenimiento, la obra se deterioraba, a tal punto que tocaba construirla de nuevo o sea que costaba el doble. 
Eso lo estamos también corrigiendo y dedicándole unos recursos muy importantes al mantenimiento de las obras ya existentes. 
De manera que muchas gracias y a todos les deseo que sigamos trabajando con el mismo espíritu, con el mismo entusiasmo con el que hemos venido trabajando dando los resultados que ya —repito- podemos ver. 
Estos no son anuncios, son realidades. 
Muchas gracias”. 
