Bogotá, 18 jun (SIG). Estamos reunidos para sancionar una ley muy importante. En muchas formas simboliza lo que queremos hacer en el Gobierno. 
Cuando uno llega a una posición, como la que yo estoy ocupando, de Presidente de la República, tiene que fijarse unas metas, tiene que fijarse un puerto de destino, tiene que saber a dónde quiere llevar uno el país, a dónde quiere uno llegar. 
Dentro de esas metas, dentro de ese puerto de destino, en el caso de este Gobierno nos hemos fijado unos principios o unos propósitos y hacer de Colombia un país más justo, un país con más equidad; de quitarles a los ciudadanos el miedo, el miedo frente a muchas cosas que suceden a diario en nuestra Nación. Y todos los días trabajamos en el Gobierno para lograr esos y otros objetivos. 
Un país más justo es un país donde no haya tanta inequidad, donde se cierren las brechas. Por eso aprobamos, por ejemplo, la Reforma Constitucional a las Regalías para que el producto de las regalías se distribuyera con más equidad entre las regiones. 
Por eso cada política que aprobamos en el Gabinete o en el Conpes debe pasar por el filtro de cómo impacta esta política en el empleo o en la lucha contra la pobreza. Y creo que a punta de perseverar y de pasar por ese filtro las diferentes decisiones, estamos logrando resultados. 
Hemos logrado bajar el desempleo mes tras mes durante 33 meses seguidos. Un logro muy importante en un mundo donde casi la mayoría de las Naciones está es luchando es para que no suba más el desempleo. 
Logramos también —focalizando las políticas públicas hacia los más vulnerables—, logramos romper una tendencia que llevábamos infortunadamente sufriendo durante demasiado tiempo. 
Desde que llevamos las cifras sobre la desigualdad, la tendencia era de una economía que crecía y todo el mundo aplaudía ese crecimiento, pero crecía también la desigualdad. Nos propusimos romper esa tendencia y en estos últimos dos años lo logramos. Por primera vez hoy podemos decir que ya no somos el segundo país más desigual de toda la región después de Haití. Estamos en el promedio. Y somos el séptimo país más desigual de todo el planeta; ganamos muchos escaños. 
Podemos decir con mucho orgullo que somos el país que más empleo ha creado de toda América Latina. Hemos creado un número similar al Brasil, con la diferencia que Brasil tiene cuatro veces nuestra población. 
Y podemos decir, junto con el Perú, que hemos sido el país que más ha podido reducir la pobreza en términos porcentuales: 4.5 por ciento de acuerdo a un indicador, 6 por ciento de acuerdo a otro. 
Precisamente estuvimos hace unos días en la Universidad de Oxford con el Premio Nobel Amartya Sen, donde estaban distinguiendo a Colombia por su política social; cosa que a mí me produjo un inmenso orgullo; que no nos distingan por nuestro problema del narcotráfico, el secuestro o de violencia sino por nuestras políticas sociales. 
Y en ese esfuerzo hay que perseverar, porque todavía nos falta mucho, mucho camino por recorrer. 
Pero también en las leyes, en los proyectos de ley que hemos presentado al Congreso, el Congreso mismo también ha tomado la iniciativa. Hoy acabo de poner un mensaje, que sería bueno que el país analizara la cantidad y la calidad de las leyes de reformas constitucionales que se han aprobado en los últimos dos años. Eso no tiene precedentes en nuestra historia, una legislatura muy progresista donde se han tomado decisiones de gran trascendencia. Decisiones que tocan la vida cotidiana de los ciudadanos. Y para bien. 
Organizamos los bomberos, legislamos contra el matoneo, hicimos reformas que tienen que ver también con la creación de empleo, que garantizan nuestra sostenibilidad fiscal. Hoy señalan a Colombia como un gran ejemplo en esa materia, en sostenibilidad fiscal, por una reforma constitucional que nadie creía que fuese posible aprobar y que ha significado a la larga que nuestros intereses que estamos pagando hoy sean los intereses más bajos en toda nuestra historia. 
Y dentro de esas leyes está la de la ayuda al desempleado, al cesante, al trabajador formal que pierde su empleo, porque ahí entra a jugar quitarle los miedos a la gente. 
¿De qué tenemos miedo los colombianos cuando salimos a la calle? Que nos atraquen. Ahí estamos haciendo una labor todos los días. Tenemos miedo del terrorismo, tenemos miedo de la inseguridad en general. Pero si hay algo que genere miedo a cualquier persona, sobre todo a quien tiene un empleo, es perderlo. Se pone uno en los zapatos de esa persona y esa persona piensa ¿cómo voy a alimentar a mis hijos? ¿Cómo voy a pagar el arriendo de mi casa? 
Por eso una contribución, una ayuda a esa persona que pierde su empleo y tiene una rentabilidad social altísima. Y por eso hoy estamos celebrando un paso —dentro de los muchos que estamos dando— en esa dirección de crear un país más justo. 
Esta iniciativa, esta ley, es un paso en la dirección correcta. Ojalá pudiéramos hacer mucho más; ojalá pudiéramos tener ese subsidio de desempleo que tienen las naciones ricas durante equis número de meses, o de años inclusive; pero no somos un país con esas capacidades. 
Pero sí es muy importante que una persona que está perdiendo el empleo, mientras consigue uno nuevo, pues tenga por lo menos la ayuda que esta ley está proporcionando: está pagando su seguridad social, su afiliación a las pensiones, el subsidio familiar, las ayudas que están concentradas en la ley, la salud, es algo que creo que es de inmenso beneficio para cualquier persona que pierda su empleo. 
Y hoy, en la economía global que estamos viviendo, la estabilidad de los empleos en cierta manera se pone en tela de juicio, la tecnología está cambiando con una velocidad impresionante; empleos se están creando muchísimos por un lado pero se están perdiendo por otro. Esta transición hay que facilitarla, darle tranquilidad a la gente. Y de eso se trata este proyecto y esta Ley y esta ayuda. 
Creo que podemos decir con mucha satisfacción —y muchas gracias al Congreso por haber aprobado—, que estamos dando un paso muy importante en la dirección de crear un país más justo. 
Vuelvo y repito: nos falta mucho; nos falta mucho en muchos sentidos. Pero lo que hoy estamos haciendo, francamente creo que es un paso muy importante. 
Imagínense uno sin el empleo y si se le enferma un niño, no tiene la posibilidad de llevarlo al hospital, suspende uno cualquier afiliación a tener una pensión el día de mañana y se queda sin ningún ingreso, en algo estamos mitigando el costo de esa transición. 
Tenemos que seguir generando más empleos, empleos formales. 
Esta ayuda al cesante es para aquellos trabajadores formales. 
Ahí también hemos hecho un gran esfuerzo desde el año 1994. El empleo que se está generando hoy es más formal que informal. No veíamos eso desde el año 94. O me corrige doctor (Rafael) Pardo. 
Y eso también es importante, porque hay que formalizar la economía. Hay mucha gente que todavía tiene la idea de que en la informalidad les va mejor, no hay tantos obstáculos, tantas obligaciones. No. Les va mucho mejor en la formalidad y eso es algo en lo que tenemos que seguir trabajando. 
De manera que yo les agradezco mucho a todos los que han contribuido a que esto sea hoy una realidad. 
Me satisface muchísimo estar aquí en este evento, pues en cierta forma celebrando este paso tan importante para todos los trabajadores formales de Colombia. Porque será para todos los trabajadores formales afiliados a las cajas. ¿Cuántos tenemos hoy? 3 millones 800 (mil), que son cabezas de familia. Creo que es algo importante lo que estamos haciendo. 
De manera que muchas gracias y los felicito a todos. 
Mil gracias. 
