Bogotá, 6 mar (SIG). Un saludo especial a Nicole Hoerverst, miembro del Comité Olímpico Internacional y que nos acompaña, de Aruba. Muchas gracias, además, Nicole, por su voto para Medellín en la sede de los Olímpicos Juveniles del 2018. 
Hoy conseguimos dos votos. Está aquí en Visita Oficial —primera vez en la historia que viene— el Primer Ministro de Nueva Zelandia. Y en el almuerzo aquí con el doctor Andres (Botero, Director de Coldeportes), él es muy amigo de la persona de Nueva Zelandia que vota en el Comité Olímpico que vota, y entonces nos prometió ese voto. 
Más el de Nicole. Son dos en el día de hoy. De manera que muy bien. 
Qué bueno sería. Qué maravilla para el deporte colombiano. Imagínense ustedes. Medellín, que se acaba de ganar otro premio como la ciudad innovadora, pero qué maravilla sería para Medellín y para Colombia, que fuéramos sede de los Olímpicos Juveniles en el año 2018. Eso sería un gran logro. 
(…) 
Estaba pensando algo y sé que ustedes me darán la razón. 
Cuando a uno le llega una invitación a un evento y en esa invitación lee las siguientes tres palabras: NOCHE DE GALA, lo primero que se pregunta es… ¿y qué ropa me voy a poner? 
Yo recurrí a mi señora y me dijo: no, esto no es de esmoquin. Entonces me vestí pues normalmente. Pero a Luis Fernando Lenis parece que no le preguntó a la señora de él y hoy se puso su esmoquin ¿no? 
Pero un evento que se llama “noche de gala” es porque es tan especial que requiere de una característica como esa para darle a ese nombre su justo valor. 
¡Y en el caso de hoy hemos visto que no era para menos! 
Hoy, por primera vez, el Gobierno colombiano premia y exalta el desempeño y la actuación de todo el sector deportivo del país. 
¡Qué orgullo hemos sentido al compartir esta noche con los mejores deportistas de nuestra Patria —los que han alzado nuestra bandera en los podios de los campeones—, y con profesionales y organizaciones que han ayudado a fortalecer nuestro deporte! 
Sabemos bien que, frente a cualquier desafío, la diferencia entre un resultado exitoso o un fracaso radica en la actitud personal y en la forma como se afrontan las situaciones. 
Y todos somos testigos de la actitud aguerrida, de búsqueda de la excelencia, muchas veces de sacrificio, con que nuestros deportistas afrontan su entrenamiento y las competencias, y eso es lo que nos ha permitido brillar en todos los rincones del planeta. 
El esfuerzo, la dedicación y la capacidad de los deportistas colombianos —con el apoyo del Gobierno, las federaciones y sus entrenadores— cada vez entrega mejores resultados. 
El año pasado, en el 2012, ganamos ocho medallas olímpicas. Allá me preguntaban que cuál había sido para mí como la experiencia deportiva que más ilusión me ha producido, que más alegrías. Y ahí puse que las ocho medallas olímpicas, porque además habíamos dicho con Andrés que esa era uno de nuestros programas de Gobierno y tenemos que cumplirlo. Lo logramos, el mayor número de medallas. 
Las dos paralímpicas en Londres, tuvimos además 12 campeones mundiales mayores y 27 campeones mundiales juveniles en diferentes disciplinas deportivas. 
No más este año ganamos el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-20 en Argentina; Juan Pablo Montoya se coronó campeón de las 24 Horas de Daytona; el “Momo” Romero, con quien estuve hace algunos días, se fajó el cinturón como campeón mundial de boxeo de los supergallos; Julián Arredondo ganó la Tour de Ciclismo en Malasia y seguimos de terceros, con muy buenas posibilidades, yo diría con grandes posibilidades, para clasificar nuevamente en el Mundial 2014, en Brasil 2014. 
Que además fue otra promesa de campaña, una irresponsabilidad, en un acto de populismo dije vamos a ir al Mundial de Brasil. Y le dije al profe (José) Pekerman que tenía que lograrlo porque no iba a quedar mal con mis electores. Creo que vamos a lograr. 
Además, han ido surgiendo nombres de prometedores deportistas en otras disciplinas como patinaje, marcha, clavados, ajedrez, raquetbol, bolo, squash, pesas y taekwondo. 
Y hoy sorprendemos como nueva potencia deportiva en el continente y nadie duda de que el deporte colombiano, tal como va, está para grandes cosas y tiene un nivel que nos pone a la altura, cada vez más, de los mejores. 
Por ejemplo, para mencionar sólo dos de los casos más representativos, díganme ustedes ¡quién puede alcanzar a Mariana Pajón en esas rampas casi imposibles del bicicrós! 
Mariana no nos acompaña hoy, porque creo que se lesionó, pero aquí está en espíritu y corazón. 
¡Quien la ve tan menuda y femenina! Cuando sube a su bicicleta, con su casco y sus guantes, se convierte en una guerrera imposible de batir, porque no compite con otros sino, como ella misma lo dice, con ella misma, con su propia excelencia. 
O ¡quién le puede seguir el paso a Elkin Serna, medalla de plata en la maratón de los Juegos Paralímpicos! Hace unos años él recorría 20 kilómetros —unas 200 cuadras— para ir a trabajar ¡Cuántos no cogen bus o sacan el carro por cinco cuadras! 
¡Qué bien merecidos tienen sus premios Mariana y Elkin como mejor deportista olímpica y mejor deportista paralímpico, respectivamente! 
Pero los triunfos individuales o por equipos no se construyen en solitario, sino que hacen parte de un proceso de competencias, de un ciclo olímpico, en el cual ha sido fundamental la capacidad de nuestro país para realizar juegos nacionales y mundiales. 
El año pasado tuvimos en Córdoba, en Norte de Santander y en el Cauca unos Juegos Nacionales y Paranacionales de altísimo nivel, de los que siguen saliendo nuevas generaciones de campeones. 
Hoy se ha reconocido, con justicia, el buen trabajo de los gobernadores, los alcaldes y la Policía Nacional en la preparación y realización estos juegos. Quiero agradecerles nuevamente esa colaboración. 
Nos lucimos también con el Campeonato Mundial Sub 20 de Fútbol, ponderado por la misma FIFA como el mejor organizado y de mayor asistencia —tengo entendido— que en la historia. 
Y ahora tenemos un nuevo reto, con la realización, a fines de julio, de los “Juegos Mundiales 2013” en Cali, en los que compiten atletas de todo el mundo en los deportes que no hacen parte actualmente del programa de los Juegos Olímpicos de Verano, por ejemplo el patinaje, donde actualmente somos campeones mundiales. 
¡Y cada vez —cada vez más— aspiramos a más porque sabemos que podemos más! 
Por eso Medellín —¡nada menos que la ciudad más innovadora del mundo!— está postulando para convertirse en sede de los “Juegos Olímpicos de la Juventud 2018”, estamos compitiendo, como ustedes saben, con Buenos Aires y con Glasgow. 
¡Yo estoy seguro que con ese empuje paisa, con el apoyo de todos los colombianos, con el apoyo de todo el Gobierno vamos lograrlo! 
Y como les decía, que bueno sería que Medellín se ganara esa sede para orgullo de los colombianos. 
El deporte es, ante todo, un trabajo de equipo, incluso cuando hablamos de deportes individuales, porque implica la participación de muchas personas para lograr el éxito del atleta y el triunfo del país. 
En ese “juego de equipo” —que es como siempre deberíamos “jugar” en Colombia, en equipo— celebro el reconocimiento hecho a los jueces, a los entrenadores, a los medios de comunicación, a los patrocinadores, que tanto han contribuido, que tanto se han comprometido, a posicionar nuestro deporte, que es —siempre ha sido para cualquier país— el mejor embajador de nuestros país en el mundo. 
El deporte colombiano pasa por un momento excepcional y les confieso que me siento muy afortunado de acompañarlo como Presidente y de liderar un gobierno que le ha dado todo el respaldo con entusiasmo y, por supuesto, como yo digo frecuentemente, con recursos. Porque el amor en la política se demuestra es en el presupuesto. 
Entonces así es que hemos dado más recursos al deporte. 
Como ustedes saben, desde el 2011 Coldeportes se convirtió en Departamento Administrativo; el Departamento Administrativo del Deporte, la Recreación, la Actividad Física y el Aprovechamiento del Tiempo Libre. 
Lo creamos así o lo conformamos en esa forma, no para que sonara bonito o para que sonara más largo, sino para que el deporte colombiano tuviera un estatus mucho más alto dentro de la institucionalidad del Estado. Es prácticamente un ministerio. No lo pusimos como ministerio simplemente porque ya estábamos creando más ministerios. Eso lo sabe Andrés muy bien. 
Pero está actuando como ministerio, porque gracias a ese cambio su director participa en el Consejo de Ministros, discute políticas deportivas con los demás ministros, con las demás entidades que asisten al Gabinete, y creo que esa coordinación y esa presencia le dan al deporte mucha más relevancia dentro del proceso de toma de decisiones del Gobierno. 
En el tema de los recursos, entre 2010 y 2012 invertimos en proyectos deportivos más de 618 mil millones de pesos y para este año, estamos hablando —solamente este año— de más de 312 mil millones, con lo que, si sumamos, nos estamos acercando a la mágica cifra del billón de pesos para el deporte en estos años. 
Y esto ha sido bien importante y ustedes, los protagonistas del deporte, me darán la razón porque saben mejor que nadie lo difícil que es trabajar en cualquier actividad, pero sobre todo en el deporte, sin recursos, y conocen lo que se puede lograr cuando se tienen apoyos de este tipo. 
Además, en el Gobierno les estamos cumpliendo a los deportistas con los planes de beneficios. 
Hemos invertido más de 90 mil millones de pesos en programas para el desarrollo deportivo. 
De estos, 8 mil millones han sido destinados al apoyo mensual para la preparación, así como a incentivos económicos para los atletas, para los entrenadores por ganar medallas en campeonatos mundiales o en eventos del ciclo olímpico. 
También invertimos 25 mil millones de pesos en programas específicos de alto rendimiento para preparar los eventos del ciclo olímpico y campeonatos internacionales que nos permitieron tener los resultados que hoy celebramos. 
Asimismo, como creemos en la importancia de la recreación y la actividad física para el buen desarrollo de nuestra juventud, diferentes programas de este tipo recibieron 79 mil millones de pesos. 
Y hablando de esto, ¡nada más importante que la promoción de la actividad deportiva entre nuestros niños, entre nuestros jóvenes! 
Desde la campaña tuvimos un sueño y un proyecto de crear una especie de competencia a nivel nacional en la que los estudiantes de todo tipo, pero también comunidades de todo tipo pudieran encontrar estímulos para practicar el deporte o medirse en sus disciplinas académicas, y así fue como nació el programa “Supérate”. 
La verdad es que el que creó la forma fue el antiguo Ministro de Hacienda, Juan Carlos Echeverry. Pero él y yo dijimos principio es hagamos algo para estimular la competencia deportiva en los colegios, en los barrios, en los diferentes lugares, porque sabíamos que eso era sembrar futuro. 
Queremos que este sea un programa para toda la vida y que ojalá en 20 años podamos decir que de ahí salió otra gran generación de deportistas. 
El año pasado, como aquí se dijo, participaron 900 mil estudiantes de 600 municipios; muchos de ellos ni siquiera habían viajado en avión. Cuando vinieron aquí a la premiación estaban realmente agradecidos pero sobre todo, entusiasmados por haber participado; la experiencia para ellos fue maravillosa. 
Y resultaron ganadores más de 240 personas que recibieron sus premios. 
Para este año, esperamos que sean no 900 mil participantes; yo espero duplicar el número de participantes: ¡un millón 800 mil niños y jóvenes colombianos haciendo deporte, compitiendo en las diferentes disciplinas, como una forma de superarse, como una forma de aprender, como una forma de adquirir esos valores tan importantes que tiene el deporte. 
Queridos amigos del deporte: 
Hoy, en esta noche de gala, quiero asegurarles que seguiremos apoyando con todo lo que tengamos a nuestro alcance al sector y a nuestros deportistas en su adecuada preparación, y seguiremos reconociendo, como lo merecen, su trabajo. 
Y lo hacemos por convicción, lo hacemos porque sabemos que el deporte —más allá de la importante y saludable actividad física, aquí veo uno de los miembros de la junta directiva de Coldeportes, el doctor John Duperly, que es un gran abanderado del deporte como forma de prevenir futuros gastos en la salud, sabe que también tiene un aliado incondicional en esa actitud—, pero también porque el deporte forja valores sociales, forja valores morales: el trabajo en equipo, la solidaridad, la tolerancia, el saber ganar, saber perder, el respeto. 
Esta mañana recibí en visita oficial al Primer Ministro de Nueva Zelandia, país que ostenta actualmente el campeonato mundial de rugby con su famoso equipo que se llama “todos negros”, All Blacks. 
Y yo le recordaba al Primer Ministro, un poco en broma, que yo había invitado a los miembros de nuestra selección de fútbol a ver la película Invictus en la que se narra la hazaña de la selección de rugby de Sudáfrica cuando, en 1995, le ganó el campeonato mundial precisamente a la selección de Nueva Zelandia. 
Yo le recordé al Primer Ministro, un poco en broma, que yo había invitado a los miembros de la Selección Colombia, como en efecto lo hice, los invité a todos a palacio a ver la película Invictus. Esa película es una película donde muestran cómo Suráfrica le ganó a los All Blacks, que eran los grandes campeones allá en el año 95 y le ganó a la selección de Nueva Zelandia. 
Pero no hay mal que por bien no venga, esa película lo que decía es cómo el deporte unió. Ese partido fue fundamental para romper una serie de perjuicios en Suráfrica, y le permitió a Mandela unir a Suráfrica. Y fue un partido, fue el logro de un campeonato mundial de Rugby como se rompieron esos obstáculos que pedían que Suráfrica pudiese ser un país viable. 
Porque además el deporte no solamente sino une a las naciones, y hoy nos une a todos los colombianos alrededor de nuestros atletas, alrededor de nuestros campeones. 
El primer ministro neozelandés nos trajo de regalo un balón de rugby de los All Blacks firmado por todos, y nosotros le obsequiamos un balón también de rugby que están practicando muchachos y muchachas en los sitios más apartados de Colombia. 
Y la ilusión de esos muchachos que va a ir a Nueva Zelandia, solamente de haber recibido un balón de los campeones mundiales fue maravillosa esta mañana allá en el Palacio. 
¡Así de importante es el deporte, que se convierte en símbolo de las buenas relaciones entre países, en símbolo de amistad, en símbolo de cooperación. Creo que no hay nada que sea tan poderoso como eso. 
Por eso cada vez que ganamos una medalla, que ganamos un título, que ganamos un campeonato, además del orgullo que sentimos, el orgullo patrio, sentimos gran satisfacción porque sabemos que detrás hay un camino de valores edificado. 
Construir un nombre y una carrera en el exigente mundo del deporte no es un proceso fácil ni algo que se haga de la noche a la mañana, y por eso hoy los premiados y homenajeados tienen todo nuestro respeto y admiración. 
Ustedes han hecho que a millones de colombianos se nos ensanche el corazón de orgullo y muchas veces se nos erice la piel de felicidad. 
Lo que han logrado, desde las diferentes disciplinas y áreas del sector deportivo, es ejemplo para todos, y merecen por ello toda nuestra gratitud y el aplauso de todos sus compatriotas. 
Gracias también a Coldeportes, a la Asociación Colombiana de Periodistas Deportivos y a los Comités Olímpico y Paralímpico de Colombia por la buena idea de organizar este evento de reconocimiento a la familia del deporte colombiano. 
“Más rápido, más alto, más fuerte”, como reza el lema olímpico, nuestros deportistas nos muestran el camino de la excelencia. 
Colombia también, con la unión y el trabajo de todos, emulando a sus atletas, ¡avanza “MÁS RÁPIDO, MÁS ALTO, MÁS FUERTE”! 
Muchas gracias. 
