Barranquilla, 19 jun (SIG). Buenas tardes. Acabamos de terminar un Consejo de Seguridad. 
Allá estuvimos reunidos con la señora Alcaldesa (Elsa Noguera de la Espriella), con el señor Gobernador (José Antonio Segebre), las autoridades locales y yo vine acompañado del señor Presidente del Consejo Superior de la Judicatura (Pedro Alonso Sanabria) y del señor Vicefiscal General de la Nación (Jorge Fernando Perdomo); del señor Director General de la Policía (general José Roberto León Riaño) y del Comandante General de las Fuerzas Militares, el general (Tito Saúl) Pinilla), que está encargado de la Comandancia. 
Vinimos a atender un llamado de la señora Alcaldesa. Aquí hay un problema muy particular, que me voy a referir a él en dos minutos. 
Pero lo que quiero decir para comenzar es que Barranquilla presenta una situación de seguridad mucho mejor que la que tienen la inmensa mayoría de las ciudades en Colombia. 
Los indicadores de seguridad en Barranquilla, con ciertas excepciones, que son producto del caso que les voy a mencionar, son muy positivos esos indicadores. 
En lo que va corrido del año estamos viendo que los homicidios bajaron en un 15 por ciento, que los hurtos de todo tipo —a residencias, al comercio, a las personas— han bajado entre un 9 y un 15 por ciento; que la disminución de hurto de vehículos; se ha disminuido 30 por ciento y hurto de motocicletas 31 por ciento. Y el hurto a entidades financieras un 50 por ciento. 
O sea que la situación de seguridad de Barranquilla no es mala. Aquí hay una percepción de inseguridad muy por encima del promedio nacional frente a la verdadera victimización. 
Se hizo un estudio muy completo en 24 ciudades del país en donde se medía —y es un estudio tal vez de lo más profundo que se ha hecho en la historia de este país—, donde se medía el nivel de victimización. O sea, efectivamente cuánta gente había sido víctima, el nivel de denuncia y el nivel de percepción de inseguridad. 
En el caso de Barranquilla, el nivel de percepción de inseguridad es del 68 por ciento, mientras que el nivel de victimización es del 14 (por ciento), una de las más bajas de todo el país. 
O sea que aquí sí existe una especial sensibilidad. Y está bien que así sea, en el sentido de que si eso se traduce en una mayor colaboración con la Fuerza Pública, pues es un hecho positivo. Pero si no se traduce en mayor colaboración, en mayor denuncia, entonces no es un hecho positivo. E infortunadamente, en Barranquilla no se traduce en una mayor colaboración, en una mayor denuncia. 
Por ejemplo, de cada 100 personas que dijeron ser víctimas de algún tipo de delito, el 77 por ciento no lo denunciaron. Y eso es fundamental si queremos que el Estado, que aquí está reunido, aquí está todo el Estado reunido, pueda ser efectivo y pueda realmente defender a la ciudadanía. 
Es muy importante que los barranquilleros y los colombianos —porque este no es un problema exclusivo de Barranquilla— denuncien más; si son víctimas, denuncien, que para eso estamos. 
Y vinimos en esta ocasión porque hay un problema muy concreto, muy particular, que tiene que ver con la extorsión, que es el delito donde sí se ha incrementado de una forma muy importante esa cifra. 
Y hay una extorsión que está orientada, en este caso específico que estamos analizando, hacia sectores como el del transporte o como el de los 'chanceros'. 
En el caso del transporte, estuvimos —yo estuve personalmente esta mañana cuando venía del aeropuerto— reunido con varios conductores de los buses, hablando con ellos, escuchando sus temores, sus angustias, la situación cómo la estaban viendo ellos, con los dueños y administradores de las empresas de transporte, los escuchamos también en el Consejo de Seguridad. 
Y ahí entendimos perfectamente y el análisis que hicimos y la conclusión a la que llegamos es que efectivamente ahí hay un problema, un problema concreto, que vamos a afrontar con toda la contundencia del caso y vamos a unirnos todos: la Fiscalía, la Justicia, los jueces y por supuesto la Policía y el Gobierno Nacional, con la Alcaldía, con la Gobernación, para resolver este problema. 
Afortunadamente, cuando hay denuncias, cuando hay colaboración, el caso de las extorsiones es tal vez el caso más fácil de resolver. La tasa de éxito cuando hay denuncias por parte de la ciudadanía o de las empresas y colaboran, es superior al 95 por ciento. 
Y tengan la absoluta seguridad que este caso lo vamos a resolver, lo estamos resolviendo exitosamente para que desaparezca esa amenaza que entendemos perfectamente que tiene angustiada a Barranquilla. 
Alcaldesa, usted no está sola; aquí vinimos a acompañarla. Los barranquilleros no están solos; aquí estamos para tomar las acciones que sean necesarias. 
Por ahora las acciones que hemos decidido tomar son las siguientes: 
El brigadier general (Humberto) Guatibonza, que es el Director del Gaula, se va a venir a despachar aquí a Barranquilla y a Cartagena, porque en Cartagena hay un problema parecido. Sabemos el origen, sabemos quién lo está haciendo. Entonces se va a venir a despachar aquí, hasta que este problema sea resuelto en su totalidad. 
Ordené que hoy mismo 25 presos que están en las cárceles aquí en Barranquilla, que sabemos que están extorsionando desde esas cárceles, se trasladen a otras cárceles; hoy mismo. 
Vamos a fortalecer el Gaula en 40 unidades, aquí, para que el Gaula pueda ser más efectivo y sobre todo en este caso en particular. 
En el caso del transporte, en el caso de la extorsión al sector transportador, a los buses y a las empresas transportadoras, nosotros pusimos en marcha un esquema en Medellín que fue muy exitoso. Y por eso vamos a replicar ese esquema. 
No voy a entrar en detalles de exactamente en qué consiste ese esquema, porque no quiero anunciarles a los bandidos qué es lo que vamos a hacer. Pero es un esquema que fue muy exitoso; lo vamos a poner en marcha aquí en Barranquilla. 
Vamos a proteger por supuesto a los conductores. Vamos a utilizar e incrementar a los agentes encubiertos en las rutas de los buses. Vamos a instalar una oficina del Gaula en las terminales de transporte. Vamos a diseñar unas rutas seguras para proteger a los conductores. 
Vamos a conformar un grupo especial de objetivos de alto valor en este caso en particular. 
Como les digo, ya tenemos indicios de dónde vienen, quiénes son, pero tenemos que identificarlos plenamente y judicializarlos. Por eso la presencia del Vicefiscal Perdomo es tan importante. 
Vamos a hacer lo que hemos denominado una intervención para este caso en particular, porque Barranquilla no requiere una intervención, sino para este caso en particular, por parte de la Policía. Y ahí también estará al frente de esa intervención el general (Ricardo) Restrepo, que es el Comandante de la Región de Policía número 8, que ustedes lo conocen muy bien aquí en Barranquilla. 
También visité el Centro de Comando y Control, donde están todas las cámaras de seguridad de Barranquilla. Yo diría que es ejemplo. Yo les agradezco mucho a la Alcaldesa y a los barranquilleros su permanente buena disposición. 
El sistema de cámaras es un sistema de cámaras bastante bueno. Como todo sistema, es susceptible de mejorar, Hay que ver cómo instalamos más cámaras en las ciudades aledañas, en los pueblos aledaños, que generalmente tienen mucho que ver con la seguridad interna de Barranquilla. Pero ahí vamos a usar cada vez más la tecnología para mejorar la efectividad de la Policía. 
Les repito, afortunadamente ese concepto de usar más la tecnología para poder ser más efectivos, aquí en Barranquilla ya lo han asimilado plenamente. Y lo que ahora tenemos que hacer es ir a una segunda generación. 
Ahora lo que nos toca es ver cómo utilizamos mejor las cámaras. Ya las tenemos podemos aumentar el número, porque hay necesidad de aumentar el número, pero cómo utilizamos mejor las cámaras, la relación cámaras-personal, la parte de las comunicaciones; esa parte hay que irla mejorando para que podamos ser cada vez más efectivos en el uso de la tecnología. 
De manera que eso es lo que yo tengo para reportarles. Decirles a las barranquilleros: no se preocupen, aquí están totalmente acompañados por el Gobierno Nacional. 
Decirle a la Alcaldesa, usted sabe Alcaldesa muy bien que buena parte de la responsabilidad de la seguridad de sus ciudadanos, de los ciudadanos de Barranquilla, es de la Alcaldía con el Gobierno Nacional. Vamos a seguir trabajando juntos como hemos trabajado. 
Tenemos el apoyo del señor Fiscal General de la Nación, que no vino él personalmente porque está delicado de salud, pero envió a su Vicefiscal, que está totalmente comprometido. 
Con la Fiscalía vamos a crear un grupo especial para analizar mejor los fenómenos delictivos aquí en Barranquilla, similar al que estamos ya montando en Medellín. 
Eso es una noticia muy buena, porque eso quiere decir que la Fiscalía va a tener más capacidad, más tiempo, más amplitud para poder ser más efectiva y eso nos interesa a todos. 
El señor Presidente del Consejo Superior de la Judicatura, el doctor Sanabria, ya se enteró de unos casos concretos, no es del caso hacerlos públicos; pero casos concretos de cosas concretas de comportamientos cuestionables de algunos de los funcionarios de la Rama Judicial. Que también él va a tomar cartas sobre el asunto. 
O sea que el mensaje, la señal que le queremos dar a Barranquilla es que aquí estamos con ustedes, el Estado completo y no vamos a dejar que unos delincuentes, que ya los tenemos bastante identificados, sigan atemorizando a una ciudad que lo que tiene en este momento es un empuje, un gran dinamismo y un gran optimismo. 
Porque eso es algo también muy importante, el optimismo que se respira, con razón, en Barranquilla, eso hay que cuidarlo como una tacita de plata. 
Muchas gracias. 
