Bogotá, 3 abr (SIG). Ayer estuvimos con el Cardenal (Rubén Salazar, Arzobispo de Bogotá) despidiendo al Nuncio Apostólico, Monseñor Aldo Cavalli, y quien estuvo aquí por cerca de seis años. Un gran amigo, un gran amigo de Colombia y nos va hacer mucha falta. 
Yo aproveché esa oportunidad para solicitarle al Cardenal, que el próximo 9 de abril, los colombianos nos vamos a manifestar en contra de la violencia, en contra de la criminalidad. Es el día de las víctimas y el mejor homenaje que les podemos hacer a las víctimas es que no haya hacia el futuro más víctimas. 
Pero la paz no es de nadie; la paz es de todos, de todos los colombianos. Y yo le agradecí al Cardenal el permanente apoyo que hemos recibido a favor de la paz por parte de la Iglesia. 
Y le pedí muy respetuosamente coordinar para que en todas las iglesias, a lo largo y ancho del territorio, a las 12 del día, repicaran las campanas en contra de la violencia. 
El señor Cardenal me anunció esta mañana efectivamente había dado la orden y quiero agradecerle ese permanente apoyo de la Iglesia y de él con un compromiso tan noble, tan necesario, como es el compromiso con la paz. 
(…) 
Si hay algo que nos enorgullece a los colombianos ante el mundo, es el Batallón Colombia, un batallón que, desde la década de los cincuentas –en Corea y en el Canal de Suez–, y ahora, cuando lleva más de 30 años en el Sinaí, no ha hecho otra cosa que ayudar al mantenimiento de la paz mundial. 
Nuestro papel en la Guerra de Corea –donde fuimos la única nación latinoamericana que respondió al llamado de la ONU– ha sido siempre agradecido por el pueblo coreano como un acto de solidaridad y valor sin precedentes. 
Más de 4 mil militares colombianos lucharon en Corea y 163 ofrendaron su vida por la libertad de un pueblo lejano pero amigo. 
Su valor fue tal que el mayor general Blackshear Bryan, comandante de la División 24, dijo una frase memorable: 
“He combatido en tres guerras, pensé que nada me faltaba por ver en el campo del heroísmo y de la intrepidez humana. ¡Pero me faltaba ver combatir al Batallón Colombia!”. 
Los colombianos luchamos y nos sacrificamos por la paz de Corea, y hoy vemos con profunda preocupación las recientes declaraciones y acciones de Corea del Norte, que ponen en riesgo la estabilidad y la paz en la península coreana. 
Desde Colombia, condenamos el uso de la fuerza y el irrespeto del Armisticio de 1953, y hacemos un llamado a la cordura y a que se cumplan las resoluciones de Naciones Unidas. 
Exhortamos a que se usen todos los mecanismos previstos para poner fin a cualquier hostilidad o confrontación en la Península, que sería nefasta no sólo para Corea sino para el mundo entero. 
De nuestra parte, seguimos comprometidos con la paz mundial a través de la acción del Batallón Colombia No. 3, destacado en otra península –la Península del Sinaí–, que hace parte de la Fuerza Multinacional de Paz y Observadores desde 1982. 
Hace 31 años fue el presidente Julio César Turbay quien entregó el pabellón de guerra al primer comandante de este batallón, y hoy me siento muy feliz al presidir su relevo No. 100. 
Debe sentirse también usted orgulloso, general Mantilla, al asistir como comandante del Ejército al centésimo relevo de esta unidad que usted comandó entre 1998 y 1999. 
A los oficiales, suboficiales, soldados y civiles que parten para esa lejana península les deseo todos los éxitos y que sigan dejando en alto el nombre y la bandera de Colombia. 
Ustedes representan a nuestro país, representan a nuestro glorioso Ejército, representan a una fuerza pública que no ha cesado ni cesa un solo segundo de defender la soberanía y la tranquilidad de los colombianos. 
Hoy quisiera aprovechar esta ceremonia para hacer el reconocimiento que merecen nuestras Fuerzas Militares y de Policía por su trabajo y sacrificio por Colombia, y para reiterar nuestro compromiso irrenunciable con la seguridad del país. 
Hoy tenemos, gracias a un proceso de varios años que hemos incrementado durante nuestro gobierno, las Fuerzas Armadas más fuertes y más capaces de toda nuestra historia. 
Estamos incorporando nuevos helicópteros, aviones, submarinos, botes y otros equipos de movilidad e inteligencia para aumentar nuestra efectividad contra el terrorismo, el narcotráfico y el delito en general, y mejorar nuestras condiciones de defensa. 
También estamos creciendo el pie de fuerza de las Fuerzas Militares en 5.000 soldados y de la institución policial en 20.000 policías. 
Y estamos destinando –por primera vez– más de 1 billón de pesos de recursos extraordinarios para el bienestar de nuestros hombres y mujeres uniformados, y como me complace tener en este grupo que sale para el Sinaí mujeres uniformadas y muchos héroes que están dispuestos a darlo todo por sus compatriotas. 
Qué bonita frase la que estoy leyendo yo: “aunque no lo conozco estoy dispuesto a dar la vida por usted”. Esa frase es la que hace que los colombianos tengan a las Fuerzas Militares como la institución más apreciada de todas las instituciones, cosa les debe enorgullecer y me enorgullece a mí como Presidente. 
¿Y en qué se traduce todo esto? En mayor contundencia, mucha mayor contundencia, contra los violentos y los criminales. 
Sabemos que en Colombia tenemos 3 tipos diferentes de amenazas a la seguridad, que requieren estrategias específicas, y así hemos obrado. 
Para el debilitamiento decisivo de las FARC y el ELN está en marcha el Plan “Espada de Honor”, que incluye la creación de 12 fuerzas de tarea para golpear los últimos refugios terroristas. 
Hay que reconocer que nunca antes –ni siquiera cuando fui ministro de Defensa y asestamos los primeros golpes a las cabezas de la guerrilla– se había logrado una contundencia tan eficaz contra estos grupos armados ilegales. 
En lo que llevamos del gobierno, no sólo cayeron bajo el fuego de nuestras fuerzas, el número 1 y el número 2 de las FARC, sino también 3 miembros de su estado mayor central y 30 comandantes de frente o columna móvil, además de 8 cabecillas del ELN. 
En 2012 aumentó en 18 por ciento el número de miembros de las FARC neutralizados y en 23 por ciento el número de miembros del ELN neutralizados, frente al año inmediatamente anterior. E incrementamos sustancialmente la efectividad frente a lo que hemos llamado las redes de apoyo. 
Es cierto que estamos determinados a avanzar en la mesa de conversaciones de La Habana hacia el fin del conflicto armado, pero mientras este llega –y sin ninguna vacilación– la orden para la fuerza pública es una sola: MANTENER LA PRESIÓN CONTRA EL TERRORISMO DONDE QUIERA QUE ESTÉ. 
Esta misma tarde visitaré las tropas en el terreno, en el municipio de La Macarena y la base militar de Larandia, y ese es el mensaje que voy a reiterarles: 
Contra el terrorismo, contra los violentos, contra quien secuestre o mate colombianos, contra quien dañe nuestra infraestructura: ¡TODA LA OFENSIVA! ¡TODA LA CONTUNDENCIA! 
La segunda amenaza a nuestra seguridad es el crimen organizado a través de las llamadas bandas criminales, que estamos atacando –junto con los delitos de seguridad ciudadana– con el Plan “Corazón Verde” de nuestra Policía. 
Estamos ejecutando acciones diferenciadas de acuerdo a las dinámicas de cada región, avanzando con uso de la inteligencia y en cooperación con la Fiscalía, e instalando fuertes de carabineros en zonas de influencia de estas bandas. 
Hoy podemos decir que TODOS los jefes a nivel nacional que tenían las BACRIM en enero del año pasado –todos sin excepción– están en una tumba o en una cárcel. 
Lo cierto es que estas bandas tienden a desaparecer –prácticamente solo queda la de los Urabeños– y se están convirtiendo en estructuras de crimen más pequeñas, por lo que estamos afinando nuestra estrategia para combatirlas. 
Parte de nuestra acción contra las bandas es la lucha frontal contra la minería ilegal, la minería criminal, que se ha convertido en una de sus principales fuentes de ingresos. 
Entre el año pasado y lo que va de éste, se han realizado 190 operativos contra esta minería que no solo financia el crimen y explota y le da mal nombre a los pequeños mineros, sino que arrasa con el medio ambiente. 
Se han hecho más de 2.300 capturas e incautado más de 1.600 unidades de maquinaria. Y ahora, gracias a un decreto que expedimos el año pasado, vamos a comenzar a destruir esa maquinaria que no se usa para el bien sino para devastar el país. 
Ayer mismo, en Segovia, Antioquia, se inició este procedimiento con la destrucción de 7 maquinarias pesadas y la captura de 5 personas más involucradas en esta actividad. 
Le he dado al general León la instrucción para que realicemos al menos 150 operativos más contra la minería criminal en lo que queda del año. ¡Vamos con todo contra ese flagelo! 
Eso sí, que quede claro: Vamos tras los criminales, no tras los pequeños mineros tradicionales. A esos pequeños mineros lo que buscamos es formalizarlos para que trabajen mejor. 
La tercera amenaza a la seguridad de los colombianos es la delincuencia común, son los delitos que nos afectan en nuestras casas o nuestras calles. 
Un delito no es igual a otro, y por eso hemos diseñado una estrategia especializada para cada fenómeno criminal. 
Las cifras nos muestran que sigue bajando consistentemente la ocurrencia de delitos que afectan la seguridad ciudadana en el país, pero esto no significa que desconozcamos la situación que se vive en determinadas ciudades o zonas donde la inseguridad, a pesar de los avances, sigue siendo preocupante. 
El lunes estuve en la zona del Bronx, aquí en Bogotá, una fábrica de delitos que afecta la seguridad de toda la ciudad, y allí estamos haciendo una intervención, con el Gobierno distrital, con la Policía, que está comenzando a dar frutos, tanto en disminución de delitos como en recuperación de algunas de las personas que allí vivían. 
Es un proceso largo pero hay que comenzar. Y por eso di la instrucción para que en los próximos dos meses la Policía se comprometa a erradicar 24 ollas –24 fábricas del delito como la del Bronx– en 20 ciudades del país. 
Y ayer estuve en Medellín, visitando las comunas 8 y 13, y recibiendo el reporte del general León, a quien hace dos semanas le pedí dirigir personalmente operativos para mejorar la situación de seguridad en las comunas y en toda la ciudad de Medellín. 
En los últimos 15 días, en Medellín, con esta intervención especial, la extorsión bajó 93 por ciento, el hurto bajó 68 por ciento y los homicidios bajaron 32 por ciento. 
El propósito tiene que ser mantener este esfuerzo, para que los resultados no sean esporádicos sino permanentes. 
Por supuesto, como Gobierno nacional nosotros estamos poniendo todos los recursos a nuestro alcance. Pero no hay que perder de vista que la seguridad ciudadana es responsabilidad última de los alcaldes que son –según la Constitución– la primera autoridad de policía de los municipios. 
Por supuesto, aquí en Bogotá, en Medellín y en todos los municipios y distritos del país, estamos siempre listos a cooperar con los alcaldes para mejorar la seguridad de los ciudadanos, y quiero que así lo entiendan todos los mandatarios locales. 
El reto de todos –del Gobierno nacional, de los alcaldes, de la fuerza pública– es el mismo: no sólo que bajen los delitos, sino que los colombianos estén y se sientan cada día más seguros. 
Después de este resumen, lo que queda claro –y así lo debe ser para todos los colombianos– es que estamos A LA OFENSIVA contra las 3 amenazas a la seguridad de los colombianos: la guerrilla, el crimen organizado y la delincuencia común. 
Nunca bajaremos la guardia. Por el contrario, hemos redoblado el empeño y multiplicado los resultados. 
Por eso es que me duele cuando –por agredir políticamente a este servidor o al Gobierno– se desconoce la labor eficaz, la labor valiente y la labor abnegada de nuestra fuerza pública. 
Que no se equivoquen: hoy más que nunca exigimos respeto y reconocimiento a nuestros militares y policías, y que NO se haga política a costa de nuestras Fuerzas Armadas y su trabajo por Colombia. 
En medio de estos esfuerzos contra el crimen –que, repito, no cesarán– no podemos dejar de apostar a una solución que nos permita terminar el conflicto armado. ¡Es una obligación moral intentarlo! 
Ahora que miro este nuevo contingente del Batallón Colombia que se prepara para viajar al Sinaí, pienso que ustedes representan un símbolo muy importante del papel que pueden jugar nuestras fuerzas armadas en un escenario de posconflicto. 
Porque es bueno ir pensando en el posconflicto. 
Sin duda, nuestras fuerzas, por su experiencia y capacidad, serán cada vez más requeridas en operaciones de paz como ésta. 
Y no sólo en lejanos continentes. En nuestro propio hemisferio ya estamos cooperando, por invitación de las Naciones Unidas, con países como Haití, donde efectivos de la Policía proporcionan entrenamiento en lucha contra el narcotráfico y el secuestro. 
Las Fuerzas Armadas también deben prepararse, como las de los países más desarrollados, para tener una participación aún más activa en la prevención y atención de desastres. 
La experiencia acumulada, además, nos puede convertir en un centro de entrenamiento regional en temas como el combate de selva, los derechos humanos o la interdicción contra el narcotráfico, donde hemos adquirido una experiencia invaluable. 
De esta forma, nuestras Fuerzas Armadas se proyectarán a nivel internacional y serán –como ya lo es este Batallón Colombia No. 3– los mejores representantes del país en el exterior. 
Hoy, al tiempo que reafirmo el compromiso esencial de nuestro gobierno contra la violencia y el delito y por la seguridad de los colombianos, les deseo todos los éxitos, toda la suerte a los miembros de este relevo número 100 que en pocos días llevarán la bandera de Colombia muy cerca de las antiguas pirámides de Egipto. 
No olviden, cuando las vean, lo que dijo Napoleón a sus tropas al pasar junto a ellas: “Desde lo alto de estas pirámides 40 siglos nos contemplan”. 
A ustedes también, soldados de Colombia, y a nosotros, nos contemplan más de dos siglos de historia republicana, más de dos siglos de democracia. 
Obremos con la pasión y el heroísmo de los libertadores y hagamos de Colombia un país seguro, ¡un país en paz! 
Muchas gracias. 
