Bogotá, 16 abr (SIG)- “Muy buenas tardes. Quiero ante todo darle una calurosa bienvenida a nombre de todo el pueblo colombiano al Presidente Cavaco Silva, a su señora María y a toda su muy distinguida delegación. 
Le damos esta calurosa bienvenida en un momento muy importante en las relaciones entre nuestros dos países. Creo no equivocarme al decir que Portugal y Colombia pasan por el mejor momento de su historia, en materia de las relaciones diplomáticas, comerciales y de todo tipo entre nuestras dos naciones. 
Por eso valoramos tanto la presencia del Presidente Cavaco Silva en el día de hoy y valoramos tanto la presencia de tantos portugueses en Colombia, como inversionistas. 
Hay ya tres empresas muy grandes que están haciendo inversiones en Colombia; Jerónimo Martins es una gran empresa de comercio. Yo personalmente estuve en la inauguración de una de las tres mil tiendas que van a abrir en Colombia con una inversión muy, muy grande. 
La inversión de un grupo que se llama Prebuild para la construcción y hoteles Pestana, que también tuve el privilegio de inaugurar el primer hotel que está en una importante cadena de hoteles portugueses. 
Hablamos con el Presidente Cavaco sobre su interés en participar como observadores en la Alianza del Pacífico. Nosotros asumimos la presidencia de la Alianza del Pacífico el próximo mes en la cumbre que se va a realizar en la ciudad de Cali y ahí con muchísimo gusto vamos a aprobar o a decirle a nuestros socios que aprobemos la participación de Portugal como observador en la Alianza. 
También quiero agradecerle que Portugal siempre ha estado apoyando la selección nuestra para el ingreso de Colombia a la OECD. 
La presencia del Presidente Cavaco Silva coincide con algo muy importante y es la Feria del Libro, y el hecho de que Portugal sea la invitada especial en esta Feria del Libro. 
Es algo que valoramos muchísimo, el entusiasmo que le ha puesto Portugal a su presencia en esta Feria del Libro ha sido muy importante, 32 libros traducidos por Portugal e impresos por editoriales colombianas se están presentando en la Feria, y ha venido una grandísima delegación de escritores y de ciudades portuguesas a esta Feria. 
Y también quiero agradecerle Presidente todo lo que el Club Porto ha hecho por nuestros futbolistas. Allá estuvo nuestro gran futbolista Falcao (García) metiendo muchos goles a nombre de Porto, están Jackson Martínez y James Rodríguez. 
Y yo creo que después de los portugueses aquí hay una gran afición en el Club Porto en Colombia, por todo lo que el Club Porto ha hecho por nuestro fútbol. 
Esperamos que continúe produciendo esas estrellas y espero que nos veamos, nos encontremos en Brasil, en el Mundial (2014), allá para que podamos también compartir esa gran actividad como lo es el deporte y el fútbol. 
Va a haber un partido de jóvenes de Buenaventura de la categoría Sub 17, del programa de Diplomacia Deportiva de la Cancillería, con sus similares del Porto. Ahí vamos a poder medir, como dicen, fuerzas entre Portugal y Colombia en materia futbolística, creo que va a ser el 2 de mayo y ha sido algo que se ha organizado en medio de la diplomacia deportiva que también es una diplomacia muy efectiva. 
Pero Presidente Cavaco Silva, muy bienvenido y muchas gracias por su visita. 
Queremos mucho a Portugal, queremos mucho a los portugueses. 
Le agradezco muchísimo la forma como nos recibieron cuando fuimos de Visita de Estado allá a su país y siéntase usted, su señora, toda su delegación y todos los portugueses como en su casa, porque queremos que Colombia sea su casa. 
Muchas gracias”.
