Medellín, 22 feb (SIG). “Buenas tardes. Primero que todo acabamos de entregarle a sus padres, a su padre y a su madre, a esta niña María Fernanda Echeverri que había sido secuestrada el 20 de diciembre. 
Gracias a una labor que realizó el Gaula de la Policía, de seguimiento. Esta niña fue rescatada. Hoy como vimos se pudo reunir con sus padres y están capturadas cuatro personas responsables de este vil secuestro. 
Estaban pidiendo dos mil millones de pesos a esta familia, a su padre Ever Echeverri que es un comerciante y a su madre Trinidad de los Ángeles Vanegas de Echeverri. Hoy me complace que esta familia haya podido reunirse nuevamente. 
En el Consejo de Seguridad discutimos con el señor Alcalde (de Medellín, Aníbal Gaviria Correa), el Ministro de Defensa (Juan Carlos Pinzón) y todos los comandantes y alcaldes de los municipios aledaños, los oficiales encargados, los señores representantes y senadores; la situación de seguridad de Medellín. 
Hay cierta preocupación por el aumento en los índices de algunos delitos, sobre todo una preocupación por el aumento de los homicidios. 
El año pasado se había logrado reducir sustancialmente el número de homicidios pero en lo que va corrido de este año esa tendencia no continuó sino que cambió, tenemos infortunadamente un aumento en el número de homicidios, en el número de algunos otros delitos como hurtos. 
Aunque en otros frentes también hay noticias positivas, el hurto de automóviles, el hurto de motos ha venido descendiendo. 
De todas formas estamos muy conscientes de los problemas específicos que se están presentando: las llamadas líneas invisibles, la guerra entre las pandillas y la necesidad de tomar acciones adicionales a lo que ya se viene haciendo. 
En ese orden de ideas vamos a darle respuesta a un clamor de todos los alcaldes, el Alcalde de Medellín, de todos los alcaldes del Valle de Aburrá y es la puesta en marcha de un frente completo con 80 hombres y con los fiscales correspondientes. 
Es bien importante hacer énfasis en la presencia de los fiscales porque muchas veces los Gaula pueden operar pero si no tienen el acompañamiento de la Fiscalía, su capacidad de operar se reduce sustancialmente. 
La Alcaldía (de Medellín) se comprometió para la instalación de este Gaula, de dar los vehículos correspondientes y las instalaciones correspondientes. De manera que esa es una noticia importante porque la presencia del Gaula será de mucha ayuda contra cierto tipo de delitos, sobre todo un delito que tenemos muy presente y es la extorsión. 
Se ha venido solicitando desde hace mucho tiempo la presencia de más fiscales y en ese orden de ideas el señor Fiscal (General de la Nación (Eduardo Montealegre) que tuvo la amabilidad de acompañarnos en ese Consejo de Seguridad y quien está en un proceso de reestructuración de la Fiscalía muy importante que va a tener efectos muy positivos en situaciones como las que vive Medellín porque ahí se está cambiando un poco el paradigma, la forma de combatir el delito. 
Un cambio de cultura para querer más capacidad de combatir las organizaciones como organizaciones, y si acá se ha distinguido el delito es porque el delito lo controlan el crimen organizado, las organizaciones, y en ese sentido el Fiscal ha iniciado todo un proceso de cambio de cultura, o por lo menos de complemento a la labor de la Fiscalía en ese frente y eso es una buena noticia para Medellín y para todo el país. 
También están en un proceso de ir llenando las vacantes que se han venido presentando diferentes sitios del país, entre ellos Medellín, y de aquí al 15 de marzo o finales de marzo en un proceso que está adelantando la Fiscalía pues va a ir llenando esas vacantes, lo cual también va a ayudar mucho a toda el trabajo contra la criminalidad. 
Así mismo, hay 500 policías en lo que llamamos proceso de intervención en Medellín, es decir, complementando la labor de los policías permanentes. 
Vamos a aumentar la semana entrante esos 500 a 700, o sea llegan 200 policías más que van a estar ayudando a todo el plan cuadrantes y a toda la presencia de la Policía en los sitios sobre todo más sensibles, y esto tiene como complemento que a final de año van a llegar 1000 policías permanentes. 
Esos no van a ser partes del proceso de intervención, sino mil policías permanentes adicionales para Medellín. 
Asimismo, cierto tipo de situaciones que se están presentando, los disparos entre las diferentes comunas, en las pandillas, eso requiere un equipo especializado, ese equipo a partir de hoy mismo va a operar 20 hombres que se van a mantener aquí a combatir específicamente ese tipo de delitos y de extorsiones. 
También un cuerpo élite contra objetivos de altoa valor; al igual que tenemos contra los objetivos de alto valor en las organizaciones terroristas, en las Bacrim (Bandas Criminales), que ha venido dando muy buenos resultados, porque eso requiere mucha inteligencia y requiere una organización especial. 
Se van a ir identificando objetivos de alto valor dentro de las ciudades, de personajes que están liderando esas bandas criminales, esas organizaciones criminales responsables de la microextorsión, del microtráfico; ahí también se va a aplicar esa misma fórmula de ir detrás de los objetivos de alto valor. 
En esa organización de objetivos de alto valor se requiere una labor combinada de la Dijin, del CTI, de la Policía y de los fiscales, y ya eso se está poniendo en marcha. 
Hoy se adelantó una operación contra 'Los Rastrojos’, en el Eje Cafetero, se capturaron nueve miembros de esa organización, incluido su jefe, su cabecilla, un tal alias El Gordo, y así mismo, se dieron de baja cuatro delincuentes de las Farc, dos en el Meta y dos en Vichada, en diversas operaciones que ha hecho nuestro Ejército. 
Eso era lo que tenía para informales después del Consejo de Seguridad que continuará con el señor Ministro de Defensa (Juan Carlos Pinzón) y con el Alcalde (de Medellín, Aníbal Gaviria). 
Decirle Alcalde, que aquí el compromiso como usted lo ha visto para ayudar en materia de seguridad es total. Y le quedé de agradecer, también públicamente, su entusiasmo y su compromiso, para llevar a las Fuerzas y a la Fiscalía en materia de seguridad. Y su compromiso con el presupuesto, montos, vehículos; esa es la manera de operar en forma combinada: los alcaldes, los gobernadores, el Gobierno Nacional, en materia de seguridad. 
De manera que muchas gracias señor Alcalde. Celebrar también que antes de este Consejo de Seguridad estábamos entregando las primeras 151 casas de las 10 mil que vamos a entregar este año aquí en Medellín, a las familias más necesitadas. Y la felicidad expresada por las familias beneficiarias hoy, pues realmente lo motiva a uno a seguir sirviéndole a este país. 
¡Muchas gracias! 
