Buenaventura, 26 feb (SIG). “A todos un saludo muy afectuoso. Dos días muy productivos en el Valle del Cauca, que culminan con este acto de la entrega de los 100 policías, más 40 motos y varios automotores aquí en Buenaventura. Fueron dos días de diferentes eventos que tienen que ver en cierta forma con la política del Gobierno en varias de sus expresiones. 
Iniciamos esta serie de eventos ayer en el Distrito de Aguablanca con la inauguración de un megacolegio que tiene el doble del tamaño del promedio de los megacoloegios que hemos venido construyendo e inaugurando a lo largo y ancho del país. Llevamos ya 24. 
En esta ocasión esa construcción va a albergar a 2 mil 400 niños y niñas del Distrito de Aguablanca. Va a tener un efecto muy positivo en toda esa comunidad de Aguablanca. 
Y algo parecido, esta mañana nos comprometimos con el señor Alcalde a construir aquí en Buenaventura para 2 mil 400 niños y niñas de Buenaventura, que tenga ese efecto positivo también en Buenaventura. 
Luego fuimos a inaugurar un centro tecnológico donde confluyen dos políticas muy importantes: la cultura y la tecnología, con el apoyo del Gobierno Nacional, pero también con el apoyo del sector privado y de varias instituciones nacionales e internacionales, que les van a dar la posibilidad a miles de miles de niños y niñas a internalizar la importancia de la tecnología y la importancia de la cultura. 
Algo parecido hicimos también aquí en Buenaventura esta tarde, con la inauguración del Centro Taller, que construimos en la reconstrucción de la Estación del Ferrocarril aquí en Buenaventura, y que va a dar oportunidad a muchísimos niños y niñas, muchachos y muchachas, de capacitarse y lograr, al mismo tiempo, no solamente un mejor futuro, porque ya está comprobado que el 87 por ciento de los muchachos y las muchachas que pasan por esa capacitación encuentran un empleo, un empleo digno, sino que, al mismo tiempo, este concepto de promoción de la cultura y el empleo tiene una importancia muy fundamental en preservar, cuidar, proteger y fortalecer lo que es la cultura de Buenaventura, la cultura del Pacífico, a través de diferentes expresiones, que hoy vimos como, por ejemplo, cómo están aprendiendo a construir, a crear los instrumentos de la música del Pacífico, y al mismo tiempo capacitar a la gente para que pueda trabajar la madera y encontrar nuevas oportunidades y nuevas expresiones en su vida futura. 
Estuvimos inaugurando y promocionando bibliotecas. Bibliotecas que les deben dar a millones de personas a lo largo y ancho del país la capacidad de utilizar en mejor forma los libros, el acceso a la lectura, promover entre los niños y las niñas ese don maravilloso del amor por los libros, para que tengan también un mejor futuro. 
Esta mañana estuvimos en un evento también muy importante. Les entregamos la casa por primera vez a 548 familias. Familias que estaban en la zona de mayor riesgo, riesgo no mitigable, y que ahora van a poder tener una casa digna, una buena casa allá en la urbanización que se llama ‘San Antonio’. 
Esa urbanización va a tener puestos de salud, va a tener puestos del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, centros de atención a los niños, va a tener centro educativo. Me dice el Alcalde que posiblemente sea donde se construya el megacolegio también. 
Porque allá también –y hoy lo firmamos- se van a construir las 700 viviendas gratis para los estratos más vulnerables, para las personas más vulnerables aquí en Buenaventura. 
O sea que casas como las que hoy entregamos, se van a construir 700 más en el próximo año. Y hay una garantía de que no se van a demorar, como se demoraron estas casas, cuatro o cinco años; se van a demorar, con la misma calidad o mejor, un año máximo. Y así fue el compromiso, y si no lo cumple el constructor, pues no recibe el dinero. Así está también diseñado el sistema: casa entregada, casa pagada; si no se entrega, no se paga. 
Casas que van a tener además acceso al internet, acceso a un subsidio cada casa de 300 mil pesos, para que puedan adquirir el mejor computador disponible, para que esos niños y esas niñas que vivan en esas casas tengan el mismo acceso a la tecnología, a la educación que tienen los niños más ricos ni siquiera en Bogotá o en Cali o en Medellín, sino en Nueva York, en París o en Tokio. Porque el Internet es uno, es universal, y los computadores son los mismos aquí o en París o en Nueva York. 
Eso es un salto cualitativo importantísimo de oportunidades para los niños y niñas de Buenaventura. Eso es parte de lo que estamos haciendo en el Gobierno, lo mismo que lo que hicimos esta mañana de inaugurar esa fase del Puerto, donde se están invirtiendo unos dineros muy importantes: 100 millones de dólares, y se van a invertir 70 millones adicionales en los próximos meses. 
Junto con otros puertos, se está haciendo la inversión más grande en la historia de ese país, en la modernización de los puertos, y también hablamos en forma detallada de toda la infraestructura que se está ya comprometiendo y ya ejecutando, no es que se estén haciendo planes, ya los planes están hechos y se están poniendo en marcha, inversiones que el Valle del Cauca y que el país no se habían imaginado que se iban a lograr. 
Como, por ejemplo, la que acabamos de firmar, la doble calzada entre Yumbo y Cali, un acuerdo que hizo la Gobernación con el Ministerio de Transporte, por valor de 33 mil millones de pesos. Pero en el caso del Valle del Cauca, la inversión asciende en su totalidad a más de 5 billones de pesos. 
Se están haciendo inversiones en dobles calzadas, en concesiones, en vías a través de Invías, obra pública, todo eso suma más de 5 billones de pesos. Ese tipo de inversiones no se habían hecho nunca en la historia de Buenaventura. 
El solo Instituto Nacional de Vías está invirtiendo 1,3 billones de pesos en obra pública, eso es aparte de la concesión, en corredores como el de Buga-Buenaventura, en el mantenimiento de varias de las vías, en corredores de Cali que hacen el cruce con la Ruta 40, en la rehabilitación del puente del Piñal, en la rehabilitación de la vía Cali – Yumbo, esta que acabamos de firmar. 
En concesiones se están abriendo licitaciones por 2,8 billones de pesos, concesiones nuevas del corredor Buga – Buenaventura. En el sistema de transporte masivo en Cali se van a invertir 90 mil millones de pesos, en fin, todo esto suma, como les decía, cerca de más de 5 billones de pesos. Eso solamente en vías. 
Ahí están los colegios. Ahí está también esta reforma de salud que vamos a presentar al Congreso y lo que hemos ya hecho en materia de salud es una base bien importante, que sabemos que nos falta mucho, pero que ya estamos en proceso también de adelantarlo. Y la gente ya se está viendo ese progreso, está viendo y reconociendo el progreso en materia de vivienda, está viendo y reconociendo el progreso en materia de educación, está viendo y reconociendo el progreso en materia de infraestructura, todo eso la gente ya lo está viendo, porque se está ejecutando. 
Y vamos a mostrar cada vez más esos resultados, porque los resultados están ahí a la vista de la gente y la gente lo está ya comenzando a percibir. 
Resultados en seguridad 
Lo mismo podemos decir en materia de seguridad. Este evento de hoy, estamos entregando 100 policías más a la Policía de Buenaventura con los respectivos automotores, con las motocicletas, que viene a reforzar el número de policías y que va a permitir aumentar el número de cuadrantes, en este caso de 20 cuadrantes a 25. 
Tuvimos un Consejo de Seguridad antes de este evento, allá discutimos con todos los comandantes, con los señores congresistas, con el Alcalde, con el Gobernador, la situación de seguridad del Valle del Cauca en general, cosa que también habíamos hecho el día de ayer en otro Consejo de Seguridad que tuvimos en Cali, y de la situación aquí en Buenaventura. 
Aquí se han hecho progresos importantes, se han dado golpes muy importantes; por ejemplo, en lo que va corrido del año, aquí se han logrado los siguientes resultados, que son bien importantes: en el departamento del Valle del Cauca aumentó el número de capturas de las Farc en el mes de enero en un 243 por ciento, comparado con el mismo mes del año anterior. Incautaciones a las Farc, en el mes enero, aumentó en armamento más de 1.000 por ciento. En municiones, en comunicaciones, 80 unidades más, comparado con el mismo periodo del año anterior. 
La incautación a las Bacrim, en el mes de enero, aumentó algo parecido, más del 1.000 por ciento, y la munición lo mismo frente al mes de enero del año pasado. La incautación de droga, de heroína, por ejemplo, aumentó 167 por ciento. Esto es solamente en el Valle del Cauca. 
Frente a enero del año pasado, en insumos sólidos incautados, aumentaron en el mes de enero en 36 toneladas, comparadas con el mismo periodo del año pasado. Las embarcaciones incautadas aumentaron en un 100 por ciento frente al mismo mes del año pasado. La destrucción de laboratorios aumentó en un 400 por ciento frente al número de laboratorios destruidos el año pasado. 
Aquí en Buenaventura, las capturas en materia de Bacrim aumentaron en un 200 por ciento, miembros de estas bandas criminales, frente al año pasado. Ha sido el mes de más capturas en los últimos tres o cuatro años. 
La incautación de insumos sólidos aquí en Buenaventura se aumentó en un 600 por ciento. La incautación de embarcaciones aumentó en un 100 por ciento. Los laboratorios destruidos aquí alrededor aumentaron en un 150 por ciento. 
Se han hecho una serie de capturas muy importantes en los últimos días. Un tal alias ‘Cheo’, que es el jefe de ‘Los Urabeños’ aquí en Buenaventura, se capturó. 
Se hizo una incautación de unas caletas de una banda criminal que se denomina ‘La Empresa’, era una banda criminal muy importante en el sentido de la cantidad de crímenes que estaba cometiendo. Con esa incautación, que la pudimos ver, fusiles, inclusive uniformes, y las capturas que se han logrado hacer a esa banda, esa banda está prácticamente desarticulada. 
Le preguntaba al Comandante de la Policía aquí en Buenaventura: de cero a diez, ¿en cuánto está desarticulada esta banda? Me dijo: ‘En nueve’. Faltan 15 personas que están identificadas y vamos detrás de ellos, y esa banda queda totalmente desarticulada. 
Y vamos a seguir haciendo todo un esfuerzo para poder darle más tranquilidad a Buenaventura en materia de seguridad, porque sabemos que existe un problema serio. 
Plan Integral de Seguridad y Convivencia para Buenaventura 
En ese orden de ideas, mañana mismo, en el comité de orden público, se va a presentar y a aprobar el Plan Integral de Seguridad y Convivencia para Buenaventura. Eso es todo un plan que está articulado, pero no solamente la acción de la Policía sino varias entidades del Estado para mejorar la seguridad. 
Se discutió en el Consejo de Seguridad a ver cómo podemos aumentar todavía más la presencia de la Policía para aumentar de 25 cuadrantes, que van a hacer posibles gracias a este aumento de 100 policías, a 40 cuadrantes, para poder cubrir más localidades, más barrios aquí en Buenaventura con presencia de la Policía por Cuadrantes. 
Se está haciendo un esfuerzo importante en materia de Fiscalía, presencia de Fiscalía, se aumentaron el número de fiscales, y eso debe contribuir en forma muy efectiva a aumentar el número de capturas y de bandas desarticuladas. 
¿Qué es lo que está sucediendo? Miren ustedes. El país tenía varias bandas criminales que tenían presencia a nivel nacional, que tenían lo que llaman mando y control a nivel nacional. Bandas como ‘Los Machos’, que tenían una cabeza que se llamaba ‘Don Diego’; ‘Los Rastrojos’, que tenían cabezas como ‘Diego Rastrojo’ o ‘Los Combas’; como ‘Los Paisas’, que tenían cabezas como ‘Sebastián’; el grupo criminal ‘Renacer’ o el Erpac, que operaba en los Llanos Orientales. Todas esas bandas han sido descabezadas. Ninguna de esas bandas tiene hoy capacidad de mando y control sobre sus integrantes, desde ningún punto del territorio nacional. 
Esas bandas se han venido desdoblando, han venido perdiendo poder, muchas bandas más pequeñas usan el nombre de estas bandas. Por ejemplo, bandas pequeñas que usan el nombre de ‘Los Rastrojos’, para tratar de mostrarse más poderosas de lo que son. Pero todas esas bandas han venido siendo desarticuladas, debilitadas y ninguna de ellas, con excepción de la llamada banda de ‘Los Urabeños’, la banda criminal de Urabá, tiene una capacidad de control a nivel nacional. 
En el caso de ‘Los Urabeños’, estamos detrás de sus cabezas. Uno de ellos es uno de los hermanos Úsuga, de nombre Otoniel, y tienen dos personajes que están debajo de él: ‘El Negro Sarley’ y un alias ‘Gavilán’. Tengan la absoluta seguridad de que esta gente va a caer. Y así habremos descabezado a todas las bandas criminales que operaban hace un tiempo en Colombia con capacidad de tener influencia a nivel nacional. 
¿Qué nos compete ahora? Que las bandas más pequeñas, que han sido producto del desdoblamiento de las bandas grandes, que operan aquí en Buenaventura o en el resto del Valle del Cauca o en el resto del país, poderlas confrontar con más eficacia. Ahí entra a tener más importancia la Fiscalía, y por eso con el señor Fiscal estamos rediseñando toda la política de la Fiscalía para, en lugar de ir detrás de los delincuentes en forma individual, vamos a ir detrás de las organizaciones para ser más efectivos en la lucha contra ese tipo de crimen organizado. 
En el Consejo de Seguridad nos comprometimos también con la Policía a traer un Gaula especial, para ir detrás de la extorsión que están sufriendo los campesinos y los mercados. Hay un tipo de extorsión que está afectando a los que están vendiendo los productos o trayendo los productos a los mercados. Eso por su puesto encarece el precio de los productos para cualquier consumidor, y por supuesto es una actividad criminal totalmente inaceptable. Vamos a hacer una acción especial en los mercados, y aquí vamos a comenzar en Buenaventura con esa acción especial. 
Estamos diseñando y vamos a adelantar un reforzamiento de la política contra la minería ilegal, que sabemos también es un problema serio. El señor Gobernador ha llamado la atención sobre ese problema que ustedes también conocen, porque aquí cerca de Buenaventura esa minería ilegal está haciendo estragos. 
Vamos también a reforzar la presencia de la Armada Nacional. Se van a traer más botes interceptores, unos 8 botes interceptores, para mejorar el control de los esteros y de toda la bahía, para que la gente se sienta más protegida y para evitar que los delincuentes sigan haciendo de las suyas. 
Se está estudiando la ubicación aquí de un centro de atención a víctimas. Posiblemente comience el mes entrante en marzo, ese estudio está bastante adelantado. De manera que en materia de seguridad, también aquí tenemos noticias importantes. 
Ley de Distritos 
Finalmente hicimos la promulgación o la publicidad de una Ley muy importante para Buenaventura y para todas las ciudades que son consideradas distritos. Aquí los señores senadores y representantes promovieron unas iniciativas de orden constitucional y de orden legal, para darles más instrumentos, más capacidad de coordinación, más recursos a los distritos. 
Buenaventura quedó cobijada por esa ley. Buenaventura ahora es un Distrito Especial con una serie de capacidades y de prerrogativas importantes. En eso muchos parlamentarios participaron. Dos vallecaucanos fueron ponentes de esas iniciativas. Entre varios ponentes, el senador Roy Barreras y el representante Heriberto Sanabria le metieron, como dicen, mucho corazón a esa ley, al igual que otros ponentes que participaron, y eso va tener un efecto muy importante aquí en Buenaventura. 
Varios de los parlamentarios le incluyeron a esa ley unas facultades al Gobierno Nacional. Que sí vemos que hay que, a través de la reglamentación de esa ley, darles más instrumentos a los propios distritos o modificar en alguna forma lo que quedó consignado en ley, para mejorar el funcionamiento de los distritos, así se hará, porque quedaron esas facultades. 
Lo que quiero decir simplemente es que esta ley y esta reforma constitucional, es un paso para todos los distritos muy importante en su capacidad de gestión, en su capacidad de articulación y en su capacidad de desarrollo. 
Y creo que lo que hoy se promulgó, se hizo público, yo sancioné esa ley este mismo mes, pues va a ser un paso también muy importante aquí para Buenaventura. 
De manera que terminamos estos dos días en el Valle del Cauca con este evento, que también simboliza el compromiso del Gobierno Nacional con la seguridad, ahí hemos seguido avanzando, los golpes que hemos venido dándoles a los diferentes grupos criminales, el avance es muy importante. 
Compromiso con Buenaventura 
Nos hemos comprometido aquí en Buenaventura con articular las diferentes iniciativas que se han venido presentando. Hay iniciativas del sector privado, hay iniciativas de los señores parlamentarios, hay iniciativas del propio Gobierno Nacional, nosotros hemos venido estudiando diferentes propuestas para que Buenaventura tenga un mejor futuro, tenga una visión de largo plazo que le permita a Buenaventura decir: vamos por el camino correcto y vamos a darle a Buenaventura el mismo progreso que han tenido el puerto, la infraestructura, para que no solamente sea la infraestructura, sino también Buenaventura la que pueda percibir el usufructo del progreso económico del país. 
Y sobre todo darles a los habitantes de Buenaventura más oportunidades de empleo, porque uno de los problemas graves que tiene Buenaventura es la falta de oportunidades de empleo. 
En ese ejercicio vamos entonces a articular todas las iniciativas para tener un plan especial, un plan que podríamos denominar ‘Buenaventura Próspera’, y que a través de ese plan, y vamos a diseñar la mejor institucionalidad para que ese plan se pueda llevar a cabo. 
Un plan que tendrá bajo su supervisión iniciativas como, por ejemplo, la del malecón, una iniciativa que ha venido rondando hace mucho tiempo, que el Gobierno Nacional se ha comprometido con su ejecución, ha puesto inicialmente 5 mil millones de pesos; que la Alcaldía, la Gobernación, a través de las regalías, van a poner otra serie de recursos, y darle así a Buenaventura un paso importante en un aspecto que estoy seguro le puede transformar una parte importante de la ciudad, trayendo más turismo, generando más empleo, generando más desarrollo. 
El compromiso del Gobierno con Buenaventura es total. Quiero decirles a todos ustedes que aquí estaremos presentes, que no vamos a bajar la guardia, no solamente en materia de seguridad. Aquí hemos venido con el señor Ministro de Defensa en repetidas ocasiones. 
Sabemos que el tema de la seguridad, por la localización estratégica de Buenaventura, porque todos los grupos delincuenciales quieren tener algún tipo de presencia, porque este es el puerto más importante sobre el Pacífico, pero por eso mismo es que tenemos que mantener y perseverar la presencia de la Fuerza Pública y la efectividad de la Fuerza Pública. 
Pero al mismo tiempo, tenemos que darles oportunidades a la gente, tener desarrollo social. El DPS, Departamento de Prosperidad Social, va a estar aquí haciendo planes especiales, intensos, para mejorar los indicadores sociales de Buenaventura. Ya el doctor Bruce Mac Master (Director del DPS) tiene diseñado unos planes para aumentar la cobertura de la Red Unidos, de Familias en Acción, para darle mayores oportunidades también a toda la población de Buenaventura. 
El compromiso entonces es social, es económico y es de seguridad, porque queremos para Buenaventura lo que queremos para el país, un país más justo, un país más moderno, un país más seguro. 
Queremos una Buenaventura más justa, más moderna y más segura, pero para eso tenemos todos que unirnos, y ese es el anhelo que quiero para este país y también para Buenaventura: unámonos todos, fijemos nuestros objetivos, fijemos nuestro puerto de destino y trabajemos todos para conseguirlo. Así es que se transforman las ciudades, así es que se transforman los países. Vamos por buen camino, yo se los aseguro, Colombia va por el camino correcto, porque estamos unidos y queremos unirnos cada vez más. 
Hay disidencias, hay críticas, todo eso es bienvenido, pero en la medida en que todos nos comprometamos sobre lo importante, sobre los objetivos fundamentales, este país seguirá progresando. Lo mismo Buenaventura. Si Buenaventura se une, si todos trabajamos para lograr unos mismos objetivos, lo vamos a lograr. Y tengan ustedes la seguridad de que tendrán todo el apoyo del Gobierno Nacional. Muchas gracias”.
