Bogotá, 13 feb (SIG). “Muy complacido de estar aquí. Esta es la cuarta vez que vengo a Usme, pero vengo aquí al barrio Danubio Azul a un evento muy importante, muy simbólico. 
Quiero saludar al señor alcalde, saludar a todos los dirigentes, a las juntas de acción comunal, por supuesto a doña Gina Parody (Alta Consejera Presidencial para Bogotá), a nuestra artista Vicky Fadul, y a todos ustedes: un saludo muy, muy especial. 
Y les decía que quise venir aquí a poner un granito de arena en un programa que queremos hacer en muchos barrios, no solamente de Bogotá, sino de todo el país. 
Mi Gobierno tiene unas prioridades, una de esas prioridades, tal vez la más importantes, es el desarrollo social, es la lucha contra la pobreza, contra la pobreza extrema. Todos los actos del Gobierno, todas las iniciativas que me presentan los Ministros, los diferentes funcionarios, deben pasar por un filtro. 
Cómo afecta esto positiva o negativamente a nuestra política de lucha contra la pobreza y la pobreza extrema? Si el proyecto es positivo, se acepta, si el proyecto es neutro o negativo, se rechaza. 
Por eso hemos venido avanzando, avanzando bastante en estos 30 meses de Gobierno. El número de compatriotas que estaban en la pobreza, que salieron de la pobreza y que ingresaron a la clase media el año 2011 fue de un millón 200 mil. 
El año pasado, según los indicadores preliminares, la cifra puede ser igual o superior. Y de la pobreza extrema, un número también muy importante en el año 2011, fueron 670 mil, aparentemente el año pasado repite o se incrementa esa cifra. 
Lo cual quiere decir que habremos cumplido, si esas cifras se confirman, con nuestro objetivo de cuatro años en dos años y medio. Pero infortunadamente todavía hay mucha gente que está en la pobreza, el 30 por ciento de los colombianos vive en la pobreza y el 10 por ciento vive en la pobreza extrema. 
Por eso no podemos bajar un sólo milímetro la guardia y, por el contrario, redoblar los esfuerzos. 
Para eso tenemos programas específicos, programas como el de Red Unidos. Aquí he visto a varios de mis cogestores, yo digo que ellos son nuestro ejército social, así como nuestra Policía, nuestros soldados de tierra, mar y aire son nuestras Fuerzas Armadas. 
Red Unida es parte de nuestras fuerzas sociales y estamos trabajando de la mano para ir ayudando familia por familia, para que poco a poco todas las instituciones del Estado colaboren y a así ir sacando a estas familias de la pobreza extrema. 
Hemos identificado una serie de barrios, como los barrios prioritarios, por ejemplo hemos identificado a Danubio Azul como uno de esos barrios prioritarios y por eso nuestro propósito y mi presencia aquí es lo que ratifica ese compromiso. 
Nuestro propósito es que este sea uno de esos barrios del que podamos decir que está totalmente libre de pobreza extrema. A través de nuestros cogestores, vamos a ir, a aquellas familias que ya están identificadas, tienen una lista de factores que vamos a ir superando. Que si la vivienda necesita cierta reforma, que si necesitan identificación; son una serie, 46, 47, los elementos que hay que ir superando para que esas familias puedan decir que se gradúan, es decir, que salen de la pobreza extrema. 
¿Y qué queremos? Que todas las familias que están en la pobreza extrema en el barrio Danubio Azul y en el barrio Nevado, también. Esos dos barrios los hemos identificado para que, yo diría que ojalá en un año, máximo en un año y medio, pero propongámonos que un año, podamos volver aquí y decir que declaramos Danubio Azul totalmente libre de pobreza extrema, ese es nuestro propósito. 
También lo estamos haciendo en muchos barrios del país, en muchas ciudades y necesitamos la colaboración de ustedes, que colaboren con los cogestores, nosotros nos ocupamos que las entidades del Estado vayan haciendo lo propio y ese acto simbólico, qué bueno, qué simbolismo tan fuerte Vicky, muchas gracias por este trabajo que está haciendo pintar las casas es darles alegría. Mire esas casas que ya, simplemente con verlas los ojos le sonríen. 
Esa es la actitud que hay que tener para que poco a poco vayamos mejorando todo el aspecto, todo el ambiente de un barrio tan maravilloso como este barrio Danubio Azul. 
De manera que le agradezco muchísimo. 
Yo acabo de tomar atenta nota de lo del colegio. ¿Qué prefieren el Sena o el mega (…) prefieren el Sena, bueno. Óigase bien lo que les voy a decir. Le voy a decir a la doctora Gina Parody que se encargue de eso y yo sé por qué se los digo; ella va a venir muy pronto y les va a rendir cuentas de ese compromiso que hoy hacemos ella y yo con ustedes. Entonces esperar a ver qué hacemos. 
Y quiero decirles que vamos a seguir hacia adelante. Ayer estuvimos en dos actos muy bonitos que tienen que ver con lo que usted me pedía, el jardín infantil. Estuvimos rindiendo cuentas sobre nuestra política de primera infancia. 
Por la mañana le contamos al país todo lo que hemos hecho en materia de primera infancia, de acción integral a los niños, de la cantidad de niños que estamos atendiendo. 
Por la tarde fuimos a cumplirles una promesa a todas las madres comunitarias. Les prometí a las madres comunitarias que deberían recibir, por lo menos, un salario mínimo, y a partir de ayer todas las madres comunitarias y las madres sustitutas van a recibir el equivalente de un salario mínimo. Y a partir del año entrante van a formalizarse y van a recibir un salario mínimo con todas las de la ley. Son esas madres que cuidan a los hijos, que cuidan a los hijos mientras sus padres y sus madres están trabajando. 
Eso es parte de esa política social que ya estamos poniendo en marcha, que ya estamos viendo los resultados. Con la colaboración de ustedes vamos a seguir hacia adelante para hacer de este país un país más justo, con más justicia social, eso es parte fundamental de mi Gobierno y no voy a descansar ni un solo minuto hasta tanto veamos más y más resultados. 
Esto que hicimos hoy, que es un acto muy simbólico. Gracias por enseñarme a pintar de esa forma, yo no sabía pintar de esa forma, yo sabía pintar de otra, pero le agradezco mucho. Eso es algo que, todos debemos pintar, todos debemos participar y en la medida en que todos estemos unidos, todos trabajando juntos vamos a sacar este país adelante, vamos a ir resolviendo los problemas. 
De manera que muchas gracias por este recibimiento, aquí volveremos a cumplir con ese compromiso: El barrio Danubio Azul libre de pobreza extrema, ese es nuestro propósito. 
¡Muchas gracias!”.
