Bogotá, 23 dic (SIG). Queridos colombianos: No hay mejor mensaje de Navidad que el que nace del corazón. No hay mayor símbolo de la Navidad que el apoyo a los que menos tienen, a los que más han sufrido… 
Iluminada Pulido, una compatriota nuestra, con el rostro tostado por el sol y surcado por las arrugas que deja una vida de dificultades, fue una de varios campesinos de Mampuján, en los Montes de María, que el pasado miércoles recibieron el título de sus tierras, de las tierras que los violentos les habían arrebatado. 
Su abrazo y su sonrisa fueron nuestro mejor regalo de Navidad. 
Hoy –con el primer fallo judicial de restitución de tierras y con más de 220 mil víctimas que han sido indemnizadas hasta la fecha– podemos decir que comenzó en firme el pago de una deuda moral con los compatriotas más afectados por una violencia que nunca debió ocurrir. 
Y no solo se les devuelven sus tierras, sino que se les da apoyo para que inicien un proyecto productivo y para que construyan o mejoren sus casas. 
Ese mismo día estuvimos también en Mompós, donde entregamos viviendas rurales a varias familias campesinas. 
Y el jueves en Popayán pusimos la primera piedra de otro proyecto de vivienda gratis, de esas 100 mil viviendas que se entregarán el año entrante a los más pobres de los pobres, los que nunca han tenido nada porque no tienen acceso ni siquiera a un préstamo bancario. 
Estos son sólo algunos ejemplos recientes, pero lo cierto es que recorriendo el país, viendo nacer la esperanza en donde antes solo había desolación, viendo avanzar un proceso para mejorar las condiciones de vida de los más vulnerables, sentí que ese era el espíritu de la Navidad que quería compartir con ustedes. 
Si hoy doña Iluminada Pulido puede soñar con un mejor futuro, si cientos de miles pueden pensar en un techo propio y digno, si nuestros niños y jóvenes pueden estudiar gratis en los planteles oficiales, es porque Colombia ha entendido que de nada sirve el progreso sin equidad. 
Si hoy el Gobierno está sentado en una mesa de conversaciones para buscar el fin del conflicto armado que hemos padecido por casi medio siglo, es porque los colombianos –unidos en torno a nuestra Fuerza Pública– nos hemos puesto de acuerdo para rechazar la violencia y para rechazar la intimidación. 
Si hoy nuestro país es reconocido en el mundo por el buen desempeño de su economía, si se han creado 2 millones y medio de puestos de trabajo mientras el resto del mundo ve crecer con desespero el desempleo, es porque ustedes los colombianos –los pequeños, medianos y grandes empresarios– tienen fe en el futuro y apuestan por él. 
Y no podemos dejar de destacar una noticia que hoy nos alegra a muchos, y es que la Madre Laura, una religiosa antioqueña, de Jericó –que ya era considerada beata–, va a ser consagrada el próximo año como la primera santa colombiana. 
Que su ejemplo de servicio y caridad nos ilumine a todos. 
Cada año, por estas fechas, se desea prosperidad y paz. 
Yo quisiera desearles hoy lo mismo y sé que todos, en sus oraciones y en sus novenas, han sumado sus intenciones hacia el mismo fin. 
Juntos podemos hacer que nuestro país –con tanto talento y tantas posibilidades– alcance una paz verdadera: una paz que no es solo el fin de la violencia sino también el avance hacia una mayor justicia social. 
Hoy quiero agradecer a todos y cada uno de ustedes –colombianos– por CREER y por hacer posible, con su trabajo, con su esfuerzo, un nuevo horizonte para nuestro país. 
En nombre del Gobierno nacional, de mi señora, de mis hijos y en el mío propio, les deseo una muy Feliz Navidad, una Navidad en familia. 
Buenas noches. 
