Cali, 25 feb (SIG). “Dicen que en la política el amor se expresa con el presupuesto. Entonces el amor por la cultura se está expresando con el presupuesto, porque con una Ministra vallecaucana en la cartera de la Cultura, el presupuesto se ha incrementado en 86 por ciento para cultura. Está llegando a la mágica cifra de un billón de pesos. 
Estuvimos esta misma semana con la Ministra, por ejemplo, inaugurando el Festival de Cine allá en Cartagena. Un evento maravilloso, cada vez más importante, no solamente el Festival, sino todo lo que se está haciendo en este país alrededor del cine, que es parte de una expresión cultural muy importante: el séptimo arte, así lo llaman. 
Allá estaban actores famosísimos, directores famosísimos, vimos una película, una producción colombiana maravillosa, con actores y actrices colombianos. 
Estamos dando estímulos muy atractivos para que directores de todo el mundo, estudios, lo más importantes, vengan a Colombia a filmar película. Eso no solamente genera empleo, sino que además se convierte en una forma de promocionar el país. Imagínense ustedes las películas más famosas del mundo filmadas en Colombia. Y ya tenemos mucho interés, de muchos estudios, para filmar películas en Colombia. 
Hoy hemos asistido a varios eventos que tienen que ver con la educación y con la cultura. Venimos de un evento maravilloso, de inaugurar un centro que combina la tecnología con la cultura, que le pusieron un nombre muy bonito: ‘Somos Pacífico’, que es verdadera expresión y un ejemplo de lo que pueden hacer el sector público y el privado cuando trabajan juntos. 
Y allá lo que vimos fue realmente un sitio maravilloso, que va a tener un gran beneficio para todo Cali y para todo el país, porque ese ejemplo se tiene que ir replicando a lo largo y ancho de todo el territorio. 
Y ahora estamos aquí inaugurando este centro musical, un centro que tuvo un valor de 1.900 millones de pesos: 1.600 aportó el presupuesto del Ministerio de Cultura y el resto lo aportó el señor Alcalde, que también es otro ejemplo, otra forma de expresar. Cuando las alcaldías, los departamentos y el Gobierno Nacional hacen un esfuerzo son muchas las cosas que se pueden realizar. 
Aquí en el Valle del Cauca se está invirtiendo una cifra muy importante: 19 mil 400 millones se han invertido para fomentar la cultura en el Valle del Cauca. Creo que esa es una cifra sin precedentes. El presupuesto solamente para este año es de 6 mil millones. 
Creo que nunca el sector cultural ha tenido proyectos tan importantes, y proyectos de largo plazo, como este que estamos inaugurando el día de hoy, que va ser un proyecto de gran beneficio, por ahora para 300 niños, en la actualidad está atendiendo a 300 niños, pero que se puede ir aumentando cada día más. 
Cuando veía a estos niños tocando me entró como una especie de nostalgia, porque una de las frustraciones que tengo en mi vida, y lo quiero confesar aquí, es no haber podido nunca aprender a tocar una instrumento musical. 
Nunca es tarde, de acuerdo, pero cuando los veía tocando esos violines con esa satisfacción, decía: qué maravilla, ojalá hubiera podido tener esa oportunidad de tocar un violín o cualquier instrumento. Ni aprendí a tocar un instrumento, ni aprendí a cantar, pero nunca es tarde, como dice la Ministra. De pronto salgo de este rollo en que estoy, y me vengo aquí a aprender a tocar violín. 
Estaban cantando una canción muy bonita, que decía: ‘Si yo pudiera ser presidente por lo menos por medio día’. Eso me trajo a cabeza algo que, no sé si voy a decir una locura, pero los gobiernos estarían mejor en manos de los niños que en el de los adultos, de eso no tengo ninguna duda. 
Hay un sitio en Italia, donde los niños son los que realmente mandan, allá las leyes y todo tiene que estar aprobado por los niños. 
Qué tal, Alcalde, si hacemos un experimento, si de pronto le dejamos un día, yo les dejo el Gobierno Nacional y usted el Gobierno de Cali a los niños; estoy seguro de que en un día harían mucho más de lo que usted y yo hacemos. 
Hay toda una filosofía detrás de eso. De pronto la Ministra de Educación nos puede hacer una propuesta de cómo sería; por ejemplo, los niños que sacan los mejores puntajes en algunas de las Pruebas Saber. Entonces esos niños serían como el gabinete y eligen ahí el Presidente, y entonces, gobierno por un día. Cómo le parece alcalde, eso sería una buena iniciativa. Este país sería mucho mejor. 
Quiero simplemente decir que esos esfuerzos de promocionar la cultura, y quiero darles un saludo muy especial a todos los dirigentes de esta Comuna, a los presidentes de Acción Comunal. 
Decirles lo importante que los padres de familia, las madres, se involucren, que estimulen a sus hijos a que asistan. Esto además crea comunidad, alimenta la familia, el entorno familiar. 
Un niño o una niña aprendiendo a tocar alguno de estos instrumentos, violín, aprendiendo a cantar, va a ser un niño, una niña, mucho más feliz, en una actividad que es supremamente sana, una actividad que le abre un mundo nuevo. 
De manera que lo que puedo es estimularnos y agradecerles el apoyo que ustedes están dando a este Centro; y eso se vuelve una especie de círculo virtuoso; entre más niños vengan, más unidad se está creando. 
Y los estimulo a que continúen apoyando este tipo de iniciativas. A Amparo, decirle la gratitud que tiene el país entero con todo el trabajo que usted ha hecho por la cultura de este país. Y siempre tendrá mi apoyo incondicional, porque todo lo que hace Amparo de Carvajal, como dice Carvajal, hace las cosas bien. 
Pero realmente me parece muy especial haber podido venir a inaugurar este centro musical, ver a estos niños que ya están hechos unos expertos. Algunos de ellos llevan algunos años estudiando música, otros llevan pocos meses, pero todos con un gran entusiasmo. 
Y de eso se trata, que el corazón se les abra, que aprendan a transformar sus vidas hacia algo más positivo a través de la música. 
Y eso algo que cualquier sociedad añora tener, afortunadamente esta comuna va a tener este centro, y ojalá, Ministra, podamos replicar esto por todo el país, porque sería maravilloso ver muchos más niños como estos aprovechando este tipo de escenarios. Muchas gracias”.
