Cali, 25 feb (SIG). “Un saludo muy especial para una persona muy especial que tengo a mi lado, el ‘Momo Romero’. 
Decirle, sé que aquí están sus padres, pero todo Colombia nos sentimos muy orgullosos de su triunfo. Campeón mundial, ni más ni menos, de súper gallo. Eso es una maravilla; viene de aquí de Aguablanca. De manera que un ejemplo. Muchas felicitaciones y que sean muchos más triunfos. 
Como Presidente de la República me corresponde a veces a asistir a eventos que son difíciles, resolver todo tipo de problemas. La responsabilidad de gobernar es una responsabilidad que conlleva muchos sinsabores pero también muchos momentos de alegría. 
Cuando uno puede ir a entregarles casas a las familias que nunca han tenido la oportunidad de tener una casa, cuando va uno a inaugurar una carretera, cuando va uno a inaugurar un hospital. Pero tal vez de los eventos que más satisfacción me producen, es eventos como éste, de inaugurar colegios. Y en este caso un megacolegio, como el que estamos inaugurando el día de hoy. 
¿Por qué me produce tanta satisfacción? Porque eso es sembrar futuro, porque no hay nada más importante para un país, para una sociedad, que la educación. Es lo único que a la larga garantiza un mejor futuro para el país, para la sociedad, para las familias, para las personas. Por eso es tan importante mantener como prioridad la educación. 
A mí me preguntaban algunos ¿por qué no incluir la educación en una de las cinco locomotoras? 
La respuesta la dimos con la Ministra de Educación (María Fernanda Campo) desde un principio. Porque la educación es un riel; a veces más importante que la locomotora, porque sin el riel ninguna de las locomotoras puede funcionar. 
Y por eso le hemos puesto tanta atención, tanto interés, al tema de la educación. 
Y hemos dado unos pasos muy importantes. El año pasado decretamos la gratuidad total para todos los niños de Colombia; del grado cero al grado once. Las familias no tienen que pagar un solo peso. 
Eso fue un paso importantísimo en materia de política de educación en este país. 
Pero adicionalmente hemos hecho un gran esfuerzo para ir aumentando la calidad de la educación, porque en la medida en que podamos dar mejor educación con mejor calidad, pues los niños y niñas que se gradúan de los colegios y la educación superior van a poder tener muchas más oportunidades. 
Y por eso pusimos en marcha programas como Todos a Aprender, un programa que busca capacitar a los profesores, a los docentes, para que puedan enseñar mejor y aumentar, incrementar la calidad de la educación. 
Hasta el momento ya llevamos en este programa más de 2 millones 600 mil niños beneficiados directamente con el programa Todos a Aprender. 
Y seguimos, por supuesto, reforzando el programa para que cada vez más niños puedan beneficiarse de ese programa de ir aumentando la calidad de la educación. 
Como complemento tenemos un esfuerzo enorme en los textos escolares. Más de 9 millones de textos escolares gratis hemos distribuido. 
Porque muchas, algunas de aquí de Aguablanca, me decían: ‘Presidente, nos parece maravilloso que nos dé la oportunidad de tener educación totalmente gratis, pero no tenemos plata suficiente para comprar los libros’. 
Entonces con la Ministra diseñamos un programa, un proceso, para poder adquirir libros, los mismos libros, a un precio muy inferior y poderlos repartir, regalar. Y así complementa lo que le estamos enseñando y capacitando a los docentes, para que la educación tenga una mejor calidad. 
Lo mismo estamos haciendo con las bibliotecas. Los libros que estamos entregando, no solamente a los colegios, sino a los municipios. La Ministra de la Cultura (Mariana Garcés); ustedes tienen en el Valle del Cauca una gran ventaja, que tienen dos ministras superestrellas del Valle del Cauca. La Ministra de Educación y la Ministra de Cultura, las dos son vallecaucanas. 
Y como buenas vallecaucanas trabajan mañana, tarde y noche para lograr sus objetivos. Y los están logrando. 
Realmente lo que se ha logrado en materia de educación, lo que se ha logrado en materia de cultura, la Ministra de Cultura con su persistencia, con su perseverancia, ha logrado incrementar el presupuesto para la cultura en un porcentaje que nunca el país había logrado tener. 
Cerca de 1 billón de pesos está hoy destinado a la cultura. 
¿Y cómo se está traduciendo eso en la vida real? 
Por ejemplo, en los últimos 13 años, 13, se han construido unas cien bibliotecas municipales. En lo que llevamos del Gobierno, la Ministra, el Gobierno hemos construido 75. ¡75 bibliotecas! Y seguimos a buen ritmo. 
Esa es parte de ese propósito que tenemos nosotros de unir la educación complementada con la cultura, complementada con el deporte, para que personas como el ‘Momo’ tengan, tengan la oportunidad de poder competir, de participar en los deportes. 
Lanzamos con la Ministra de Educación y con el Director de Coldeportes (Andrés Botero) el Plan Supérate, que el primer año, el año pasado, ya tenía más de 950 mil personas participando, este año van a participar muchísimas más. 
¿En qué consiste? Simplemente dar las facilidades para que puedan competir en unos deportes y en unas disciplinas académicas los diferentes colegios, las diferentes comunidades, para ir promoviendo la sana competencia, el espíritu deportivo, los valores, los principios, que son tan importantes en cualquier sociedad. 
Y por eso a mí me parece maravilloso poder estar aquí en Aguablanca inaugurando este colegio, que lleva el nombre de una gran persona, Isaías Duarte Cancino, que fue infortunadamente asesinado, pero que nos dejó un legado muy importante. 
Él tenía una frase que quiero resaltarla hoy. Él decía: ‘lo bueno y lo mano que hay en el hombre proviene de su corazón. Si queremos que en un lugar cese la violencia, germine la paz, es necesario hacer madurar en toda persona humana una actitud de perdón y reconciliación’. 
Esa actitud, esa forma de ver la vida, se aprende en el hogar, se aprende en el colegio, los principios, los valores. 
Este niño cuando dice ‘me comprometo a no pelear, me comprometo más bien a cuidar el colegio’, esos son los principios y los valores que queremos que todos los niños de Colombia asimilen, se internalicen, y así vamos a tener una sociedad mucho más amable; que en lugar de estar divididos estemos todos unidos, porque unidos como país vamos a lograr muchísimas cosas. Estamos logrando muchísimas cosas. 
Lo que hemos logrado en estos últimos dos años y medio, la unidad que hemos logrado formar para aprobar leyes, para aprobar reformas constitucionales, para conseguir más recursos, eso se debe gracias a que estamos más unidos. 
Por eso necesitamos reconciliarnos y buscar esa unión. Una unión que nace en el hogar, que se alimenta en los colegios. En colegios como éste, un megacolegio que va a tener el doble de tamaño de los megacolegios normales; en lugar de 1.400 va a tener 2.800 alumnos. 
Y yo quiero invitar a todos los padres, las mamás, los papás, de todos los niños de Aguablanca, a que hagan un gran esfuerzo para que los niños asistan al colegio. Es la mejor forma de darles a esos niños un mejor futuro. 
Aquí van a encontrar un buen ambiente. Inclusive que los papás y las mamás vengan al colegio y utilicen este colegio como un punto de encuentro; las canchas deportivas, los salones comunales, todo eso que se pueda ir construyendo un punto de encuentro de todas las familias para que podamos vivir en comunidad con menos violencia, con más futuro. 
Y este colegio se puede convertir realmente en un centro muy importante para promover ese tipo de encuentros y de valores y de principios. 
Un colegio que ha sido concesionado. Los concesionarios son un colegio, el Colegio Freinet y Comfandi; el Colegio Freinet –tengo que reconocer y felicitar– es un colegio que ha logrado unos niveles en las pruebas de calidad de la educación muy por encima del promedio nacional. 
O sea que estamos en buenas manos –por así decirlo–, porque eso se transmite; las buenas prácticas, las buenas formas de educar, los mejores resultados. Eso afortunadamente también es contagioso, y en la medida que podamos ir mejorando cada vez más esa calidad de la educación, como queremos hacerlo con esta megacolegio, toda la comunidad va a ser beneficiada. 
De manera que Ministra, muchas felicitaciones; Alcalde (de Cali, Rodrigo Guerrero) muchas felicitaciones; a todas las familias de Aguablanca, muchas felicitaciones. 
Aquí estamos comprometidos a seguir inaugurando colegios por todo el país, por todo el territorio nacional. Porque, como les decía al principio, inaugurar colegios, poner colegios a funcionar, educar bien a nuestros niños, a nuestras niñas, eso es sembrar un mucho mejor futuro. 
Nuevamente, los padres de familia, necesitamos que participen, que estimulen a los niños a que estudien cada vez más, a que participen en las diferentes actividades. 
Qué bueno haber visto este par de grupos musicales que vienen también de este Distrito y ya haciendo actividades culturales. 
Así se hace comunidad, así se construye país. 
Y por eso quiero también agradecerles a todos su presencia aquí en este evento el día de hoy y decirles vamos para adelante; vamos para adelante construyendo un mejor futuro, construyendo colegios e inaugurando colegios como éste. 
Muchas gracias”.
