Bogotá, 24 jun (SIG). “No es la primera vez que hacemos este tipo de ceremonias, de entrega del pabellón. Lo he hecho en dos ocasiones anteriores. 
Ustedes han venido compitiendo desde hace dos años, dos o tres años, y en todas esas competencias nos ha ido muy bien. Son varias modalidades, dentro de ellas están soldadura, cableado de redes, diseño de modas, robótica móvil, cocina, diseño web, salud. Son 22 aprendices. Ustedes son los aprendices. Veinte expertos. Ustedes son los expertos. 
La vez pasada quedamos de segundos. ¿Dónde? Antes hubo dos en Brasil y vamos para Leipzig, en Alemania. ¿Y el próximo año va a ser en Bogotá? Maravilloso. 
Este país está afortunadamente cosechando muchos triunfos en el exterior de todo tipo. Nuestro deporte: mañana volvemos a jugar en la Sub-20. Nuestra Selección Colombia va viento en popa. Espero que pronto podamos decir que estamos clasificados. 
Nuestros atletas están ganando medallas de oro por todos lados. En los Olímpicos nos fue mejor que cualquier época anterior y seguimos con esa dinámica. Estamos ganando sedes. Vamos a ser anfitriones en los Juegos Mundiales del Deporte en Cali, en julio de este año. Yo voy a ir a Suiza a ver si podemos traernos, ni más ni menos, que los Juegos Olímpicos de la Juventud para Medellín en el año 2018. Es decir, estamos compitiendo en muchas áreas. 
Pero una de las que me parece más importante es en la que ustedes van a competir, porque eso tiene una gran importancia, un gran trasfondo. Así como el deporte es un complemento perfecto de la educación, toda persona, todo niño, toda niña que esté en su educación normal, si lo complementa con el deporte, va a estar mejor educado, como lo sabe nuestra querida Ministra de Educación, que hoy nos acompaña. 
El trasfondo de lo que ustedes hacen tiene que ver con el empleo, con el desarrollo del país, con la innovación, con lo que estamos queriendo hacer con el Sena, que es la capacitación para el trabajo. Y en la medida en que podamos diseñar procedimientos y capacitar a un nivel no nacional sino a nivel mundial, vamos a estar en mejor situación para competir por el empleo, que es una competencia mundial. 
Así como competimos por el campeonato de fútbol, en el fondo lo que hacen los países en todo el planeta es diseñar políticas para generar empleo. Y hoy en día, una persona que se gradúa de una universidad, aquí en Colombia, de ingeniero, en el fondo sus habilidades van a ser comparables y van a competir con las habilidades que tiene un ingeniero en París, un ingeniero en Hong Kong, un ingeniero en Argentina, y así sucesivamente. 
Los países que van mejorando la forma como capacitan a sus jóvenes, como los preparan para el trabajo, son los países que van a salir adelante. 
Nosotros hemos logrado en estos últimos años sentar unas bases sólidas. Tenemos una institución como el Sena que está dando unos resultados maravillosos. Pero ese es un trabajo de todos los días, de mejoramiento continuo. Y una de las formas de mejorar es compararnos con el resto del mundo. Y una forma de compararnos con el resto del mundo, es competir, como ustedes van a competir. 
De manera que es muy importante lo que ustedes están haciendo. Van a llevar la bandera de Colombia. Llévenla como les han enseñado en el Sena: con orgullo. Y les deseo los mejores resultados. Eso lo que hace es estimular más a la institución, a cada uno de ustedes. Y ese círculo virtuoso lo tenemos que alimentar todos los días. 
A todos los expertos, muchas gracias por su trabajo, por su dedicación. Es muy importante lo que ustedes hacen a los aprendices. Esta es una experiencia que para ustedes también va a ser muy importante en sus vidas. Y espero que cuando regresen podamos, como hicimos en las ocasiones anteriores, decirles: los felicito porque les fue muy bien. Estoy seguro que así será. 
El Sena es una institución que está capacitando cada vez mejor a todos sus aprendices. Está en un esfuerzo también de mejoramiento continuo. Así debe ser, porque así es como vamos a seguir progresando. 
De manera que les deseo toda la suerte del mundo. Que compitan bien, que ganen muchos trofeos, que aquí los esperamos de regreso con los brazos abiertos. Muchas gracias”.
