Bogotá, 18 dic (SIG). Han pasado ya más de dos años desde cuando los colombianos comenzamos a vivir una larga ola invernal, cuyas dimensiones no alcanzábamos a imaginar ni aun en nuestros peores augurios. 
Fue la temporada invernal más devastadora que hemos sufrido en toda nuestra historia como país. 
¡Tantos campesinos, agricultores y poblaciones afectados; tantos cultivos anegados y animales ahogados por el fenómeno de La Niña! 
Fueron momentos muy duros que aún hoy estamos en proceso de superar, no solo en lo material sino también en lo emocional. 
Recordaremos por siempre a Andrea Natalia Álvarez, el ángel de San Vicente de Chucurí, Santander, quien entregó su vida para salvar la de sus vecinos. 
Y así como a ella, a muchos colombianos y personas y entidades del exterior que se pusieron la camiseta y dedicaron tiempo, esfuerzos y recursos para ayudar a las víctimas a lo largo y ancho del territorio nacional. 
Fue uno de los episodios más duros de nuestra historia pero –paradójicamente– fue también una oportunidad excepcional para demostrar de qué estamos hechos los colombianos. 
Fue realmente emocionante constatar cómo emerge del alma el sentimiento patrio cuando un hecho como éste nos motiva a unirnos para ayudar a nuestros hermanos más necesitados. 
Se recaudaron recursos cercanos a los 5,3 billones de pesos –el equivalente a 2.900 millones de dólares–, incluyendo las donaciones recibidas para la atención de la emergencia, ayuda humanitaria y obras de rehabilitación. 
29 países y 10 organizaciones internacionales nos extendieron su mano amiga y nos aportaron una ayuda representada en asistencia técnica, donaciones en especie y financieras, por un monto superior a los 204 mil millones de pesos. 
Y estos recursos no sólo se tradujeron en asistencia a los damnificados sino también en trabajo, es decir, en ingresos para miles de colombianos, comenzando por aquellos afectados por la tragedia. 
De acuerdo con Fedesarrollo, gracias a la inversión de Colombia Humanitaria se generaron 170 mil empleos directos e indirectos, de un año de duración en promedio. 
Este aporte y todo el trabajo que se realizó a través de Colombia Humanitaria dan fe de una adecuada y eficiente respuesta del Estado ante una situación que nos había desbordado y no demandaba menos. 
Aquí se demostró una vez más –como ya había ocurrido con la reconstrucción después del terremoto del Eje Cafetero– que el trabajo conjunto y bien coordinado entre la ciudadanía y la institucionalidad local y nacional no solo funciona sino que produce resultados excepcionales. 
En el caso de la temporada invernal, esa unión permitió el diseño de mecanismos de atención de emergencia acordes con las particularidades de cada zona y con las necesidades de cada población. 
Y es bueno poder decir que el proceso que realizó Colombia Humanitaria no sólo ha sido reconocido internamente sino también a nivel internacional. 
Hace poco se llevó a cabo un encuentro sobre experiencias internacionales en cuanto a gestión del riesgo y allí se presentó la experiencia de Colombia Humanitaria. 
El doctor Craig Colten, un experto en el estudio de la gestión del riesgo con énfasis en el desastre ocasionado por el Huracán Katrina, calificó como sorprendente la velocidad con que Colombia creó a Colombia Humanitaria y alcanzó resultados concretos. 
Tras dos años de trabajo ininterrumpido, esta entidad se consolidó como un modelo que deja al país grandes lecciones, grandes aprendizajes en cuanto a atención de emergencias y rehabilitación. 
Las comunidades afectadas fueron atendidas integralmente y devueltas a sus condiciones iniciales en la medida de lo posible y, en algunos casos, éstas fueron mejoradas. 
Ese fue un objetivo que siempre planteé durante toda la emergencia: que nos propusiéramos salir de la tragedia no sólo iguales, sino mejores que antes. 
¡Y en gran parte lo logramos! 
La experiencia de Colombia Humanitaria también sienta un precedente para el fortalecimiento de nuestras instituciones. 
En la actualidad, la Confederación Colombiana de ONG's está realizando capacitaciones en 12 departamentos del país sobre la nueva Ley 1523, que adoptó la Política Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres y estableció el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres. 
Esta Ley y los Planes de Gestión del Riesgo de Desastres dotan a los gobiernos locales de herramientas claves a la hora de crear estrategias que generen conciencia en las comunidades y que les permitan ajustarse al cambio climático, una realidad que llegó para quedarse. 
Esto se suma a la labor que vienen realizando las demás entidades pertenecientes al Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, que hoy cuentan con más y mejores equipos de trabajo. 
Hay que resaltar que el trabajo llevado a cabo por Colombia Humanitaria va mucho más allá que la construcción de albergues temporales y la entrega de alimentos; aquí primó el acompañamiento, la reconstrucción del tejido social y el mejoramiento de las condiciones de vida de las víctimas. 
Ese trabajo solidario y conjunto que logramos entre las comunidades y los gobiernos locales, departamentales y el nacional, tenemos que cuidarlo y atesorarlo. 
Tenemos que mantenerlo por el bien de los colombianos pues es la única manera de responder oportuna y adecuadamente a situaciones de emergencia. 
Pero aquí vinimos a mostrar resultados y por eso, aunque Everardo Murillo ya les habló con mayor detalle al respecto, quisiera subrayar algunos de ellos. 
Por ejemplo, hay que destacar que en 1.060 municipios se adelantaron obras de mitigación y rehabilitación. 
Un total de 1.725 obras de rehabilitación vial están ya al servicio de la comunidad, lo que ha mejorado el tránsito por vías secundarias y terciarias, facilitando la movilidad de personas y cargas de productos agrícolas. 
También podemos dar un parte de satisfacción sobre casi 4.000 obras de mitigación y rehabilitación que fueron realizadas gracias al trabajo comprometido de las entidades territoriales y a la veeduría ciudadana. 
En este aspecto se llegó a un récord de 25 mil visitas de diferentes empresas que acompañan la ejecución de los proyectos, lo que fue definitivo para poder decir –como decimos hoy– que 750 municipios ya terminaron la totalidad de las obras que les fueron asignadas. 
Y en el tema de las instituciones educativas que fueron afectadas por la ola invernal se logró mucho también. 
No solo se evitó que cerca de 600 mil niños perdieran su año escolar, como nos lo propusimos con la ministra María Fernanda, sino que se construyeron más de 1.000 espacios educativos temporales y se han rehabilitado hasta ahora 485 sedes educativas en todo el territorio nacional. 
Por otro lado, con el proyecto 'Espacios de vida' del Ministerio de Cultura, se están rehabilitando y dotando al menos 85 infraestructuras públicas de carácter cultural. Se espera que estén listas el próximo año. 
Y quiero resaltar el alto nivel de ejecución que logramos. 
El presupuesto asignado a Colombia Humanitaria fue comprometido al ciento por ciento: 5,3 billones de pesos en la etapa de emergencia y rehabilitación. 
A la fecha, se ha entregado un 95 por ciento de las obras ejecutadas por los alcaldes y gobernadores, mientras que el promedio de las obras ejecutadas por los ministerios y entidades del orden nacional, se acerca al 87 por ciento. 
En cuanto a acompañamiento social, es necesario resaltar que casi 3 millones de damnificados recibieron ayudas en mercados y kits de aseo. 
Más de 62 mil familias fueron beneficiadas con subsidios de arriendo, 76 mil viviendas fueron reparadas y se construyeron unos 5 mil alojamientos temporales. 
Alrededor de 16 mil familias cuentan hoy con un Plan de Vida. 
Se han realizado hasta ahora un total de 13 jornadas de salud en las que se han repartido más de doscientas mil dosis de vacunación no hubo epidemias, generalmente en estos desastres siempre salen esos problemas y se evitó. 
En fin, ¡las cifras hablan por sí solas! 
Sin embargo, quiero resaltar una de las labores que es de las más significativas que estamos realizando desde el Gobierno, con la Unidad Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, el Fondo Adaptación y Colombia Humanitaria: la relacionada con la gestión del riesgo. 
Hablamos desde el principio con el doctor Jorge Londoño, que tenemos que dejarle al país como experiencia una cultura o por lo menos una sensibilidad a manejar el riesgo. Eso es un paso importantísimo en cualquier sociedad, en cualquier situación, pero sobre todo en una situación tan vulnerable que tenemos en Colombia, como el cambio climático. 
Estamos promoviendo una gestión del riesgo de desastres vista no solamente desde lo técnico sino desde el papel que cumplen las comunidades. 
Como lo dice la misma Ley 1523, la gestión del riesgo es responsabilidad de todas las autoridades y de los habitantes del territorio colombiano. 
Por eso hoy quiero decir a todos los colombianos que tenemos un compromiso ineludible con nuestros compatriotas y con esta hermosa tierra que habitamos. 
Somos conscientes de que no se trata de una labor fácil ni rápida, pero vamos bien encaminados y, si trabajamos todos de la mano, lograremos el éxito del proceso y sobretodo su sostenibilidad en el tiempo. 
Qué más quisiera yo que decirles que en Colombia no volveremos a vivir una situación similar a la ocasionada por el Fenómeno de la Niña, pero eso es impredecible. 
Lo que sí podemos decir hoy es que estamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance para que los efectos de futuros desastres sean cada vez menores y para que cada vez seamos menos vulnerables a los cambios bruscos de la naturaleza. 
Para eso creamos el Fondo de Adaptación, encargado de asumir las obras de más largo alcance, que van más allá de la atención misma de la emergencia que adelantó Colombia Humanitaria. 
El Fondo asumirá las tareas de reconstrucción y de mitigación del riesgo, con un presupuesto que le ha sido asignado de 9,3 billones de pesos. 
Entre los muchos proyectos que ya empezó a trabajar el Fondo, se encuentran la construcción de viviendas, de infraestructura vial, de acueducto y de alcantarillado. 
A mí me dio un gran placer, este sábado que estuvimos en Soacha, a unos damnificados de la ola invernal entregarles su casa, una casa digna, buena, en un barrio muy importante en Soacha. Quedaron todos –porque les pregunte uno por uno, eran 525 familias–, ustedes quedaron mejor que antes. Todos al unísono dijeron quedamos muchísimo mejor que antes. 
¡Qué bueno! Ojalá pudiéramos hacer eso con todos. 
Durante el 2012 se realizó una juiciosa tarea de estructuración y verificación de los proyectos, y el 2013 será un año de la ejecución. 
Hemos priorizado la intervención en tres zonas del país en las que se realizarán verdaderas megaobras que contribuirán al bienestar de los habitantes de la región: 
Hablamos de obras tan necesarias y de tanto impacto como la solución definitiva, después de tantos años, del Canal del Dique. Eso ya es una realidad. El jarillón de Cali, doctor Carlos Arcesio (Paz), usted conoce muy bien el peligro que existe para toda Aguablanca y toda esa región; si no construimos ese jarillón son millones de personas que podrían resultar damnificadas. 
Y el proyecto de La Mojana. Eso es un sueño que tiene sus habitantes hace décadas. 
Y algo que para mí ha sido especialmente preocupante y doloroso, y que si algo me ha quitado el sueño en estos dos años ha sido eso: la reubicación de Gramalote. 
En materia de infraestructura vial, esta semana se firmó el acta de inicio para la construcción del nuevo Puente de Gambote, allá en Bolívar, y antes de tres semanas las obras deben comenzar 
En gran parte del territorio nacional, el Fondo Adaptación invertirá recursos cercanos a los 2 billones de pesos en asocio con la Agencia Nacional de Infraestructura y el INVIAS. 
En cuanto a Gramalote, yo quisiera hacer un anuncio el día de hoy: 
Justamente hoy se están cumpliendo dos años de la evacuación del pueblo que comenzó el 17 de diciembre del 2010. Hoy hace dos años estaban saliendo de allí los últimos gramaloteros dejando atrás sus casas, sus predios y su historia. 
Para muchos de ellos, éstos han sido los momentos más duros de su vida y por eso hoy quisiera de todo corazón ofrecerles disculpas públicamente a todos y cada uno de los habitantes de Gramalote porque no hemos logrado obrar con la agilidad que hubiéramos querido. 
Tuvimos dificultades de todo tipo y la situación nos desbordó a todos pues nunca nos imaginábamos que las condiciones geológicas de esa región fueran tan complejas. 
Es por ello que, antes de escoger el terreno más seguro, optamos por verificar y profundizar en los conceptos de los expertos, y hemos concluido –definitivamente– que Miraflores es el lugar más apropiado. 
Nuestro objetivo ha sido reducir todas las posibilidades de que la historia se repita en unos cuantos años. Teníamos una gran responsabilidad en las manos y por eso preferimos pecar por cautos en lugar de pecar por apresurados. 
Hoy tenemos razones técnicas y científicas para estar tranquilos, para ofrecerles a los gramaloteros un lugar seguro para reasentarse, para que retomen su vida y vuelvan a echar raíces. 
A ellos, les agradezco su paciencia, su abnegación, su comprensión y su voluntad para seguir adelante a pesar de que han sufrido tanto. 
Los habitantes de Gramalote que han venido recibiendo apoyo para alimentación y el pago de su arriendo, por parte de Colombia Humanitaria y la Unidad Nacional del Riesgo, lo seguirán recibiendo hasta cuando estén en sus nuevas casas en su nuevo pueblo. 
Sé que la ley de compensación existe y por eso estoy convencido de que, en un lapso no mayor a tres años, el nuevo Gramalote estará listo para ofrecerles el bienestar que merecen. 
Apreciados amigos: 
A todas las personas, a todas las entidades nacionales y extranjeras, a todos los organismos de socorro, ¡qué lección tan maravillosa! Cuando uno iba a cualquiera de los sitios, allá salían nuestras Fuerzas Armadas, nuestra Policía, nuestro Ejército, pero también los Bomberos, la Defensa Civil, la Cruz Roja, todos los organismos de socorro siempre presentes y todos aportaron muchísimo para superar la tragedia de la ola invernal. A todos les reitero nuestro más sentido agradecimiento, no solo en nombre del Gobierno sino de los millones de colombianos que represento y en nombre de todos los colombianos beneficiados con su ayuda. 
Al equipo de trabajo de Colombia Humanitaria –dirigido por Everardo Murillo–, al Fondo Adaptación y a la Unidad Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, les agradezco igualmente, porque también el trabajo de ustedes ha sido maravilloso y por haberse comprometido con esta iniciativa, por haberse comprometido con los colombianos. 
Un especial reconocimiento, también, al doctor Jorge Londoño y a todos los miembros de la Junta Directiva, a personas como Carlos Arcesio Paz, aquí presente, y también a los que están ausentes, muchas gracias porque donaron su tiempo, su experiencia, su conocimiento, sus habilidades, para ayudar a que se hicieran aun lado sus actividades privadas y orientaron bien este proceso. 
También agradecer especialmente a mi señora María Clemencia porque sé, me consta, ustedes no se alcanzan a imaginar las horas de sueño que me costó cada codazo que me daba. ¿Qué hubo, dónde está la plata para tal iniciativa, dónde está la decisión sobre tal obra? 
Pero lo hacía con mucha pasión y con total convencimiento. 
De igual manera, hay que resaltar la valiosa labor que cumplieron la Contraloría y la Procuraduría, porque les dieron tranquilidad a los colombianos y a nosotros mismos al asegurar la transparencia del programa. 
La Contraloría realizó un proceso de seguimiento y control en tiempo real que nunca se había realizado para otro proyecto, programa o entidad en el país, y esa experiencia ha sido muy valiosa. 
La Procuraduría, por su parte, ha acompañado –desde el nivel nacional y local– los procesos de rendición de cuentas y las veedurías tan necesarias para el manejo de recursos. 
A ustedes, muchas gracias por haber formado parte de esta gran iniciativa. 
Se hizo mucho y se hizo bien. Y seguiremos trabajando sin descanso en las obras de reconstrucción y de mitigación del riesgo. 
Como dije al comienzo, la respuesta a la campaña humanitaria fue maravillosa y me llena de verdadero orgullo ser Presidente de un país con gente tan solidaria. 
Quisiera terminar con una reflexión: 
No esperemos la ocurrencia de tragedias para recordar que somos hermanos y que nos debemos los unos a los otros. 
Hay mucho, muchísimo por hacer y –como lo he afirmado en diferentes ocasiones– juntos, UNIDOS como colombianos, ¡podemos hacer mucho más! 
Muchas gracias. 
