Bogotá, 14 ene (SIG). “Tuvimos una reunión, la primera con los señores Gobernadores. 
Felicitar al señor Gobernador del Cesar (Luis Alberto Monsalvo), porque asume la Presidencia de la Federación, y decirles que el Gobierno está como siempre más que dispuesto a coordinar con ellos, con todos los Gobernadores, todas las acciones que se nos puedan ocurrir para ser más efectivos y más eficientes en nuestra labor. 
Tuvimos hoy una reunión, la primera como decía de este año, donde hicimos como un barrido de varios de los temas que preocupa a los Gobernadores y que preocupan al Gobierno, y donde tenemos que trabajar juntos para poder lograr mejores resultados. 
El tema, por ejemplo, de las regalías; ahí quedamos con un cronograma muy claro de los procedimientos que se van a seguir para agilizar el desembolso de los recursos que ya están aprobados, los llamados Ocad (Órganos Colegiados de Administración y Decisión). El año pasado se aprobaron recursos por cerca de 1.2 billones de pesos, en proyectos en todos los departamentos y municipios. Esos recursos se van a continuar desembolsando y quedamos que el próximo mes quedarían desembolsados todos esos recursos. 
También había inquietud por parte de varios Gobernadores y varios Alcaldes, en el sentido de no poder estar seguros de cuánto van a recibir, porque son una expectativa no una certeza los presupuestos en materia de regalías, y por eso tenían algún temor en contratar. 
Para obviar ese temor y ese obstáculo, el Gobierno Nacional les ofreció, y así va a ser, que en una primera instancia el sesenta por ciento de los recursos quedan garantizados, para que sin ningún temor inicien la contratación de esos recursos hasta por un sesenta por ciento. Y cada seis meses vamos revisando las cifras del ingreso en materia de regalías y la cifra de ejecución, para ir acelerando, en la medida de lo posible, todo el proceso para ejecutar también la mayor cantidad de proyectos posibles. 
Igualmente, se decidió que el decretó que se firmó a finales del año pasado, para agilizar el desembolso de los recursos de las regalías el año pasado, ese mismo decreto, con las mismas estipulaciones que son unas condiciones muy sencillas, se va a repetir para los recursos del año 2013 y del año 2014. 
Discutimos sobre otros temas: el tema que tiene que ver con la salud, el tema que tiene que ver con la educación, el tema que tiene que ver con la seguridad; en algunos casos puntales de algunos Gobernadores que tenían unos problemas específicos. 
En el tema que tiene que ver con las instancias de comunicación fui especialmente insistente en buscar los mecanismos más ágiles, para que este tipo de reuniones y las instancias diferentes del Gobierno, los Ministerios y las entidades del Gobierno tengan una comunicación permanente y fluida con los señores Gobernadores. 
Esa coordinación aumenta en forma importante la ejecución y los resultados. Cuando no hay coordinación, cuando hay cortocircuitos en la comunicación entre Gobernadores y Alcaldes, o Gobernadores y Gobierno Central, o el Gobierno Central y los Alcaldes, todo el engranaje del programa nuestro, nuestro como Estado, Gobierno Nacional, Gobiernos Departamentales y Gobiernos Municipales, pues queda en entredicho. 
Por eso hicimos énfasis en ese aspecto de la comunicación práctica para poder ir resolviendo los problemas que se vayan presentando a nivel general y por supuesto con cada uno de los Gobernadores, a nivel particular. 
Quiero simplemente resaltar el buen espíritu que existe en todos los Gobernadores, en el Gobierno Central para continuar este diálogo y esta forma de comunicarnos y forma de trabajar para obtener cada vez mejores resultados. 
Está el tema del régimen departamental y la parte tributaria territorial. Ahí se estableció una comisión, cuatro o cinco Gobernadores, ellos escogerán quienes con el Gobierno estudiarán las diferentes alternativas. Y hay un proyecto que está ya en discusión en el Congreso, del régimen departamental; dentro de esa comisión se va discutir si se incluye en ese proyecto o se presenta un proyecto uno nuevo, cualquier conclusión de esta comisión. 
De manera que, nuevamente, a los señores Gobernadores muchas gracias. Y reiterarles que el Gobierno Nacional lo que quiere es que a ustedes les vaya bien, porque si a ustedes les va bien, a nosotros en el Gobierno Nacional nos va bien, y al país le va mejor. 
Muchas gracias”.
