Quibdó, 28 feb (SIG). “Lo que he querido siempre desde el primer día de mi Gobierno es enrutarnos hacia un puerto destino. ¿Cómo define uno ese puerto destino? Queremos un país más justo, un país más moderno, un país más seguro. ¿Cómo hacemos para llegar a ese puerto destino? Con acciones que nos permitan más justicia social, con acciones que nos permitan modernizar la economía, con acciones que nos permitan darles más tranquilidad a los colombianos. 
Estos eventos del día de hoy encajan perfectamente dentro de ese propósito que tenemos en el Gobierno y que tenemos todos los colombianos: un país más justo, un país más moderno, un país más seguro. 
Esos 114 mil millones de pesos que se acaban de comprometer, como lo había dicho la Alcaldesa, no es convenio, ya es un contrato. O sea que esto ya es de obligatorio cumplimiento. El caso de las 1.499 casas, son casas que se van a construir dentro de los próximos nueve meses. Me decía el constructor que apenas le entreguen las licencias. Le pregunté a la Alcaldesa que cuándo van a estar listas esas licencias. Y me dice el Ministro Germán Vargas Lleras que esas licencias las saca antes de un mes. O sea que antes de 10 meses estas casas van a comenzar a ser entregadas. 
Ahora, estoy seguro de que aquí hay mucha gente que tiene esas carta-cheques, que llevan esperando años por su vivienda. Inclusive cuando llegó mi Gobierno, el 7 de agosto de 2010, había aquí en Quibdó tres proyectos de vivienda de interés social, de vivienda popular. Pero, ¿qué pasó con esos proyectos? Pues que fueron, como dicen, siniestrados. Es decir que la plata nunca llegó, que las casas nunca se hicieron y que lo único que quedó fue una tremenda frustración de quienes tenían su carta-cheque. 
Eso lo corregimos. Ya no va a haber más frustraciones, porque la forma como hemos contratado esas casas, es que al señor constructor no se le paga un centavo sino hasta que entregue su casa. Casa entregada, casa pagada. 
Por eso tenemos la absoluta certeza de garantía de que esas casas se van a construir dentro de los términos que están estipulados. Porque si se demora, ¿quién pierde? El constructor, porque no le pagamos. De manera que en eso estamos totalmente comprometidos y eso es lo que hemos hecho con las 100 mil casas que estamos contratando, varias de ellas que ya las estamos entregando. En el término de un año habremos entregado esas 100 mil casas. Y aquí estas 1.500 que hoy acabamos de contratar. 
Acueducto de Quibdó 
La segunda firma, diría que histórica, es la ampliación del Acueducto que va a llevar de tener el 33 por ciento de la población a cerca del 95 de la población con agua potable. Ese es un sueño que yo tenía hace muchísimo tiempo. Inclusive me dicen que hace ya varios años, por aquí vino un Mandatario y dijo: ‘¿Pero ustedes para qué quieren más agua si tiene el Río Atrato. Échenle cloro al Río Atrato y tranquilos’. 
Ese sueño viene desde tiempo atrás. Cómo me complace haber podido entregar estos recursos para que el 95 por ciento de los habitantes de Quibdó tengan agua potable. Eso es bien importante. Casa y agua potable. 
Redes intradomiciliarias 
El otro convenio o contrato que se firmó aquí fue para conectar a 750 casas con el suministro de agua. Poder hacer lo que llaman una conexión intradomiciliaria. Es decir que el agua está ahí disponible a pocos metros de la puerta de la casa. Y ahora les vamos a financiar toda la instalación para que esa agua pueda ser utilizada en esas casas en los baños, en la cocina, en los lavaderos. Eso cambia totalmente la vida de las familias que están viviendo en esas casas. Imagínense ustedes tener que ir todos los días por el agua a tenerla disponible ahí, abriendo la llave y ahí sale el agua. 
Eso es parte de lo que estamos haciendo para tener un país más justo, un país con menos desigualdad. Estas 100 mil casas, por ejemplo, las 1.449 que vamos a entregar: ¿a quiénes se las vamos a entregar? A los más necesitados. ¿Cómo lo vamos a hacer? De una forma totalmente transparente. Eso quiero que quede muy claro: aquí nadie va a llegar a decir: ‘Porque usted es amigo de fulano, usted tienen esta casa’. No. Yo me comprometo personalmente a que todo el mundo que vea el proceso, quede completamente satisfecho. No va a haber casas para todo el mundo, porque la demanda es mayor. Ya los que queden inscritos y que no salgan sorteados, estarán de primeros en la segunda o en otra fase. Pero lo que quiero que quede muy claro es que la forma como se va a distribuir, es totalmente transparente, totalmente justo. 
Esas casas, para las personas más necesitadas, van a tener, por ejemplo, conexión de internet. Y no solo eso: le vamos a entregar a cada familia, a cada casa, un subsidio de 300 mil pesos para que compre el mejor computador. 
Aquí estuvimos Alcaldesa hace unas semanas. Aquí estuvimos entregando unas tabletas para que Quibdó y todo el Chocó comiencen a entrar a la tecnología. Estamos conectando al país entero con fibra óptica. ¿Qué nos proponemos con eso? Que los niños y las niñas que van a vivir en esas casas, tengan exactamente el mismo acceso al mundo de la tecnología, al internet y a los computadores, que los niños más ricos de Bogotá, Nueva York, París o Tokio. Que tengan las mismas oportunidades, el mismo punto de partida. Eso se va a lograr a través de la tecnología. Por eso este evento de hoy creo que es histórico para Quibdó. 
Aparte de eso, para tener este país más moderno, estamos haciendo unas inversiones sin precedentes en el Chocó, por ejemplo, en materia de vías, de carreteras. Las inversiones que estamos haciendo no se habían visto nunca. Ya están en proceso esas inversiones, para tener un país y un departamento más moderno. 
Por ejemplo, las casas y los acueductos que estamos construyendo, porque no solamente estamos construyendo el de aquí, el acueducto de Quibdó. El Ministro estuvo hoy en un proyecto que ya se firmó, en el Bajo Baudó, por 9.227 millones, es un compromiso que hice personalmente una de las visitas que hice aquí, ahí le estamos cumpliendo al Bajo Baudó, eso ya está firmado, ya está contratado. 
En Lloró son 7 mil 66 millones, allá estuvo esta mañana el Ministro firmando ese contrato para el alcantarillado. En Juradó, la construcción de una planta de tratamiento de aguas residuales por 5 mil 167 millones. También en Tadó, unas casas, 300 casas en Tadó, se firmaron esta mañana. 
En promedio se van a generar 4.620 empleos directos y 1.240 empleos indirectos. Señor constructor: ese empleo tiene que ser de aquí, el empleo tiene que ser de aquí de Quibdó. Todas estas obras van a generar más de 6 mil 500 empleos. 
Empleo 
Y propósito del empleo, esta mañana se conocieron las cifras de desempleo nivel nacional para el mes de enero, las publicó el Dane. La cifra para el mes de enero de desempleo fue de 12,1 por ciento. Esta cifra es la más baja, óigase bien, la más baja cifra para el mes de enero que se haya registrado desde que se lleva las cuentas del desempleo según me informa el señor Director de Planeación Nacional. 
Y una buena noticia para Quibdó. De las ciudades, la segunda ciudad que más redujo el desempleo fue Quibdó (…). Sabemos que nos falta muchísimo, sabemos que lo que más necesita la gente es empleo, y por eso estamos haciendo todos los esfuerzos, todos los días, para generar más y más empleo. Hemos logrado generar 2 millones de empleos durante mi Gobierno. Es una cifra también sin precedentes en un mundo, que está teniendo unas dificultades enormes en la creación de empleo. 
Pero sabemos que todavía hay demasiada gente sin empleo, sobre todo empleo digno, empleo formal, empleo estable. Por eso no podemos bajar la guardia. Las instrucciones a todos los Ministros es que redoblen los refuerzos para seguir generando empleo. 
Estas casas es una forma importantísima y muy efectiva de generar más empleo. Generarle dinamismo a la economía. Lo mismo los acueductos, que al mismo tiempo tienen un gran efecto en el bienestar de las familias y las personas beneficiadas. 
De manera que con este evento el día de hoy, seguimos cumpliendo ese sueño, de tener un país más justo más moderno y más seguro. 
Gracias a ustedes, al apoyo de ustedes, vamos a continuar dando resultados. Aquí hemos estado en varias ocasiones. Yo creo que en lo que lleva la Alcaldesa de Alcaldesa, he venido 5 veces, no creo que ningún Presidente haya venido tantas veces en tan corto tiempo aquí a Quibdó. 
Y vuelvo al Chocó el sábado, a Bahía Solano, a hacer un Acuerdo para la Prosperidad sobre la revolución que estamos haciendo en materia de aguas. Así como a Quibdó le estamos dando agua al 95 por ciento de la población, eso lo estamos repitiendo por todo el país. Y vamos hacer esa rendición de cuentas para mostrarle el país lo que hemos hecho no solamente en materia de agua, porque después haremos lo propio en materia de vivienda, en materia de carreteras, en materia de salud. 
La Reforma a la Salud la estuvimos discutiendo esta mañana con todos los Alcaldes de las ciudades capitales. El querido amigo Alcalde de Valledupar aquí presente, a quien le doy un gran saludo, me dijo algo que me dejó muy contento, porque lo dice alguien con autoridad, porque él es médico, conoce el tema de la salud como pocos. Y nos dijo al señor Ministro de Salud y a este servidor que después de estudiar y analizar la reforma que se está presentando al Congreso de la República, ha quedado muy satisfecho, que estamos haciendo lo correcto. Que esa reforma realmente va en la dirección para ir mejorando cada vez más el servicio de salud para los colombianos. 
Que sabemos que hay muchos problemas, que los estamos resolviendo. Hemos aumentado la cobertura, hemos equiparado los beneficios, el régimen subsidiado va a tener los mismos beneficios del régimen contributivo, pero la operación del sistema requería y requiere una operación de gran calado, y esa es la que vamos hacer con esta reforma para que los colombianos también puedan tener cada vez mejor salud. 
Vamos a construir aquí en Quibdó un megacolegio con la mejor calidad para tener más y mejor educación. Todo eso encaja dentro de nuestro propósito de tener un país más justo. 
Ahora que veníamos en el carro con la Alcaldesa, esa carretera está realmente en un estado deplorable. Pues les cuento que no de ahora, sino en unas de mis venidas anteriores ya me había comprometido con la construcción de eso, ya está en proceso, para que esa carretera quede bien hecha, pavimentada, y se pueda conectar con las autopistas que están también mejorando para poder sacar los productos, para tener un transporte y una movilidad más decente y apropiada para todos los habitantes de Quibdó y para todos los habitantes del Chocó. 
De manera que aquí nos vemos con algunos de ustedes el sábado y aquí nos seguiremos viendo. Me dio una gran satisfacción poder tomar la determinación de que Quibdó, Chocó, Ibagué y el Tolima van a ser en el 2015 las sedes de Juegos Nacionales. 
Estamos haciendo todo lo propio para que todos los estadios, todas las canchas deportivas, queden de óptima calidad para que después de esos juegos sean ustedes los ciudadanos de Quibdó los que puedan beneficiarse de esas grandes obras. 
Seguiremos invirtiendo cuánto dinero tengamos a nuestra disposición, porque Quibdó se merece una mayor inversión, el país está en deuda con el Chocó hace mucho tiempo, y yo me he propuesto en pagar aunque sea una parte de esa deuda. Por eso me seguirán viendo aquí con mucha frecuencia. 
Muchas gracias a todos; muchas gracias, Alcaldesa, tengo que reconocerle que usted ha sido una aliada maravillosa en este proceso de ir construyendo una mejor ciudad, un mejor departamento. Gracias a los señores parlamentarios, a las señoras senadoras, a todos muchas gracias por su apoyo. Es muy importante su apoyo para que podamos seguir avanzando. Que Dios los bendiga”.
