Bogotá, 23 ene (SIG). “Voy a ser muy breve. Simplemente felicitar al Inpec por este salto cualitativo en su funcionamiento. 
Toda institución necesita herramientas para funcionar bien. Por un lado, por supuesto tener buen capital humano y por otro lado, que ese capital humano tenga a su disposición las herramientas necesarias para cumplir con sus objetivos, con su deber. 
Lo que hoy hemos inaugurado y hemos presenciado es un salto cualitativo en el funcionamiento del Inpec como yo nunca antes había visto, porque realmente es una utilización, un aprovechamiento de la tecnología para poder cumplir con las funciones y los objetivos del Inpec en una forma mucho más efectiva. 
Vimos cómo ya en tiempo real se pueden vigilar las cárceles desde aquí, desde esta instalación. Desde Bogotá se puede ver en tiempo real qué está sucediendo en las cárceles de país, qué está sucediendo con ciertos reclusos, con ciertos presos, y eso da una capacidad de vigilancia mucho más efectiva. 
Al mismo tiempo, todo el sistema de información de tener en tiempo real la información de cada preso, le permite al sistema operar de una forma mucho más eficiente y efectiva, e inclusive, le permite al sistema y a la Rama Judicial y a todo el engranaje que significa administración de las cárceles, defender mejor los derechos de los presos. 
Las personas que están en las cárceles también son ciudadanos que tienen sus derechos y cuando tiene una información real, por ejemplo, puede permitirle a un juez tener esa información y decretar su libertad si tiene ya las causas o las razones para decretar la libertad. Muchas veces por no tener la información actualizada, esa persona se mantiene mucho más tiempo de lo que debería estar en la cárcel. 
Por otro lado, lo que estamos viendo aquí, la movilidad de los propios presos, del personal del Inpec. A veces cuando uno ve en los medios de comunicación que a ciertos presos hay que llevarlos en una motocicleta prestada de un lugar a otro para atender a una audiencia, se da uno cuenta lo atrasado que está o que estaba el Inpec en ese sentido y por eso cómo nos complace contribuir a su modernización. 
Por supuesto esto es un proceso de mejoramiento continuo, estos son unos primeros pasos para ir llegando a ese nivel óptimo y poder realmente hacer uso pleno de la tecnología para la administración de nuestras cárceles. 
Yo creo que lo que hoy presenciamos es un paso muy importante, muy importante. 
Me complace muchísimo haber podido venir al Inpec, aquí a esta sede donde estuvo Su Santidad Juan Pablo II cuando vino a Colombia. O sea, este edificio tiene un aura especial y creo que tiene una protección especial. 
Agradezco muchísimo a Monseñor (Aldo) Cavalli (Nuncio Apostólico) que nos haya acompañado en este evento sencillo pero muy significativo. Hablábamos sobre la forma como ya hoy están utilizando las tecnologías, cómo ya hoy los medios virtuales se están utilizando cada vez más para hacer las audiencias; no hay que trasladar un preso a un sitio para una audiencia, sino se puede hacer virtualmente; cómo se pueden rendir testimonios también virtualmente. Todo eso va mejorando la eficiencia y la eficacia de nuestro sistema. 
Leyes anacrónicas 
Y quiero felicitar a la Ministra (de Justicia, Ruth Stella Correa) y a los viceministros por una iniciativa que yo he tratado de venderle al Congreso hace mucho tiempo y es dediquémonos a derogar esas leyes que no funcionan, las leyes anacrónicas, las leyes obsoletas. 
Tantas leyes que se han venido acumulando a través del tiempo que ya no tienen ningún sentido, pero que muchas veces entorpecen la labor de la justicia porque ahí están. 
Y ese ejercicio lo han hecho otros países. Yo mencioné o he mencionado con frecuencia que recuerdo que Suecia se dedicó toda una legislatura solamente a derogar leyes y eso aumentó la eficiencia del Estado sueco en una forma impresionante. 
De manera que esa iniciativa, Ministra y viceministros, es una iniciativa muy importante y estoy seguro que, tanto el Poder Judicial como el Poder Legislativo, la reciben con beneplácito. 
Y yo les recomendaría que pusieran universidades y tercerizaran parte del trabajo para hacer un buen trabajo y qué bueno que más temprano que tarde tengamos una lista que estoy seguro va a ser muy cuantiosa, muy grande, de leyes que podemos derogar y hacer de este país un país mucho más gobernable y un país mucho más eficiente. 
De manera que muchas gracias. 
Unas felicitaciones de nuevo a todo el personal del Inpec, agradecerles su trabajo diario. Sé lo difícil que es. Ustedes representan un sector de nuestra sociedad muy especial, cumplen con una función muy especial, una función que no es fácil, pero conozco el sacrificio y esa vocación de servicio de todos ustedes y por eso mis felicitaciones a todo el personal del Inpec. 
Y tengan la seguridad de que seguiremos trabajando juntos para que, como Estado, cumplamos con nuestras obligaciones. 
Muchas gracias”.
