La Dorada, Caldas, 23 abr (SIG). “A todos los doradenses un saludo muy especial en este día de su cumpleaños. Noventa años no se cumplen todos los días. Por eso me complace tanto estar aquí el día de hoy. 
¿Por qué les decía que La Dorada tiene para mí un especial significado? Porque el primer discurso que pronuncié en plaza pública, lo pronuncié aquí en La Dorada. Estaba en la plaza con el presidente Alfonso López Michelsen y el senador Víctor Renán Barco, y me tocó intervenir. Me acuerdo del Presidente López diciendo: ‘Hace 40 años un Santos y un López no hablaban desde el mismo balcón’. 
En ese momento yo era periodista, no tenía pensado entrar a la vida pública, pero en ese discurso, en una plaza llena de doradenses gritando entusiasmados, ahí me pico ese ‘bichito’ de la política, y por eso aquí estoy de Presidente. Por eso le agradezco tanto a La Dorada que haya sido la primera ciudad que me empujó en esa dirección. 
Quiero decirles que estamos en un momento muy especial de nuestra historia. El Alcalde decía que tuvimos un Acuerdo para la Prosperidad aquí en La Dorada. Cierto. Fue el acuerdo número 11, un acuerdo sobre infraestructura. Y en ese momento les dije a los doradenses, a los caldenses, a los colombianos: tenemos grandes proyectos. Tenemos proyectos como, por ejemplo, hacer navegable, recuperar y convertir el río Magdalena en una verdadera arteria, como soñaba nuestro Libertador Simón Bolívar. 
Pues bien: hoy ya eso es una realidad, ya está abierta la licitación, nueve empresas han participado en la pre-calificación para que comiencen el dragado, y luego se entregará posteriormente en concesión. ¿Con qué objetivo? Con el objetivo que el río Magdalena finalmente se convierta en esa gran arteria con que soñaba el Libertador. 
Eso va a beneficiar directamente a La Dorada y a todos los municipios ribereños, y va a beneficiar, y en qué forma, al país, porque se va a convertir en un factor de competitividad, que hace que nuestros productos se puedan exportar a un costo más barato, eso produce más empleo, produce más bienestar. 
En ese mismo Acuerdo para la Prosperidad, dijimos que íbamos a hacer inversiones sin precedentes en materia de vías y de infraestructura. Y así es, hoy es una realidad. Ustedes ven la Ruta del Sol, que se está construyendo a una velocidad que el país nunca había experimentado. 
Dobles calzadas: en el año 2011 construimos 100 kilómetros, el año pasado construimos 200 kilómetros y este año vamos a construir 300 kilómetros. Para darles un ejemplo: 300 kilómetros de dobles calzadas es lo que España construyó en dobles calzadas en su mejor momento. 
Quién había dicho que con los colombianos no podíamos hacer lo mismo que hacían los europeos o los norteamericanos, y lo estamos haciendo: construyendo autopistas y carreteras de la misma calidad. 
Hace unas semanas estuve en Antioquia, dando la largada allá a la licitación de las Autopistas de la Prosperidad, que también van a beneficiar a Caldas. Es la inversión más grande que se ha hecho en la historia: 10 billones de pesos pone el Gobierno Nacional, otros 3 billones el Gobierno departamental, pero esta es una autopista para todo el país, que va a beneficiar también a Caldas. 
Aquí estamos haciendo inversiones en otras carreteras, el Gobernador lo sabe muy bien, muy importantes. ¿Por qué? Porque estamos cumpliendo con todo lo que hemos anunciando. 
Cuando dijimos que íbamos a generar más de dos millones de empleos, no era una promesa vacía. Era porque teníamos muy bien programada una política económica que nos permitiera generar más de dos millones de empleos. Y hemos generado, en lo que llevamos del Gobierno, más de dos millones de empleos. 
Cuando prometimos que íbamos a disminuir nuestro déficit fiscal, nuestras finanzas para ponerlas en equilibrio y reducir los costos de interés, los costos del capital, para que todos los colombianos que puedan endeudarse se endeuden a un costo menor, cuando dijimos eso era porque sabíamos que teníamos una política acertada, correcta, conveniente, y eso lo hemos logrado. 
Hoy tenemos los intereses más bajos de toda nuestra historia. Nunca Colombia cuando se endeuda en el exterior, había pagado intereses más bajos, nunca. Y eso también nos ha permitido bajar la inflación. 
¿Eso qué quiere decir? La inflación es lo que le roba el ingreso a los colombianos que dependen de un ingreso: entre más alta la inflación, más baja el poder adquisitivo de los colombianos, más se afectan los bolsillos. Pues bien, tenemos la inflación más baja desde 1955. 
Y hemos bajado el desempleo mes tras mes, como lo prometimos, durante 33 meses. Solamente en un mes no ha bajado el desempleo frente al mismo mes del año anterior. Y ya estamos cumpliendo la meta, vamos muy cerca de la meta, de tener un desempleo de un solo dígito. 
El índice de miseria, que se calcula sumando la inflación más el desempleo, eso es lo que los economistas llaman el índice de miseria de un país, es el más bajo de toda nuestra historia. 
Y algo muy importante, de lo cual me siento muy orgulloso, tal vez el resultado más importante hasta ahora de mi Gobierno, se produjo la semana pasada. Hicimos en la campaña, lo pusimos en el Plan de Desarrollo: nuestro objetivo es hacer de Colombia un país más justo, más equitativo, y vamos a declararle la guerra a la pobreza y a la igualdad. 
Eso fue hace dos años y medio. Pues bien, la semana pasada las cifras del Dane, las cifras oficiales, nos muestran que hemos logrado reducir la pobreza al nivel que nos habíamos propuesto para cuatro años. Hemos logrado sacar de la pobreza a un millón 700 mil colombianos y colombianas. Y hemos logrado sacar de la pobreza extrema a más de 700 mil. 
Gracias a la labor, por ejemplo, de la Red Unidos, que todos los días van a acompañar a las familias más pobres, a preguntarles cuáles son sus necesidades más apremiantes, y coordinan con las entidades del Estado para que esas preocupaciones y esos problemas se vayan resolviendo y así vayamos sacando más y más gente de la pobreza y de la pobreza extrema. 
Pero más importante aún es que la semana pasada esas cifras nos mostraron que, por primera vez, en más de 20 años, 25 años, este país crecía, la economía crecía, pero los ricos se volvían más ricos y los pobres más pobres, crecía más bien la desigualdad. 
Y yo me comprometí en la campaña romper esa nefasta tendencia, les prometí a los colombianos que íbamos salir de ese vergonzoso segundo lugar en América Latina, como el segundo país más desigual después de Haití, o como el séptimo país del mundo más desigual del planeta, inclusive por debajo de países africanos, de la mayoría de los países africanos. 
Pues bien, las cifras de la semana pasada nos muestran que afortunadamente en estos dos últimos años, rompimos esa tendencia, y que estamos comenzando a cumplir lo que prometimos en la campaña, cerrar las brechas. Cerrar las brechas entre los ricos y los pobres, cerrar las brechas entre las regiones más prósperas y las regiones más atrasadas. 
Es un logro muy importante, tan importante que ya el mundo entero nos está comenzando a señalar no tanto como un país que logró vencer a los carteles de la droga o un país que ha logrado reducir la tasa de homicidios a su nivel más bajo en los últimos 35 años, o como un país donde las bandas criminales todas han sido descabezadas, y que el número uno o el número dos de las Farc ha sido descabezados. 
Nos están señalando como un país con una política social efectiva, donde los pobres están ganando, donde las desigualdades se están disminuyendo. Eso es lo que a mí más satisfacción me produce. 
Por eso este evento de hoy me parece tan importante. Porque aquí lo que estamos constatando, porque la gente se pregunta cómo es que el Gobierno ha logrado esas cifras, cómo es que el Gobierno ha logrado esos resultados. Pues bien, lo hemos logrado con políticas concretas, bien diseñadas, que hemos puesto en marcha con toda la dedicación y con todo el entusiasmo. 
Políticas como la de las cien mil viviendas gratis, que ya estamos repartiendo. Estuvimos con el Ministro (de Vivienda, Germán Vargas Lleras) este fin de semana, allá en la costa, en Galapa, estuvimos en Cartagena, en Soledad, entregando más de mil casas. 
Vamos a entregar dos mil casas semanales, ocho mil casas mensuales, para entregar las 100 mil casas en este año, cumpliendo con lo que prometimos. 
El viernes vamos a Valledupar, se inaugura el Festival Vallenato. Después de esa inauguración, me voy a llevar al Ministro a que durmamos en una de las casas que vamos a entregar al día siguiente, para que me muestre que efectivamente los baños funcionan y cuando me vaya a duchar no me quede con la llave en la mano sino que salga el agua. 
Pero no solamente son proyectos como esos. Lo que hoy estamos regalando por sus 90 años a La Dorada, como decía el Alcalde, un sueño que llevaba más de 20 años pidiendo que se convirtiera en realidad. Qué bueno poder ser testigo de esta firma que hoy acabo de presenciar, que garantiza que La Dorada va a tener ciento por ciento de cobertura y no va a tener problemas de agua, ni de acueducto, ni de alcantarillado, por muchísimo tiempo hacia adelante. 
Rafael decía: ‘17 mil millones’. Y el Ministro le dijo: ‘No, son 31 mil millones’. Y yo le digo al Ministro: ‘No, son 56 mil millones’. Porque el Gobernador me dijo que el Fondo de Adaptación tiene ya un proyecto que va a reforzar lo que hoy estamos haciendo. 
Lo que hoy estamos haciendo se entrega, según el contratista, en 10 meses, en 10 meses está lista la obra. Y Alcalde: este Gobierno tiene una forma de hacer sus cosas. Las casas gratis las pagamos cuando los contratistas nos las entregan. No más cartacheques y la gente frustrada. Le entregan un cartacheque y nunca aparece la casa, y generalmente la plata se la roban. 
Eso no más. Por eso, ¿cómo ha firmado el Ministro sus contratos? Les dice a los contratistas: ‘Venga para acá, usted pone la plata, usted construye, usted me la entrega; casa entregada, casa pagada’. Así es. 
Por eso estamos estructurando, Alcalde, todas las obras antes de iniciarlas. Por eso en la Ley Anticorrupción –que el Ministro Vargas, cuando era Ministro del Interior, le propuso al Congreso y el Congreso aprobó, y muchas gracias también por ese apoyo–, ahí se obliga a que todas las obras estén previamente bien estructuradas. 
¿Para qué? Para que no pase, Alcalde, lo que le está sucediendo a usted con el colegio Juan Pablo Segundo, que aquí vino alguien y prometió un colegio y dio una platica, y el colegio se quedó por la mitad, y ahí está el colegio, y esa plata perdiendo valor y el colegio perdiendo valor y los niños sin con qué ir al colegio. 
Mientras usted hablaba, Alcalde, me comuniqué con la Ministra María Fernanda Campo, le conté lo del colegio, mañana mismo la Ministra lo va a llamar a usted. Me dice que hay dos problemas legales que se pueden resolver fácilmente, y que apenas se resuelvan le entrega a usted la plata para terminar ese colegio lo más pronto posible. 
Yo digo que en la política, y confieso que eso me lo enseñó el senador Barco, en la política, el amor se expresa con presupuesto. En la familia no. En la familia es con los detalles, con los cariños. Pero en la política es con presupuesto. Por eso este amor que siento por La Dorada, pues hoy en su cumpleaños lo estamos protocolizando con esta inversión tan importante de los 56 mil millones de pesos. 
Pero no solo eso, sino que La Dorada, el corazón de Colombia, porque aquí está el centro de Colombia, es tal vez de las ciudades más beneficiadas de toda nuestra estrategia de infraestructura. Porque, como lo decía el Alcalde, va a tener en un río totalmente navegable, que se va a convertir en una gran arteria; estamos reconstruyendo toda la red férrea, los trenes. Y fuera de eso estamos construyendo esas autopistas, que todas van a pasar cerca o van a afectar positivamente a La Dorada. 
¿Eso qué quiere decir? Que La Dorada está posicionada en un lugar muy oportuno. Y que el futuro de La Dorada, si ustedes planean bien las cosas, si las planean a tiempo, van a tener una gran prosperidad. Aquí se va a ver un gran progreso. Porque no solamente La Dorada es el centro de Colombia. Es también el centro de América Latina, porque Colombia es el centro de América Latina. Y si La Dorada es el centro de Colombia, La Dorada es el centro de América Latina. 
Eso nos da una cantidad de oportunidades en materia de inversión y tiene que comenzar ya a atraer esa inversión. ¿Para generar qué? Trabajo, empleo, empleo digno. 
Yo vengo de Manizales. Allá estábamos con los senadores y con la representante Adriana Franco y con el nuevo Presidente, desde el 20 de julio, de la Cámara de Representantes, un ilustre caldense, Hernán Penagos. Allá estábamos presenciando, con el señor Gobernador, un evento muy importante: la inauguración de un laboratorio digital. 
Manizales se está convirtiendo en la ciudad del futuro. Está atrayendo inversión en tecnología, en computadores, en biotecnología. Está proyectándose hacia el futuro. Caldas también: muy pronto tendremos a todo el departamento de Caldas conectado a la fibra óptica, a la banda ancha, al internet. 
¿Eso qué significa? Significa lo siguiente: las casas gratis que aquí en La Dorada se están construyendo, se están construyendo 400 – 400 casas gratis de las 100 mil, todas van a tener una conexión a internet. Y a cada beneficiario de esas casas les vamos a dar un subsidio de 300 mil pesos para que compren el mejor computador posible. 
¿Eso para qué? Para que los niños y las niñas que van a vivir en esas casas tengan el mismo acceso a ese maravilloso mundo del internet. La misma tecnología que dan los mejores computadores como los que vamos a entregar, el mismo acceso, la misma tecnología que tienen los niños ricos en Bogotá o en Nueva York o en París o en Tokio, los niños que van a vivir aquí en La Dorada, de los más pobres de los pobres, van a tener las mismas oportunidades. Eso es construir un país más justo. Eso es lo que estamos construyendo. 
Por eso quiero agradecerles a todos los que han colaborado en ese proceso de ir construyendo poco a poco, sin pausa, con contundencia, con entusiasmo, este derrotero, este puerto de destino que ya estamos avanzando hacia él en todo sentido. 
Estamos haciendo de Colombia un país más justo, estamos haciendo de Colombia un país más moderno, estamos haciendo de Colombia un país más seguro. 
La labor de nuestras Fuerzas Militares todos los días luchando para que tengamos más tranquilidad. El mundo entero nos está señalando como una democracia en progreso, como una democracia que está dando resultados. 
Estamos allá en Cuba conversando con el enemigo a ver si finalizamos ese absurdo conflicto. Y todo lo que hemos logrado en medio del conflicto, imagínense ustedes lo que podría hacer Colombia si ponemos término a ese conflicto. 
Por eso estoy empeñado en lograr la paz, pero no a cualquier precio. Tengo mi línea roja. Sé exactamente hasta dónde podemos llegar y qué no vamos a entregar. Por eso quiero reiterarles a todos los colombianos y a ustedes aquí en La Dorada: aquí no está en juego ni nuestro modelo de desarrollo, no están en juego nuestros principios democráticos, no están en juego nuestras Fuerzas Militares, no está en juego nuestra Policía. 
Hay mucha gente que está tratando de envenenar el proceso. Me decían que están circulando en las Fuerzas un cuento: que ya se pactó en La Habana la reducción de las Fuerzas Militares. Mentira. Ni siquiera vamos a poner sobre la mesa ese tema. Ese tema no va a ser producto de negociación de ninguna especie allá en Cuba. Que eso quede absolutamente claro. 
De manera que ahí también estamos avanzando. Ojalá lo logremos. Si no lo logramos, no habrá pasado nada, porque aquí no hay ningún cese al fuego, no hemos dado ninguna ventaja militar, no hemos dado ventaja de ninguna índole. Seguiremos como venimos. 
De manera que ustedes lo que pueden tener es la seguridad de que aquí hay es un Gobierno comprometido con ese propósito de crear un país más justo, un país más moderno y un país más seguro. 
Me dice el alcalde que qué pasó con el puente. Yo le propongo lo siguiente, usted me agarró fuera de base, no conocía este problema. Yo hablo con la Ministra. Sé que hay 900 millones de pesos para fortalecer, para reparar el puente. Me imagino que la inversión debe ser de mucho más. 
Lo que yo le prometo, para no quedarle mal, es que hablo con la Ministra y le voy a decir que haga lo posible para poder realmente cambiar el puente, en el sentido de darle mucho más espacio, por lo siguiente, tiene toda la lógica del mundo: si estamos haciendo inversiones tan grandes en esas autopistas, no tiene ninguna justificación que vengan las tractomulas y tengan a hacer cola aquí en La Dorada durante horas para poder pasar el puente. Sería un desperdicio. O sea, tiene toda la lógica poder ensanchar ese puente. 
De manera que cuente con mis buenos oficios. Pero solamente le prometo que voy a hablar con la Ministra para que hable con usted, porque ni siquiera sabemos cuánto puede costar. Y no quiero que el día de mañana me digan: aquí vino el Presidente, nos prometió lo del puente y dónde está. Quiero es cumplir. Entonces le prometo que en menos de dos semanas usted tiene una respuesta concreta, para que podamos solucionar ese problema. 
De manera que a los doradenses nuevamente muchas gracias. Muchas gracias. Recuerdo que fue hace 23 años cuando pronuncié ese discurso allá con el Presidente López. Y qué bueno estar aquí en sus 90 años haciendo esta demostración de amor por La Dorada. Y decirles que siempre tendrán un Presidente que los va apoyar en cualquier situación donde estén. Muchas gracias y que Dios los bendiga”. 
