Cartagena, 21 jun (SIG). Aquí en esta escuela aprendí muchas cosas. Entre ellas, aprendí a navegar. Me enseñaron los aspectos básicos de la navegación. Y ahí aprendí algo que me ha servido toda la vida: que para navegar bien hay que saber para dónde ir, hay que tener un puerto de destino. 
Y si uno tiene un puerto de destino puede usar los vientos, así sean vientos fuertes, huracanes, pero los utiliza para llegar a ese puerto de destino. 
Ustedes, los subtenientes y tenientes de corbeta que hoy se a acaban de graduar, los cadetes y por supuesto todos los oficiales, saben a qué me refiero. Cuando sale uno a navegar aquí en el bahía de Cartagena en las balleneras, si no tiene uno un puerto fijo, un punto a dónde ir, el ejercicio de navegar se hace mucho más difícil. 
Por eso cuando asumí la Presidencia de la República tenía yo claro el puerto de destino al que quería yo llevar a Colombia: un país más justo, un país más moderno, un país más seguro. Y todas las acciones de este Gobierno han estado encaminadas a lograr ese puerto de destino. 
Todas las políticas públicas han sido diseñadas para cerrar las brechas, para reducir la pobreza, para reducir las desigualdades, para construir un país más justo. Y lo estamos logrando, los resultados así lo indican. 
También todas las políticas tienen como norte, como principio, modernizar nuestro país, volverlo más competitivo, tener una economía más sólida. Y también lo estamos logrando. 
Hoy la economía colombiana es señalada como una de las economías más fuertes. Que en un mundo tan turbulento, tan lleno de huracanes, estamos creando empleo ¡y de qué forma! Más empleo que cualquier otro país de América Latina. 
Estamos construyendo carreteras, estamos modernizando nuestros puertos, estamos conectando a todos los municipios con fibra óptica y banda ancha para que los colombianos sobre todo los más pobres tengan acceso a la tecnología. Estamos construyendo un país moderno. 
Pero más importante aún, porque sin eso cualquier propósito se vuelve mucho más difícil, es el de construir un país más seguro, un país donde la gente tenga confianza en sí misma, en sus instituciones, en su futuro. Ese país más seguro es una condición indispensable para llegar a ese puerto de destino. 
Y en la construcción de ese país más seguro, el papel de nuestras Fuerzas Armadas, de nuestro Ejército, de nuestra Policía, de nuestra Armada Nacional, es fundamental. 
Y afortunadamente ese papel lo han venido desempeñando con mucha eficacia y con grandes resultados. 
Hoy en día el país es mucho más viable, más efectivo, con resultados democráticos que están siendo señalados por el mundo entero, porque hay más seguridad. 
Hoy podemos decir, para orgullo de todos los colombianos, que poco a poco hemos ido fortaleciendo nuestras Fuerzas Armadas hasta el punto de tener las mejores Fuerzas Armadas de nuestra historia; y no solo en materia de equipamiento sino su capital humano. 
Ninguna institución, ninguna fuerza puede medirse solamente por los equipos. Las instituciones en el fondo son el resultado de lo que las personas que la componen quieren que sea. Y yo como Presidente de la República me siento muy orgulloso de lo que han logrado nuestras Fuerzas Armadas. 
Venimos de Cali, de graduar a 61 subtenientes de la Fuerza Aérea. Una Fuerza Aérea que se ha distinguido por su eficacia, por su profesionalismo. Que la están invitando a jugar en las grandes ligas, que participa en ejercicios que solamente las mejores Fuerzas Aéreas del mundo tienen el honor de participar. 
Por la mañana estuvimos en la Policía, una policía que está desempeñando un papel que el mundo entero admira cada vez más. El año pasado vinieron dos presidentes centroamericanos, en forma espontánea, a agradecerle a la Policía la forma cómo está colaborando con esos países, Honduras y Costa rica, en su lucha contra delitos como el narcotráfico, el secuestro, la extorsión. 
Mencionaba que en la lucha contra el secuestro nosotros hemos venido adquiriendo una capacidad tal que ya lo tenemos en su mínima expresión. Este año hay 26 por ciento menos secuestros que el año pasado. Y lo que es más importante, que de los secuestrados más del 50 por ciento se han rescatado con vida por el profesionalismo de nuestra Policía. 
Hace dos días estuve en Barranquilla atendiendo un SOS de la alcaldesa (Elsa Noguera), porque habían asesinados a dos choferes de bus que pertenecían a una empresa que estaba siendo extorsionada. Por supuesto, la población barranquillera estaba asustada. 
El fin de semana pasado vi en la televisión que aquí en Cartagena la gente también estaba asustada porque están atracando en los buses y los choferes están atemorizados. Y llamé inmediatamente al Comandante de la Policía Metropolitana (de Cartagena, general Rodrigo González) y le dije: corrija esa situación. 
Pues bien, hoy me dan parte de 10 personas capturadas aquí en Cartagena, que eran los responsables de esos atracos en esos buses y que en Barranquilla capturaron a 4 de los responsables de los asesinatos de los dos conductores hace unos días, de esa banda que está empeñada en extorsionar a las empresas de transporte. 
Ni hablar del Ejército, que todos los días da golpes a lo largo y ancho del país y nuestra Armada Nacional, nuestra querida Armada Nacional, dando golpes también todos los días. 
Tenemos la mejor Armada que hemos tenido en nuestra historia y hoy se refuerza con estos nuevos oficiales. Una Armada que está siendo admirada por toda la región. Su lucha contra el narcotráfico es modelo en toda la región. Aquí vienen a solicitar instrucciones, guías, entrenamiento. 
Una Armada que este año va a comandar la operación Unitas, en septiembre de este año, donde van a participar 15 países. En agosto también va a comandar la operación Panamax. El año entrante van a venir los busques escuela de todas las Américas aquí a Cartagena. 
Una Armada que está construyendo patrulleras de río que le está vendiendo al Brasil. Una Armada que tiene eso que cualquier institución —y afortunadamente todas nuestras Fuerzas la tienen- una actitud de mejoramiento continuo, de innovación, de creatividad, de buena educación, de buena preparación para graduar buenos oficiales. 
Muchos de ellos querrán llegar a ese grado de almirantes, de contralmirantes; como hoy lo han hecho el capitán de navío y ahora contralmirante Luis Germán Espejo, el almirante Héctor Alonso Medina, el almirante Juan Manuel Soltau. 
Muchas felicitaciones. No cualquiera llega a ser almirante. Se requiere tenacidad, se requiere una actitud especial, de mejoramiento continuo, que exige la Armada Nacional. 
Lo sé por experiencia propia. Nunca llegué a almirante, ojalá yo hubiera llegado; llegue simplemente a ser cadete de segundo año. Me fui por otro camino. 
Pero qué orgullo estar aquí en este campo de paradas donde he participado en más de once ceremonias como éstas, como Ministro de Defensa y como Presidente de la República. 
Y tengo cierta nostalgia, porque esta es la última que celebramos en este campo de paradas. Los presidentes podemos darnos algunos lujos, como el de favorecer su Alma Máter. Y por eso casi desde el comienzo de mi Gobierno le dije al Ministro y a los señores Comandantes 'yo quiero dejar una Escuela Naval que realmente sea la mejor Escuela Naval de toda Latinoamérica'. 
Y vamos a iniciar esa fase de construcción para que sea realmente la mejor Escuela Naval. Se van a hacer unas obras inicialmente por 100 mil millones de pesos. Más aulas, laboratorios, simuladores; vamos a reparar todas las conexiones de agua, de electricidad y vamos a construir un nuevo campo de paradas para que la próxima vez, una ceremonia como ésta, estemos mirando hacia el mar y no hacia donde estamos en este momento, observando esa pantalla. 
Ya construimos un gimnasio, un gimnasio de lujo, que espero, almirante (Roberto) García Márquez (Comandante) sirva para que la Armada deje, por favor, ese último puesto en las competencias interescuelas. 
Si es necesario traiga entrenadores especiales. ¡Yo se los pago! 
Pero qué bueno, qué bueno poder decir —con nostalgia pero con alegría— que ésta va a ser la última ceremonia en este campo de paradas. Y así lo va a recordar este contingente. 
El subteniente Gustavo Porras, primer puesto: sus padres Ciro y Miriam, deben estar muy orgullosos. De Curití, Santander. 
Los felicito a ustedes. Pero a todos los padres, a todos los padres y madres de estos tenientes de corbeta y subtenientes, todos deben estar muy orgullosos de sus hijos porque tampoco, no cualquier persona llega a graduarse de esta Escuela; tener el honor de graduarse de esta Escuela. 
De manera que a todos muchas felicitaciones. 
Dentro de ese puerto de destino que desde un principio diseñé para que mi Gobierno llevara al país a buen puerto, está por supuesto lo que todos añoramos, un país en paz. 
Después de 50 años de conflicto, Colombia se merece la paz. Y por eso iniciamos unas conversaciones de buena fe para que este conflicto terminara. Y diseñamos, de buena fe, unas reglas de juego. 
Dijimos clarísimamente que estábamos dispuestos a discutir la política agraria, porque es en el campo donde está concentrada la pobreza y la desigualdad, más que en las ciudades, pero que no íbamos a discutir ninguna política pública, ninguna reforma fundamental del Estado. Que lo que íbamos a discutir son unas reglas de juego para que las Farc —y ojalá el Eln— cambien las balas por los votos, cambien las armas por los argumentos. 
Y que si quieren reformas del Estado, pues que las persigan, que las propongan en los canales normales de la democracia, en las plazas públicas. Y si ganan las elecciones, aprueben esas reformas. 
Pero por ningún motivo —se lo dijimos desde el primer día— vamos a hacer la revolución por decreto en la mesa de negociación en La Habana. 
Y si hay buena fe, estos señores de las Farc deben dejar de pedir lo imposible, porque ellos saben perfectamente que no se les va a conceder. 
Que una Constituyente…. Ellos saben que la Constituyente no es un punto de llegada sino un punto de partida y que eso es totalmente inaceptable. 
Ahora mencionan algo que es perfectamente absurdo, que de pronto no entregan las armas. 
Entonces ¿para qué estamos conversando? 
Y se vienen con un decálogo de reformas que son reformas de fondo del Estado, que no son negociables. Que serán discutibles cuando dejen las armas en los escenarios democráticos. 
Y quiero dejar eso muy claro para que el pueblo colombiano no vaya a creer que eso que están proponiendo tenga alguna posibilidad de salir adelante en la mesa en La Habana. 
Yo tengo muy claro y lo dije desde un principio dónde están nuestras 'líneas rojas'. Y las 'líneas rojas' son las que acabo de mencionar: no vamos a negociar sino lo que está acordado en la agenda que construimos de buena fe. 
Y mientras tanto nuestra Fuerza Pública, nuestro Ejército, nuestra Fuerza Aérea, nuestra Armada, nuestra Policía seguirán cumpliendo con su deber y con su obligación de garantizarle la seguridad a todos los colombianos. 
Y esas son las instrucciones claras y perentorias, en todos los rincones de la patria. Porque yo les he dicho a estos señores de las Farc: no vamos a bajar la guardia ni un solo milímetro hasta que lleguemos a los acuerdos, porque es la forma de llegar a un acuerdo lo más rápido posible. 
Que por qué no aceptamos un cese al fuego, me preguntan algunos. Porque lo que quiero es finalizar el conflicto, no prolongarlo. 
El pueblo colombiano está cansado de la guerra. Y yo como Presidente —es parte de mi puerto de destino— quiero la paz. Y estoy absolutamente convencido de que llegamos a la paz más rápido manteniendo la presión y la ofensiva militar con toda su contundencia. Y esas son las instrucciones que les he dado al Ministro de Defensa y a los señores Comandantes. 
Y reitero para llegar a la paz, para llegar a los acuerdos, se requiere buena fe. De parte nuestra está esa buena fe. 
Apreciados tenientes de corbeta y subtenientes: 
Aquí en esta Escuela les enseñaron unos principios, unos valores. Les enseñaron algo muy importante: el amor por su institución y por su Patria, les enseñaron unos procedimientos. 
Esos principios y esos valores son los que siempre deben utilizar en esta carrera maravillosa que hoy comienzan. Ser oficial de las Fuerzas Armadas de Colombia es un gran honor y también conlleva una gran responsabilidad. 
Ustedes son los guardianes de nuestra democracia, serán los guardianes de nuestros mares, de nuestros ríos, de nuestra seguridad. Por eso les deseo, como se le dice a todo marino, ¡buen viento y buena mar! 
Y como dice el himno, el himno de la Armada, que esos dos luceros que siempre nos alumbran los alumbren a ustedes: el de la Patria y el del hogar. 
Muchas gracias. 
