Bogotá, 8 feb (SIG). “Anoche, estaba con el médico y me dijo que de pronto me iba a prohibir que siguiera con mi agenda. 
Esta mañana me levante sintiéndome peor, pero me levante mejor de salud porque me hizo un examen hace un par de horas y me dijo: No le recomiendo que viaje, que haga su agenda. Entonces le dije: ¿No me recomienda o me prohíbe?, no, no le prohíbo porque no está tan mal, entonces dije voy hacer mi agenda. 
Y quería hacer mi agenda y cumplir con mi agenda por varios eventos pero uno de ellos era este, al que estoy hoy asistiendo. 
Por varios motivos, aquí se reúne buena parte de los objetivos que quisiera yo para nuestro país, los objetivos que quisiéramos cumplir en el Gobierno. 
Yo he sido, como ustedes bien saben, más periodista que político. 
Nací en una familia de periodistas y aprendí a valorar y admirar la labor del periodista. Fui periodista durante muchos años. 
Inclusive fui defensor de la libertad de prensa a nivel internacional en la Sociedad Interamericana de Prensa, en donde me tocó ir a Chile a enfrentarme a Pinochet, defendiendo la libertad de prensa. 
Lo recordábamos hace unos días con unos periodistas de La Tercera, que era en ese momento el periódico que estaba siendo presionado por el Gobierno. 
Luego fuimos a Centroamérica en la época de la revolución sandinista, a defender a Violeta Chamorro, en La Prensa de Nicaragua, en El Salvador, en fin, he estado con, siempre al lado de ese derecho fundamental que siempre he defendido y siempre defenderé, de una sociedad que se pueda expresar todos sus ciudadanos libremente. 
El derecho a la libertad de expresión ha sido uno de los pilares de mi vida profesional y de mi vida política y en este Gobierno firmamos el Acuerdo de Chapultepec. 
Y yo creo que ningún periodista, ninguno, podrá decir que en una u otra forma el Gobierno ha tratado de amordazarlo o de censurarlo o de presionarlo, inclusive, para que no publique o no divulgue la información que quiere divulgar y así será hasta el final de mi Gobierno. 
Este no es un Gobierno intolerante, no es un Gobierno soberbio, todo lo contrario queremos ser un Gobierno decente, un Gobierno que respete y admire la crítica. 
Por eso ustedes pueden tener la absoluta seguridad de que nunca de parte nuestra van a recibir algún tipo de presión. 
Pero esa experiencia que tuve como periodista, lo que viví durante tantos años también me enseño a valorar la labor del periodista y los peligros que eso entraña. 
Por eso la admiración mía por el periodismo es total. 
Cada vez que veo a un periodista que lo están exaltando por su labor eso me llena de emoción, porque hay que defender esa labor fundamental del periodismo. 
Cuando la vi a usted Jineth (Bedoya, periodista) recibiendo de las manos de Hillari Clinton ese premio que le dieron no se imagina la emoción que sentí, no solamente por el aprecio que le tengo, usted y yo hemos trabajado juntos durante muchos años, sino que yo sé muy bien en detalle su vida y su valentía. 
De manera que quiero contarle que me dio mucha emoción cuando la vi allá recibiendo ese premio. 
Y tengo una anécdota muy diciente, con el padre de Fidel Cano, director de El Espectador). 
En los años 80, el Gobierno de Israel, nos invitó a su padre (Guillermo Cano), al padre Sánchez de la Universidad Javeriana y a este servidor. 
Nos invitaron como periodistas a una reunión muy sui generis era una reunión en donde estaba todo el Ejército israelí. Invitaron a la prensa internacional y en cierta forma lo que querían ver es por qué la señora Thatcher (Margaret) había ganado la guerra en las Malvinas y la había ganado en la prensa, en la prensa también y por qué Israel ganaba las guerras, pero las perdía ante los medios de comunicación. 
Había sucedido una matanza, que algunos de ustedes recordarán, Sabra y Chatila, tuvo muchas repercusiones internacionales y vimos un intercambio de opiniones y una confrontación muy interesante entre los grandes periodistas del mundo, me acuerdo que estaba ahí, Walter Cronkite, y estaba los generales israelíes diciendo, pero señor Cronkite usted en tal día en tal fecha, dijo tal cosa y le mostraban la parte del noticiero. Eso es falso, eso no sucedió y la cosa se fue calentando. 
Finalmente, la conclusión de todo este evento fue que el Israel perdía las guerras ante los medios de comunicación, porque no les daba acceso a los periodistas a la información. 
Y eso en cambio, iban a la contra parte y la contra parte les daba la información que ellos querían darle como no tenían con que contrarrestar esa información pues siempre publicaban la de la otra parte. 
Esa fue la gran conclusión, pero la anécdota viene a colación porque después de ese evento nos fuimos a comer y su padre me dijo, nos dijo al padre Sánchez y a mí: mire lo interesante, a los únicos que le tienen miedo los generales israelíes es a los medios de comunicación a los periodistas. 
Y eso encarnaba un mensaje muy importante que uno lo ve todos los días y lo sufrimos muchísimo en muchas ocasiones y es que una sociedad cuando hay un conflicto interno, cuando hay una situación de desconfianza en la justicia, desconfianza en las instituciones acude exorablemente si es que existe a los medios de comunicación como salvavidas. 
Cuando una persona no encuentra donde reclamar, donde protestar, donde manifestar su caso, entonces acude a los medios de comunicación. 
Esa labor de los medios de comunicación es fundamental pero al mismo tiempo nos vuelve vulnerables porque en un conflicto como el que ha vivido Colombia con tantos factores violentos, narcotraficantes, paramilitares, guerrilla, muchas veces el propio Estado, ahí el periodista es vulnerable de todas esas fuentes. 
Y por eso quise venir hoy aquí hacer un reconocimiento a ustedes, a las víctimas periodistas y a decirles que el Gobierno no tendrá ningún problema en reparar. Eso me llega al corazón Jineth, porque ese es el espíritu con el que estamos nosotros obrando. No se trata de reparar con dinero, sino, de reparar con reconocimiento. 
Con que las victimas las reconozcan y les digan, mire aquí está el Estado, aquí está el Gobierno, queremos ayudar! Esa es una reparación importante y ojalá que así esa actitud pueda ser actitud generalizada que estamos tratando de poner en marcha von la ley de reparación de víctimas y restitución de tierras. 
Sabemos que la otra parte, la verdad es también muy importante como elemento de reparación. Gonzalo Sánchez sabe que el primer día, cuando usted fue con un grupo de gente, no se había diseñado ni si quiera la ley, yo le dije: esa labor suya es muy importante si al final queremos llegar a la paz, usted recuerda esa reunión que tuvimos. 
No se preocupe que usted va a tener ahí un papel muy importante porque este es un elemento de todo este proceso que se va a convertir en un elemento cada vez más importante, precisamente por lo que usted decía Jineth, la importancia que tiene en este proceso de reparación. Y en eso, Gonzalo ha tenido y tendrá todo el respaldo en todos los medios. 
German Rey, a quien lo veo aquí en el auditorio y con quien he tenido también el privilegio de trabajar en el pasado, usted tiene una responsabilidad verdaderamente importante, mede dice Gonzalo, que usted está encargado de la memoria de las victimas periodistas. 
Esa es la historia del conflicto colombiano, la historia del conflicto reciente, que buena oportunidad y cuente con todo el apoyo, con todo el respaldo y el acceso a toda la información porque esa es una forma de iniciar o continuar este proceso de reparar, porque si queremos paz necesitamos reparar, reconciliarnos, si no, así nos pongamos de acuerdo en Cuba, no va a ver paz en este país. 
El espíritu con el cual iniciamos la arquitectura de esa ley de víctimas y restitución de tierras fue ese, que eso desde ya, en la mitad del conflicto, que eso generalmente no sucede, tengamos los instrumentos e iniciemos el proceso de reparación. 
Por eso yo a Paola (Gaviria) la llamo con mucha frecuencia, ¿Cómo vamos? ¿Cuántas víctimas hemos reparado? Que no saludé al Defensor del Pueblo (Jorge Armando Otálora) que lo veo aquí, al doctor Bruce Mc Master, que usted ahí también puede cumplir un papel muy importante Defensor, y quiero que juguemos en llave porque es muy importante lo que usted hace también en ese proceso, en la construcción de la paz. 
Por eso yo a Paula le digo, ¿Cómo vamos? Es importante que avancemos, la presiono tanto que el año pasado, inclusive sobrepasamos las metas que teníamos con creces, sobrepasamos la meta con más de 47 por ciento por encima. Pero volviendo nuevamente a lo que dijo Jineth: “No es la plata, no es el cheque, ¿cuánto vale un hijo? ¿cuánto vale un padre? Eso no tiene precio, es el reconocimiento. 
Lo que hemos querido hacer permanentemente es eso, es decirles, aquí está el Gobierno, aquí está el Estado para reconocer a las víctimas y en la medida de lo posible, ayudarles por supuesto, pero eso es muy importante si queremos conquistar esa paz. 
Yo les agradezco, al señor Gobernador del cabildo de Toribío y a la niña que me acaba de entregar este símbolo del inicio de reparación y la construcción de paz. En forma conjunta me dijeron que ese era el mensaje del regalo que me hicieron y me llega al corazón, porque eso es lo que estamos haciendo. Queremos la construcción de paz en forma conjunta. 
Todo lo que hemos hecho en el Gobierno tiene que ver con esta construcción de paz, toda la política social que estamos adelantando, toda la lucha contra la pobreza extrema. 
Hoy voy a ir a Santa Marta, al Magdalena, a inaugurar una planta de leche ahí vamos anunciar medidas que sumadas van generando todo un proceso de justicia social, extender un plan de ayuda, de leche, que tenemos con los niños. 
Se les está dando a los niños 180 días, los vamos a tener a 300 días, leches y galletas. Uno dice: leche y galletas para unos niños pues no es mucho pero para muchos niños es todo. 
“Voy a perseverar” 
Todos lo que estamos haciendo con el Gobierno es construyendo esos elementos que nos permitan precisamente obtener lo que en el video decía en ese grafiti, en ese muro en Toribío, obtener esa paz. 
En Cuba estamos sentados con la contraparte, negociando de buena fe. Cuando tomamos esa decisión, cuando tomé esa decisión, sabía que había mucho riesgo y sabía que iba a ver muchos enemigos y ahí apareciendo esos enemigos, por todos lados pero hay que perseverar. 
Y mientras yo vea que hay voluntad de la contraparte para llegar a un acuerdo, tenga la seguridad que no nos vamos a levantar de esa mesa. Voy a perseverar. 
Si veo que no hay voluntad, ahí si me levantaré, pero hasta ahora lo que he visto es que sí hay voluntad. 
Si seguimos el camino y con la ayuda de ustedes, los periodistas, entendiendo la dinámica de un proceso difícil por ejemplo, ahora que se terminó la tregua unilateral por parte de la guerrilla, iniciaron nuevamente los ataques, entre otros, a Toribío. 
No es que los ataques sean más de lo que estaba sucediendo antes de esa tregua, hoy no tenemos más ataque que hace un año o que hace dos años, lo que pasa es que se le ha dado una dimensión mucho mayor, precisamente porque estamos en medio de las conversaciones y la gente se pregunta por qué si están en conversaciones de paz, hacen la guerra. 
Es una decisión difícil que tomó el Gobierno, la tomé yo, de negociar en medio del conflicto. Y le dijimos a las Farc: cesa el conflicto, cesa las hostilidades cuando lleguemos a los acuerdos, no antes. Entonces aquí las Farc, en su propia lógica, pues van a continuar el conflicto, que esto no es algo unilateral, esto es de dos vías, entonces van a continuar los ataques. Los medios de comunicación deben entender eso. Y cuando suceden esos ataques pues ese es parte del costo que tenemos que pagar por la negociación en medio del conflicto. 
Algunos preguntarán, pero entonces ¿Por qué no le acepta a las Farc la propuesta de cese de hostilidades, para seguir negociando?, porque el costo de eso a la larga es mayor. Y por eso decimos: la mejor forma de terminar esto es negociar rápido, negociar lo más rápido posible. Y en eso estamos. 
Y yo espero que si esa voluntad de la contraparte se mantiene entonces lleguemos lo más rápido a la terminación de este conflicto para que, -ojalá- nunca más tengamos reuniones como estas, para que no hayan más víctimas en el país y tratemos de reparar a las que hoy existen: cicatrizar esas heridas y construir la sociedad que esté unida. 
Yo tengo una obsesión: una sociedad unida, una sociedad reconciliada, es una sociedad que progresa. Una sociedad donde se polarizan los sectores, donde hay odio, donde hay rencores, esa sociedad se estanca, así no lo ha enseñado la historia. 
Por eso desde el primer día de mi Gobierno he querido fomentar ese espíritu de unidad, de concertación, de reconciliación: siendo duros cuando hay que ser duros, pero en el fondo comentando que todos vivimos en un país maravilloso, que lo estamos y lo hemos destruido durante 60 años con un costo demasiado alto, y eso es lo que ojalá podamos detener. 
Jineth mencionaba cómo estigmatizan a ciertos periodistas. Hollman Morris, usted es un gran periodista, además estuvo en el mismo programa que yo estuve en la Universidad de Harvard –fue mi mejor año de mi vida, no sé si fue el peor año de su vida- pero aquí le hago a usted un reconocimiento. Es usted un gran periodista y ojala siga ejerciendo su periodismo. 
De manera que lo que les pido a ustedes es comprensión y ayuda. 
Y Jineth, me conmovieron sus palabras. Voy a hacer todo lo posible –no está en mis manos- pero también sé porque así lo he recibido de los delegados de la Sociedad Interamericana de Prensa, de varias entidades, el tema de la impunidad, el tema de que se haga justicia. Por eso los temas de verdad, justicia y reparación van a estar presentes en el final de este conflicto. Así se lo hemos dicho a las Farc. 
Y las víctimas van a ser un elemento central de estos acuerdos. Así tiene que ser. Pero a las víctimas también les pido que nos ayuden a encontrar ese término medio. 
Toda sociedad si quiere finalizar un conflicto debe de identificar dónde traza uno la línea divisoria entre justicia y paz. 
A las víctimas generalmente –y eso es perfectamente lógico y natural- su tendencia es a que haya cada vez más justicia. A las futuras víctimas la repuesta es que haya más paz así sea a expensas de la justicia. 
Es una difícil decisión. Aquí no va a haber paz con impunidad, como algunos han querido tratar de decir de socavar el proceso, deslegitimándolo, no, aquí no va a haber impunidad. Pero sí tenemos que ser lo suficientemente inteligentes, y por eso entre más unidos tenemos más paz y será tomar esa decisión, que si queremos la paz tenemos que poner una raya entre justicia y paz. Si nos ponemos de acuerdo todos creo que va ser más fácil obtener esa paz. 
Pero le reitero: el Gobierno hará todo lo que esté a su alcance, la Fiscalía tiene todo el apoyo para que así como les hemos dicho, nos interesa mucho que aceleren los procesos contra los crímenes contra los defensores de los derechos humanos, contra los falsos positivos. También nos interesa mucho y a mí me interesa mucho que los crímenes contra los periodistas no queden en la impunidad. Porque sé lo importante que es que salga a relucir la verdad como elemento de reparación. 
De manera que les agradezco muchísimo esta oportunidad a todos ustedes, a todos ustedes y decirles que trabajemos juntos por esa paz que creo que a todos nos conviene para que no haya más víctimas, sobre todo, para que los periodistas puedan ejercer su labor con total libertad como debe ser. 
¡Muchas gracias!”
