Santiago de Chile, 26 ene (SIG). “Agradecerles de todo corazón esta oportunidad y el honor que me hacen al ser el último, para clausurar este muy importante foro empresarial. 
Qué bueno, además, que estos foros empresariales se estén poniendo de moda en todas las cumbres. Hicimos en la Cumbre de las Américas, de la cual tuvimos la oportunidad de ser anfitriones el año pasado, por primera vez hicimos un foro empresarial en la Cumbre de las Américas, que fue muy exitoso, en el poquito tiempo que allá estuvieron. 
Y digo que es muy importante porque al papel de los empresarios en este futuro que estamos tratando de formar a nivel político es un papel fundamental. 
Quisiera referirme a ese papel y a su relación con la política. 
Si uno mira Celac–Unión Europea, inmediatamente surgen diversas posiciones que hacen de esas dos regiones, dos regiones que se necesitan mutuamente. 
Aquí en América Latina tenemos lo que Europa requiere: tenemos energía, tenemos una capacidad para aumentar nuestra producción de alimentos, tenemos recursos de todo tipo, generales, tenemos agua -un recurso cada vez más escaso-, tenemos biodiversidad y tenemos una población joven e inclusive, uno de nuestros defectos se está convirtiendo en una oportunidad, tenemos mucha pobreza, pero una pobreza que afortunadamente estamos superando. 
En la medida en que esa pobreza la podamos derrotar, esos pobres que están frente a la pobreza se convierten en potenciales consumidores. De manera que ahí hay una necesidad. 
Por otro lado, nosotros necesitamos de la tecnología, de todo lo que Europa produce casi que naturalmente, está produciendo hace tantos años. Por eso, estas cumbres y esta asociación lo único que produce es oportunidades que tenemos que aprovechar. 
El gran reto para América Latina, que como decía Luis Alberto Moreno (presidente del (Banco Interamericano de Desarrollo) está viviendo una época muy diferente a la que está viviendo Europa, los ciclos económicos son como los impuestos a la muerte, inexorables. 
Pero los ciclos económicos se pueden prolongar cuando están en su fase positiva. Y en el caso de América Latina estamos en lo que hemos denominado el doctor Luis Alberto y yo, ‘la década de América Latina’ y lo importante es cómo hacemos para poder prolongar ese buen momento. 
Aquí estuvo Sebastián Piñera (Presidente de Chile) diciéndoles cómo va Chile, y Chile va muy bien. Todos los indicadores chilenos son positivos. Nuestro querido amigo Enrique Peña-Nieto (Presidente de México) habla de la economía mexicana, y la economía mexicana va muy bien, todos los indicadores son positivos. Y así sucesivamente la mayoría de los países de América Latina pueden decir eso. 
En el caso colombiano, creo que pocas veces en la historia, si no nunca habíamos estado tan bien. Todos los indicadores son positivos. Terminamos el año pasado con una de las inflaciones más bajas, el desempleo descendiendo, hemos creado en los 30 meses que llevamos del Gobierno dos millones y medio de empleos, tenemos una situación fiscal que desde hace mucho tiempo no la teníamos. 
Estamos más o menos en el equilibrio fiscal, terminamos en déficit consolidado el año pasado en 0.5 por ciento. 
La inversión en Colombia llega al 28 por ciento del PIB, tal vez la más alta de América Latina. La inversión extranjera rompió todos los récords, entre ella la inversión chilena ha sido muy importante, el año pasado fueron el segundo país más importante en materia de inversión en Colombia. 
Eso nos ha permitido también llevar la deuda del país a una deuda totalmente manejable, creo que el 27 por ciento del PIB. 
Y simultáneamente la parte social, la hemos mejorado y para nosotros eso es prioritario, en una forma también sin precedentes. La cifra de pobres que ha salido de la pobreza extrema no tiene antecedentes. 
El coeficiente Gini que mide la desigualdad en un país como el nuestro, muy desigual, y en un continente muy desigual, se ha venido reduciendo en unas magnitudes también sin precedentes. 
De manera que estamos en la fotografía de una época muy importante y muy positiva, pero cómo hacemos, es el gran reto de Colombia. Cómo hacemos para que esto no sea algo momentáneo. Cuántas veces no hemos estado en buenas situaciones y por una u otra razón no la hemos aprovechado. 
Y ahí comienzan los desafíos. ¿Qué necesita América Latina? Más ahorro, más ahorro. ¿Qué más necesita América Latina?. Más productividad, y ahí comienzan a verse las desigualdades con los europeos y con el resto del mundo. 
Todos estos países pueden crecer y nosotros en Colombia hemos identificado unas fuentes de crecimiento, pero esas fuentes no son infinitas. La parte energética, la demanda interna, porque estamos mejorando la infraestructura, el estímulo de la vivienda, todos esos son sectores que jalonan la economía pero son finitos. El único factor que es realmente importante para poder sostener un crecimiento alto en el tiempo, y que ya lo hemos visto en otras regiones del mundo, es la productividad, es la innovación. 
Por eso, lo que nos decía el Presidente Piñera que está haciendo Chile, dándole tanta importancia a la ciencia, a la tecnología, al capital humano, pues tiene toda la razón. Es ese tipo de inversiones hacia el futuro, que tiene que hacer América Latina, que tienen que hacer sociedades como las nuestras, porque sin esa inversión, el crecimiento y la sostenibilidad no son posibles. 
Por eso hay un desafío muy importante. Pero el desafío más grande para poder realmente sostener en el tiempo ese buen momento, tiene que ver con algo muy importante que se llama gobernabilidad, y ahí entra a jugar la política. 
Si vemos que ha pasado el momento, si alargamos la crisis que está viviendo Estados Unidos, que está viviendo Europa, tiene un componente muy importante político, un componente de gobernabilidad. 
La situación política, por ejemplo, en Estados Unidos, es lo que ha tenido a Estados Unidos en una incertidumbre que inmediatamente se refleja en su desempeño económico. 
Cuánto sufrimos todo los habitantes de mundo mientras negociaban en Washington la salida al abismo fiscal a finales del año pasado. Ahora vamos a volver cómo pueden ponerse de acuerdo los republicanos y los demócratas con el aumento del precio en materia del techo de la deuda. 
Buena parte de la crisis de Europa tiene también que ver con la falta de capacidad, de tomar decisiones políticas a tiempo, que eviten los problemas económicos. 
Y ahí es donde los empresarios, ustedes, deben jugar un papel mucho más proactivo. Si uno hace un análisis de América Latina sobre qué le pasó a muchos países, países con un gran futuro que tenían todas las condiciones para despegar, por qué no lo hicieron, tiene que ver con la política, con el desprecio de la política, con el divorcio entre el empresariado y la política, y ese es un común denominador bastante claro. 
Por eso, en estos momentos sí que es importante que el empresariado se involucre mucho más en los factores políticos de todas nuestras naciones. Eso de que la política hay que dejársela a los políticos es un error craso, entre otras cosas porque está cambiando la forma de hacer política. 
El llamado cuarto poder, Yo me crié en ese cuarto poder, los medios de comunicación están cambiando totalmente con la preponderancia de las redes sociales, con la tecnología, que está cambiando el comportamiento de todos nosotros, sobre todo el comportamiento de la política. 
Y ese divorcio entre la política y el sector productivo lo único que produce son resultados negativos. Por eso es tan importante que los empresarios asuman un papel muchos más protagónico de ayudar a mejorar la calidad de la política, inclusive de involucrarse en la política. 
Eso genera in círculo virtuoso que nos va a permitir tomas las decisiones correctas si hay una suficiente gobernabilidad para hacer sostenible este buen momento que nosotros estamos viviendo. 
En el caso colombiano hemos aprovechado este buen momento y hemos querido generar una gobernabilidad suficiente que nos permita, como mencionó Luis Alberto Moreno, tomar medidas estructurales, reformas de fondo que nos permitan prolongar este buen momento en el largo plazo. 
Les menciono una, no la que mencionó Luis Alberto una reforma Tributaria que no reformamos, porque no necesitamos más recursos fiscales, nuestra situación fiscal es muy saludable y conseguir más recursos no es necesario, todo lo contrario, aumentar los impuestos resulta contraproducente en esas circunstancias. 
Pero sí hemos aprendido, y esto también tiene que ver con lo que está sucediendo en Europa, que ciertas reformas pueden garantizar hacia el futuro que no se repitan los errores del pasado. 
Me ha pasado que hemos venido acumulado un déficit, hemos venido siendo indisciplinados fiscalmente, que hemos venido cometiendo errores y acumulando esos errores; y cuando llega el momento, porque políticamente no somos capaces de corregir, pues la situación de mercados, la realidad nos obliga a tomar unas decisiones que muchas veces llegan es demasiado tarde, cuando ya hemos perdido mucho tiempo. 
Eso nos pasó a los latinoamericanos. A veces nos preguntan, bueno y usted que les puede decir a los europeos sobre lo que deben hacer. Nada nuevo, simplemente aplicar lo que ellos nos dijeron que hiciéramos hace diez años, que lo apliquen hoy y eso les va a solucionar su problema hacia el futuro, reformas estructurales, reformas que tengan efectos en el tiempo, pero para eso se requiere gobernabilidad. 
Les decía que en Colombia, por ejemplo, hicimos una reforma, en donde introdujimos en la Constitución el concepto de sostenibilidad fiscal, para que toda decisión del Poder Judicial, del Poder Legislativo, las leyes, del Poder Ejecutivo, tenga en cuenta ese concepto de los derechos fundamentales de la sociedad. ¿Y por qué lo hicimos así?, porque cuando sufrimos la crisis, por los errores del pasado, los primeros sacrificados fueron los derechos fundamentales de los ciudadanos: la educación, la salud, la justicia, todos esos derechos que nuestras constituciones nos obligan a defender. 
Ese tipo de reformas no solamente nos obligan a ser disciplinados y nos obligan a asumir las mejores prácticas, sino que generan eso que a los empresarios y a los inversionistas tanto les gusta que son reglas claras en el largo plazo. Que son reglas de juego estables en el largo plazo. Ese tipo de reformas son las que nos van a permitir a nosotros en América Latina y yo diría que el mundo poder prolongar en el tiempo este buen momento. 
Tan es así, para darles un ejemplo concreto, esta reforma nos permitió la semana pasada salir a los mercados internacionales con una emisión de bonos de un billón de dólares, a diez años, a una tasa del 2.5 por ciento, la tasa más baja en la historia de nuestro país, sino una de las más bajas en la historia de América Latina. Por qué, porque hay confianza en el futuro, y por qué hay confianza en el futuro, porque estas reformas generan ese tipo de confianzas. 
Para que las reformas sean posibles, repito, necesitamos de gobernabilidad. Para la gobernabilidad necesitamos de una buena política y ahí es donde esa participación de los empresarios es tan importante. 
Finalizo haciéndoles una invitación porque creo que eso nos obliga a pensar en estos temas, nos obliga a pensar en cómo mejorar la productividad, cómo ser más innovadores, en todo lo que ustedes han escuchado el día de hoy. 
Traigo a colación una conversación que tuve hace tres días con Mario Vargas Llosa que estaba en Cartagena, y hablábamos sobre las diferencias del Asía con Occidente, Oriente-Occidente, qué diferencias básicas, qué podemos aprender de los orientales. Y decía Vargas Llosa, con mucha inteligencia, como todo lo de él: nosotros en Occidente, y sobre todo en América Latina nos la pasamos hablando el 80 por ciento del pasado y solamente dedicamos el 20 por ciento al futuro. En el Asia hablan el 80 por ciento del futuro, solamente le dedican el 20 por ciento al pasado. 
Los invito, entonces, a que asumamos esa actitud oriental, asiática, y todos, empresarios y gobiernos, sigamos hablando el 80 por ciento sobre cómo construir un mejor futuro. 
Muchas gracias.”
