Bogotá, 22 de abril de 2013 (SIG). ”Buenas noches. En diciembre del año pasado tuve una muy grata visita que me dejó impresionado. 
Recibí en la Casa de Nariño a un grupo de colombianos excepcionales –empresarios emprendedores e innovadores– que realmente están haciendo la diferencia. 
Recuerdo particularmente a uno que me dijo: “Presidente, yo hago satélites en Chapinero”. 
La primera pregunta que uno se hace, casi que inevitablemente, es: “¿Satélites? ¿En Chapinero?”. 
Y la historia es más increíble aún. 
El director del Centro Ames de la NASA –una eminencia en asuntos aeroespaciales– estuvo meses antes en Colombia, y fue él quien le contó a Catalina Ortiz –Gerente de iNNpulsa– que había descubierto a unos ingenieros muy talentosos que diseñaban y construían satélites en Bogotá. 
Y también contó que este grupo de bogotanos no solo trabajan con la misma tecnología de punta que se usa en Silicon Valley, sino que su modelo de negocio es mejor. 
¿La razón? Ellos ofrecen misiones satelitales completas, es decir, construyen el satélite, lo lanzan al espacio y montan la estación que los monitorea en tierra. 
Iván Luna, Élkin Cifuentes, Andrés Alfonso y Carlos Suárez, –todos bogotanos– están hoy aquí y les pido un fuerte aplauso para ellos. 
¿Por qué cuento esta historia? 
Porque en esa reunión –mientras sostenía con mis propias manos uno de sus satélites– palpé la realidad de la innovación colombiana. 
En el mundo se habla de innovación, de nuevas tecnologías, de emprendimiento de alto impacto, pero los ejemplos concretos dicen más que una definición y significan mucho más aún. 
Estas historias inspiran y alimentan la visión de país que estamos construyendo desde el 7 de agosto de 2010: UN PAÍS MÁS JUSTO, MÁS MODERNO Y MÁS SEGURO. 
Trabajamos todos los días para que Colombia tenga una economía sólida, productiva y competitiva, una verdadera economía MODERNA. 
Y, ¿por qué? Es sencillo. Porque en un país más MODERNO, los colombianos no sólo van a poder CONSEGUIR trabajo. 
En un país MODERNO, los colombianos se van a embarcar en empresas audaces y van a CREAR empleo, para ellos mismos y para muchos otros: empleo de CALIDAD. 
Pero viene la pregunta, ¿cómo pasamos de esta visión a la realidad? El ingrediente indispensable es la INNOVACIÓN. 
A esa Colombia MODERNA sólo vamos a llegar si promovemos que los colombianos –con visión y talento– hagan las cosas de manera diferente y encuentren soluciones en donde otros no lo han hecho. 
Si les damos alas, van a hacer crecer sus empresas de manera rápida, rentable y sostenida. 
Y más aún –si les permitimos volar– nos van a ayudar a reconfigurar nuestra economía, van a revolucionar mercados y van a reinventar industrias. 
Les pongo un ejemplo. En Inglaterra, el 50 por ciento del nuevo empleo lo producen el 5 por ciento de las empresas que más crecen. Y esos trabajos, además, son los más estables. 
Por eso lo he dicho en varias ocasiones: no es posible que un país tenga un crecimiento alto y sostenido sin innovación. 
Entonces, ¿cómo puede uno, desde el gobierno, acelerar la innovación y el emprendimiento? 
Hemos dado TRES pasos claves. Primero, definimos que la innovación es una locomotora que conduce nuestro desarrollo hacia ese país MÁS JUSTO Y MÁS MODERNO. 
Segundo, sacamos adelante una reforma histórica para que el 10 por ciento de las regalías se destinen ahora a la ciencia, a la tecnología y a la innovación. 
Y, tercero –bajo la tutela de Bancóldex y el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo– le dimos vida a iNNpulsa Colombia, el programa que apoya el talento colombiano que se refleja en empresas audaces. 
En iNNpulsa trabajamos para que casos exitosos de innovación y emprendimiento –como el que mencioné al principio– no sean casos aislados sino el pan de cada día en las empresas del país. 
Por eso apoyamos compañías de todos los tamaños, y en cualquier sector, independientemente de cuántos años tengan. 
Porque sabemos que la innovación no es exclusiva de los jóvenes ni se da solamente en las empresas nuevas. 
Mario Hernández –para dar un ejemplo que todos conocen– es un empresario que lleva 40 años emprendiendo y hoy en día factura decenas de millones de dólares. 
Muchos podrían decir: “Y bueno… ¿ya para qué más?”. 
Pues Mario Hernández cree que puede crecer mucho más y multiplicar sus ventas por 10 o por 20; tanto así que está en un proceso con “Endeavor”, una organización mundial que identifica negocios potentes –de alcance global– para hacerlos escalar. 
Eso es lo que nosotros queremos: que nuestras compañías visionarias crezcan de manera extraordinaria y contribuyan a modernizar nuestra economía. 
Hoy he venido a festejar el primer año de iNNpulsa Colombia siguiendo uno de los principios del Buen Gobierno: la rendición de cuentas. 
Y más adelante vamos a hablar de los resultados de iNNpulsa alrededor de sus tres tareas principales: 
La primera: apoyar con mecanismos financieros y no financieros a nuestros empresarios emprendedores e innovadores. 
La segunda: fortalecer, en las regiones, a los actores encargados de la innovación para que las empresas crezcan de forma extraordinaria. 
Y la tercera, fundamental: incentivar un cambio en la mentalidad de los colombianos, para que sean cada vez más los que piensan en grande. 
Pero antes de eso, los invito a que escuchemos a algunos de estos colombianos visionarios. 
Me han pedido “desempolvar” mi traje de periodista –y me da mucho gusto hacerlo– para entrevistar a un selecto grupo de talentosos compatriotas –una pequeña muestra del inmenso potencial que tiene nuestro país–. 
Porque la mejor manera de celebrar este aniversario es haciendo un reconocimiento a quienes son la razón de ser de iNNpulsa Colombia. 
Bienvenidos todos. Los invito a que demos inicio a este homenaje. 
Como acabamos de ver, a algunos de ellos los tildaron de “locos” cuando quisieron iniciar o crecer sus empresas… y tal vez tenían razón en esa “acusación”. 
Mark Twain decía que “un hombre con una idea es un loco hasta que triunfa”. 
Presidente entrevista a: Germán Andrés Castaño, Juan Fernando Gómez y Nicolás Coock, empresarios nacionales innovadores. 
(Presidente retoma) 
Nuestros tres invitados han sido beneficiados con distintos instrumentos de iNNpulsa Colombia y quién mejor que ellos para que nos cuenten cómo les ha ido y qué tan útil encuentran esta apuesta del Gobierno para apoyar la innovación empresarial. 
Eso sí, voy a pedirle a Catalina Ortiz –Gerente de iNNpulsa– que me acompañe en esta charla para que nos cuente cómo vamos y qué metas tenemos por delante. 
(Presidente y Catalina Ortiz charlan con los tres empresarios) 
(Presidente retoma) 
Hemos llegado al final de este homenaje a los empresarios emprendedores e innovadores y, sin duda, estamos cada vez más inspirados y convencidos del enorme potencial que tenemos como país. 
Colombia ya está lista para competir con el mundo junto a Singapur, Finlandia, Israel, India o Chile, por mencionar algunos países. 
Estos colombianos y todos los otros empresarios innovadores que están aquí, o allá afuera resolviendo problemas para el mundo, están listos para conquistar mercados globales. 
Los testimonios de hoy son una evidencia clara de que estamos dando un salto hacia el futuro. 
Si hoy un empresario es capaz de mirar a las estrellas y encontrar allí una oportunidad de negocio, vamos a darle las condiciones para que pueda dar el siguiente paso hacia adelante. 
Colombia ya está lista para competir con el mundo junto a Singapur, Finlandia, Israel, India o Chile, por mencionar algunos países. 
Es increíble, muchos de los analistas, de los economistas que están proyectando hacia el futuro, siempre nos ponen como entre los países con más potencial y con mejor futuro. 
Un estudio que vi del Banco HSBC (Hong Kong Shangai Bank Corporation) dice que en 2040, 2050 vamos a estar por encima de Noruega, por encima de Suiza. 
Yo digo, maravilloso si innovamos. 
Ya tenemos con qué competir en el mundo, tenemos con qué crecer y con qué avanzar hacia un país MÁS JUSTO, MÁS MODERNO Y MÁS SEGURO. 
La innovación es el camino. El crecimiento empresarial es el destino. 
Yo me despido, pero ustedes no se vayan. 
Van a ver el ejemplo de una compañía que ha sabido pensar –y hacer– en grande, usando la poderosa herramienta de la innovación. 
Se trata de un modelo de industria cultural que –bajo una mágica y cautivadora carpa de circo– ha crecido de manera extraordinaria, poniendo en escena a más de 130 artistas que interpretan fantásticas coreografías. 
No van a escuchar su testimonio. Mucho mejor: los van a ver en acción. 
A continuación, vienen los mejores bailarines de salsa del mundo –por supuesto desde Cali–: los salseros del Grupo Delirio. 
Muchas felicitaciones a iNNpulsa Colombia por este primer año de logros y buenas iniciativas, y muchas gracias a todos”. 
