Pradera, Valle del Cauca, 11 feb (SIG). “Antes de entrar en el tema de las casas, hoy el Vaticano hizo dos anuncios muy importantes: el primero, que nos dejó a todos sorprendidos, que el Papa renuncia el próximo 28 de febrero. 
El segundo anuncio es que el 12 de mayo, en principio, se va realizar la ceremonia mediante la cual una colombiana por primera vez en la historia se convierte en santa, la Madre Laura Montoya de Jericó (Antioquia). 
El 12 de mayo, allá en el Vaticano, se convertirá en la primera santa que tiene Colombia en nuestra historia. Eso es un evento muy importante, un evento al cual tenemos que asistir. No todos los días se canonizan santos o santas en el Vaticano, es la primera vez y creo que es un evento que realmente nos llena a todos los colombianos de alegría. 
Aquí estamos en Pradera, una población que ha sufrido como pocas la violencia, que ha sufrido muchísimo. Sabemos de la historia de Pradera, las veces que ha sido motivo de ataques. 
Aquí, al lado mío, estos dos niños, son niños sobrevivientes de uno de los últimos ataques. El 31 de octubre una bomba de las Farc prácticamente mató a este par de niños; gracias a Dios hoy están vivos y tienen una buena vida por delante. Son el símbolo de la vida, el símbolo de la vida. 
Y a mi llegada tuve una experiencia muy bonita, dos niños de la comunidad indígena, un niño y una niña, me regalaron el bastón de mando, con el cual tenemos que seguir mandando. 
Y la niña me dijo: ´aquí le regalo Presidente esta mochila para que la llene de paz´. Y me comprometí con esa niña, y le dije: eso es lo que voy a hacer, eso es lo que estamos haciendo, lo que estamos haciendo a lo largo y ancho del país, construyendo las condiciones para que en este país podamos vivir en paz, para que Pradera pueda vivir en paz. 
Estamos construyendo la paz a través de la política social, con la Ley de Restitución de Tierras, devolviéndoles a los campesinos las tierras de las cuales fueron despojados a punta de fusil. Estamos reparando a las víctimas, el año pasado reparamos 157 mil víctimas, un número mucho mayor del objetivo, de la meta, que nos habíamos puesto. Este año vamos a reparar a otras 150 mil víctimas 
Al mismo tiempo, estamos haciendo política social en todos los sectores que más requieren de la ayuda del Estado, donde la rentabilidad social es mayor, uno de esos sectores es el de la vivienda. 
El sector de la vivienda la cantidad de colombianos y colombianas que añoran siquiera tener una casa. Por eso iniciamos este programa de las 100 mil viviendas gratis, que no es solamente el programa de las 100 mil viviendas gratis, tiene toda una lógica integral detrás de este programa. 
Por ejemplo, estas casas que ustedes ven, van a tener primero como lo habíamos anunciado Ministra (de Educación, María Fernando Campo) apenas estén las casas habitadas va a venir una persona y les va a dar un subsidio de 300 mil pesos a cada uno, para que con eso pueden subsidiar o bien la conexión, cada casa de estas está conectada al internet, todas. 
Entonces, ¿qué va a pasar con esos 300 mil pesos? Van a poder comprar un computador de la más alta calidad, no se consiguen mejores. ¿Qué pretendemos con eso? Que los niños y niñas que viven en estas casas tengan conexión de internet y un computador, que tengan el acceso a la tecnología que tienen los niños de estrato 6 en Cali, en Bogotá, en Medellín o en Barranquilla, para que podamos tener el mismo punto de partida. 
Pero no solo eso, yo les tengo una muy, muy buena noticia. Estas casas van a tener también colegio, complejo deportivo. El colegio ahora la Ministra (de Educación) nos dirá. Ya tiene asignados los recursos para pagar los maestros. 
Y esto va a hacer una donación del Ingenio Mayagüez. Yo quisiera pedir al doctor Uribe, si está aquí, de Mayagüez. Que nos explique brevemente qué van hacer ustedes aquí en Pradera, como complemento a esas casas, para que las familias que vivan en esas casas y en Pradera, en general, puedan beneficiarse. 
‘Gracias señor Presidente. Sí, el Ingenio Mayagüez se vincula con Pradera. Vamos a tener un centro educativo, -Centro Educativo Mayagüez- va a tener centro de primera infancia en un lote de 47 mil metros cuadrados, muy cerca de las casas. 
Adicionalmente, vamos a tener colegio completo, canchas deportivas, cancha de fútbol, de voleibol, de basquetbol; en fin, un centro educativo muy completo para todos ustedes aquí en Pradera. Gracias Señor Presidente.’ 
Yo quisiera aprovechar este momento, realmente importante. Son las primeras casas de este programa y esta empresa, el Ingenio Mayagüez, está dando un ejemplo de responsabilidad social. 
Quiero invitar al sector privado colombiano a que siga ese ejemplo y que la en la mayoría de los casos pueda también aportar algo parecido, porque así todos iremos construyendo esas condiciones para llegar a la paz. 
Al mismo tiempo quiero decirle Alcalde (de Pradera, Adolfo Escobar) que no solamente están las casas, usted mencionó el acueducto, con el ministro Germán Vargas (de Vivienda) veníamos discutiendo el proyecto del alcantarillado, en qué va. 
Alcalde, el proyecto depende de usted. Usted tiene que presentar la solución al predio y la servidumbre, porque los casi cien mil millones de pesos están ya asignados. Lo que pasa es que le dijeron a usted que lo hiciera lo más pronto posible, porque si no se le vence el tiempo. Llevamos ya algunas semanas, entonces es muy importante que esta semana sino se le vence el tiempo. 
Llevamos ya algunas semanas, entonces es muy importante que esta semana si no tiene la plata, esta semana presente esa solución. 
Yo le voy a dar la palabra al jefe político del Alcalde, al doctor Germán Vargas. Por qué no le dice, le explica exactamente qué es lo que tiene que hacer y de una vez, Germán explique qué está haciendo en materia de agua aquí en el Valle del Cauca. 
‘Bueno Presidente (Ministro de Vivienda), la inversión que estaba prevista para Pradera es todo un plan maestro de alcantarillado. Es una inversión de once mil millones de pesos, que nunca se había visto en Paradera y el Alcalde ya entregó diseños, pero ayer se me quedaron por fuera de la licitación que abrimos, cuya convocatoria se abrirá mañana porque le falta un predio y una servidumbre. Si no tenemos garantizado ese predio es imposible asignar los recursos para la obra, me los había quedado de entregar la semana pasada y ahora está diciendo que mañana, si me cumple nos fuimos con la obra’. 
(Alcalde Escobar) ‘Bueno, yo agradezco al Ministro. Lógicamente, estábamos recogiendo desorganizaciones antiguas. Había una urbanización que no había entregado las zonas públicas y entonces lo estaba pasando como si lo estuviéramos trazando por terrenos privados: hemos corrido para eso, pero ya, el sector de Villa Marina que era el que estábamos esperando, ya lo legalizamos, mañana se presenta todo lo que faltaba en materia de parte legal y una correccioncita técnica que también me habían pedido. El proyecto a partir de mañana lo pueden contratar.’ 
(Presidente) Si mañana presenta eso, Pradera tendrá agua y alcantarillado. De manera que eso es así de sencillo. 
Ese proyecto tiene además algo muy importante, yo les entregué el cheque a los operadores, a los que construyeron las casas, les acabo de entregar el cheque, porque decidimos en el Gobierno que no podíamos repetir esa triste historia que ha vivido el país durante tantos años en gobiernos anteriores. 
Que presentan proyectos, que ilusionan la gente y que muchas veces se quedan con la plata de la gente, con la plata del gobierno y no hay casas. 
En el caso del Valle del Cauca, Gobernador (Ubeimar Delgado), 13 proyectos de lo que llaman siniestrados, proyectos donde se desapareció la plata, se desaparecieron las casas y se desaparecieron los subsidios y la gente quedó ilusionada y nunca les cumplieron. Por eso, no vamos a volver a hacer ese tipo de procedimientos, aquí solamente pagamos cuando estén las casas listas, como estamos viendo hoy. 
Y en ese orden de ideas, hay 83 mil millones de pesos que se han entregado en subsidios, eso de por sí ya representa un gran alivio para mucha gente y una gran esperanza. 
Gobernador si quiere, hagamos un esfuerzo y busquémosles con el Ministro de Vivienda y con los diferentes alcaldes la forma para que esos 83 mil millones de pesos se traduzcan efectivamente. Ya no en casa gratis, pero en vivienda popular, donde los aportantes tienen que poner algo, pero ayúdenos a que esos subsidios no se vayan a perder. 
Quiero hacer énfasis también en la parte de la educación. El Valle del Cauca está muy bien representado en el Gobierno, en el Estado; tenemos presidente del Congreso vallecaucano (Roy Barreras), tenemos ministra de Educación vallecaucana. Ministra, por qué no nos cuenta qué tiene para Pradera y para el Valle del Cauca en materia de educación, que usted sabe es parte de nuestra obsesión. 
(Ministra de Educación) ‘Sí Presidente, como todos ustedes entenderán, para mí la prioridad número uno, y que no me vengan los demás gobernadores, es mi Valle del Cauca. 
Particularmente para acá para Pradera, ya hemos llegado a varias instituciones educativas con el Programa Todos a Aprender, dotando a algunas instituciones con textos escolares a los niños de primaria, de matemáticas y lenguaje. Y también con maestros que son formadores maestros de maestros para que ayuden a los maestros de Pradera a mejorar la calidad de la educación. 
Quiero decirles a todos los vallunos que gracias a este Programa que busca mejorar la calidad de la educación, el año pasado les entregamos a los niños del departamento 870 mil textos escolares de matemáticas y lenguaje, totalmente gratuitos, para que aprendan estas áreas del conocimiento, estas disciplinas, desde pequeñitos. 
El Programa viene con su plan de formación de maestros y también estamos llegando a 420 mil niños en el departamento y dotando 260 establecimientos con el Plan Nacional de Lectura y Escritura. 
Y un último dato Presidente, aquí en el departamento hemos venido rehabilitando y recuperando 99 sedes educativas, que se habían visto afectadas por la ola invernal o porque nunca se habían rehabilitado. Ya entregamos 51 y están en ejecución 48 sedes educativas con una inversión cercana a los 40 mil billones de pesos. 
Entonces el llamado es que sigamos trabajando juntos señor Gobernador, señor Alcalde de Pradera con los alcaldes, con todos los maestros 
Y otra Ministra del Valle del Cauca que no pudo venir, la Ministra de Cultura, pero mandó para cada casa unos libros que ya están aquí. Una biblioteca para cada casa, que también se van a repartir en cada casa. 
Ni un solo un milímetro de despeje 
Mire Alcalde (de Pradera), otra cosa que yo quería decirles a todos ustedes. Sé que hay algunas preocupaciones que han expresado y algunos rumores que han circulado, producto del proceso de paz, que aquí puede haber algún despeje, que Pradera podría ser ese despeje. Yo les quiero garantizar que no va a ver ni un sólo despeje, no va a ver despeje en un solo milímetro del territorio nacional. 
Ya la historia se encargará de señalar quiénes sí estuvieron a punto de despejar Pradera. La historia se encargará de señalar quiénes lo tenían listo y lo tenían comprometido y por hechos fortuitos, gracias a Dios no sucedió, pero tenga la absoluta seguridad de que unas de las razones por las cuales estamos nosotros discutiendo con esta gente en Cuba, es precisamente porque no vamos aceptar despejar ni un solo milímetro del territorio nacional. 
De manera que ustedes tranquilos. Todo lo contrario, aquí lo que estamos haciendo es fortalecer cada vez nuestras fuerzas, fortaleciendo nuestras Fuerzas Armadas, nuestro Ejército, nuestra Policía. 
El país sigue avanzando, sigue con su agenda, sigue con sus objetivos, sigue creando empleo, sigue progresando. Eso es lo que tenemos todos. 
Si viene la paz y ojalá venga, y vamos hacer todo lo posible porque así sea, entonces el dividendo será infinito, sino, entonces seguiremos de todas maneras progresando y obteniendo nuestras metas. 
Quiero además agradecerle a un ejército, ya no el Ejército Nacional, al Ejército al cual orgullosamente pertenece mi hijo. Voy ahora a graduar el curso de Comandos. Mi hijo en Tolemaida termina hoy el curso de Comandos. 
Pero hay otro ejército, igualmente importante, nuestro ejército social, la Red Unidos. Ustedes hacen una labor igualmente importante que es la labor social, todos los días luchando para que la mayor cantidad de familias salgan de la pobreza extrema. 
Por ejemplo, don Leonardo (Medina beneficiario), que hoy nos honra con su presencia y que le vamos a entregar su casa, tiene al lado una cogestora. Usted ahora nos cuenta la historia, pero tengo entendido que hay un video sobre don Leonardo y toda la historia, entonces si quiere vemos el video. Entonces don Leonardo, venga y le entregamos su casa. 
Y hay otra cosa, a don Leonardo yo quiero que además quede claro lo siguiente. A don Leonardo y a unas 50 familias más, se les asignó su casa porque cumplían con tres requisitos. Primero, que eran desplazados, segundo, que estaban en la pobreza extrema, es decir, que estaban dentro del programa de la Red Unidos y tercero, habían tenido en algún momento la ilusión, porque les habían entregado un subsidio que nunca pudieron materializar y siempre habían tenido esa ilusión. 
Las familias que cumplen esos tres requisitos tienen prioridad. Cuando no cumplen los tres requisitos y hay más familias se hace un sorteo delante de las propias familias, porque infortunadamente no vamos a poder entregarle casas suficientes para todos los que necesitan casas, entonces tenemos que escoger infortunadamente, pero eso se está haciendo con toda la transparencia, que la gente vea cómo estamos escogiendo a cada una de las familias. 
Así mismo, quisiera reiterar lo siguiente. Aquí hay mucha gente avivata que quiere colarse en los programas cuando no tiene derecho a ello. Eso lo que hace es quitarle la oportunidad a quienes sí tienen derecho a los programas sociales. En el caso de estas viviendas las personas que no tienen derecho no deben inscribirse, si se inscriben y comprobamos que lo hicieron deliberadamente, sabiendo que no tenían derecho, es decir, que presentaron alguna información falsa, serán judicializadas. 
Porque este programa va a quienes realmente lo necesitan, como es el caso de don Leonardo. Y en el caso de don Leonardo, él va a recibir una casa amoblada, porque el Alcalde y la familia del Alcalde y Confama también van a amoblar una segunda casa. Entonces vamos a rifarla entre los beneficiarios. También va a recibir esa segunda casa amoblada, ahora la vamos a rifar. 
Don Leonardo y María Cristina (Palomino Ruíz, beneficiaria) van a recibir sus dos casas totalmente amobladas, y creo que ya las pueden habitar desde hoy. Desde hoy las pueden habitar. No se imaginan lo contento que estoy yo. Estoy casi tan contento como ustedes. 
No, a ustedes muchas gracias por la paciencia. Y gocen esas casitas, todos gocen esas casitas, que para eso es: para que vivan en familia, para que vivan en paz, para que sus hijos progresen y tengan un mejor porvenir.”
