Bogotá, 16 ene (SIG). Acabamos de tener una reunión acá, en la Escuela General Santander, el alma mater de la Policía con todos los Comandantes, el señor Ministro de la Defensa (Juan Carlos Pinzón), el señor Alto Consejero para la Convivencia y Seguridad Ciudadana (Francisco José Lloreda), y tuvimos una oportunidad muy especial, una oportunidad para analizar lo que se ha venido haciendo. 
Y la verdad es que, como Presidente, me siento muy satisfecho con la labor de nuestra Policía. 
Los indicadores, que yo llamo indicadores duros, todos han venido mejorando. En algunos casos, como en el caso de los homicidios, ha venido rompiendo récords. 
El caso de los cabecillas de bandas criminales capturados o dados de baja son cifras sin precedentes. 
La incautación del volumen del narcotráfico, el año pasado, tampoco tiene precedentes, cada vez mayor. 
Al mismo tiempo, los logros en otros frentes, vemos también resultados muy positivos. 
A nivel internacional nuestra Policía se ha logrado posicionar como pocas en el mundo. Tan es así que vienen Jefes de Estado de países vecinos, países amigos, a felicitar personalmente a nuestra Policía por la eficacia en su colaboración. 
Este año se va a celebrar, tal vez, la reunión más importante del año en Colombia, que es reunión de la Interpol y la Interpol no escoge sedes al azar, sino escoge sedes para hacerle un reconocimiento a las policías y a los países. 
En este caso, pues, Colombia ha sido escogida como la sede para la Asamblea General de Interpol este año. 
Pero también tuvimos la oportunidad de analizar los retos, que son muchísimos. Se ha avanzado, pero aquí se aplica la máxima que yo aplico a todos mis funcionarios: entre más avanzamos más nos damos cuenta que hay que avanzar mucho más. 
Y el caso de la lucha contra la criminalidad, contra el delito, contra la delincuencia encaja perfectamente dentro de ese enfoque. 
Grandes desafíos 
¿Cuáles son los grandes desafíos que tenemos, que tiene la Policía? 
Uno, que ya está en marcha, es mejorar la seguridad ciudadana, la seguridad del ciudadano de a pie. La persona que sale de su casa, que se sienta sin miedo de que de pronto lo atraquen. El ciudadano que va a transportarse por el Transmilenio, el ciudadano que tiene miedo de dejar su casa, porque de pronto alguien se le entra y se roba sus objetos personales. Esa seguridad ciudadana. 
El microtráfico, la microextorsión es uno de los grandes desafíos. Ya se están desarrollando políticas concretas, precisas para ser más eficaces. En esto ya se están desarrollando políticas concretas, precisas para ser más eficaces. En esto la colaboración con las demás instituciones del Estado es fundamental. 
Aquí estuvo esta mañana o esta tarde el señor Fiscal (Eduardo Montealegre), que es pieza clave en este empeño. También el Procurador (Alejandro Ordóñez), también la Contralora (Sandra Morelli), también el poder judicial juega un papel muy importante. 
Y ahí hemos identificado uno de los grandes retos: la lucha contra la minería ilegal que se ha convertido no solamente en una fuente importante, creciente de financiación de los grupos ilegales, sino también en una fuente de destrucción de nuestro medio ambiente. 
Ahí también hemos declarado la minería ilegal como objetivo de alto valor para combatir esa minería ilegal en todos sus eslabones. 
Así como aprendimos, y yo creo que no hay Policía ni Fuerza Pública mejor equipada, mejor entrenada y más eficaz, por eso nos piden ayuda de otros países. 
Nos están pidiendo ayuda para que ayudemos a los países africanos en su lucha contra el narcotráfico. 
Algo parecido tenemos que hacer contra la minería ilegal que tiene componentes similares, pero también otros componentes muy distintos al narcotráfico. 
No bajar la guardia 
Tenemos siempre que innovar. Por fortuna la Policía ha internalizado esa cultura de la innovación. Los criminales siempre se las ingenian para buscar formas más eficaces para cometer sus crímenes, sus delitos. Por eso la Policía tiene que estar siempre a la vanguardia. Y también les he dicho que este es un año de inflexión. 
Estamos buscando finiquitar el conflicto allá en Cuba. Pero, mientras no lleguemos a un acuerdo no podemos bajar la guardia un solo instante, todo lo contrario. Tenemos que redoblar nuestros esfuerzos, pero al mismo tiempo tenemos que pensar porque la Policía jugará un papel muy importante. 
Sí logramos esa paz, si logramos terminar el conflicto, la Policía va a jugar un papel muy importante en el postconflicto. Y hay que comenzar a pensar también en esa dirección. Son dos situaciones diferentes, pero hay que estar muy conscientes de ambas, para que ojalá podamos decir que por un lado terminamos el conflicto y que por otro lado nos preparamos para el posconflicto. 
De manera que la Policía tiene en este año un desafío muy grande por delante, en muchos frentes, y por eso he dicho a estos señores Generales, a estos señores Comandantes que la responsabilidad es muy grande, que los colombianos por fortuna quiere y aprecian su Fuerza Pública, sus Fuerzas Armadas, su Policía. 
Que a donde vamos lo que nos piden es más presencia de la Fuerza Pública, más policías. Inclusive, en ese sentido he pedido a los señores Generales y sobre todo a los encargados de ese aspecto de la protección de instalaciones y protección de personalidades que me hagan un estudio, porque hay demasiados policías protegiendo gente que ya no requiere protección. Protegiendo instalaciones que ya no requieren de tantos policías protegiendo esas instalaciones. Qué más bien podíamos poner esos policías al servicio de los ciudadanos de a pie. 
Y espero que muy pronto esos estudios me los entreguen para poder hacer una redistribución, porque aparte de los veinte mil policías que estamos añadiendo al inventario de policías vamos, también, a hacer una redistribución para poder hacer una presencias más eficaz y nuevamente darle más confianza a ese ciudadano de a pie. 
Control al comercio de armas 
También les informé que estamos promoviendo con la Canciller (María Ángela Holguín) que la Cumbre que se va a celebrar en Santiago de Chile en 10 días, la Cumbre de América Latina con Europa. Queremos que esa Cumbre salga un llamado para que en Naciones Unidas se negocie el tratado para regular y controlar el comercio de armas. 
Por todos lados estamos oyendo, cómo el crimen organizado y la presencia de armas de todo tipo en manos de particulares está generando cada vez más violencia. 
Vimos el caso de Newtown en Estados Unidos. En este momento se está discutiendo una nueva política en Estados Unidos frente a ese problema. 
Inclusive tuve una oportunidad hace unos días de charlar sobre el tema con el Vicepresidente (Joe) Biden, que está al frente de esas discusiones por parte del Gobierno norteamericano. 
Y que bueno sería que no solamente en Naciones Unidas, si está propuesta que estamos haciendo la coge la Cumbre de América Latina con Europa, y la trasladamos al seno de Naciones Unidas, que también Interpol - porque todas las policías estarán interesadas en que eso sea una realidad- pueda apoyar este proceso para regular y controlar el comercio de armas a nivel mundial. 
De manera que este va a ser un año muy interesante. Yo quiero nuevamente felicitar a nuestra Policía por los logros que ha venido obteniendo en todos los frentes, que son muchos, pero también decirles que lo que falta también es mucho. Y tenemos que redoblar nuestros esfuerzos en todas partes, para darles a nuestros compatriotas cada vez más satisfacción de seguridad, y más seguridad real. 
¡Muchas Gracias!
