Providencia, 5 dic (SIG). Hoy estuvimos todo el día en este paraíso terrenal, como el Himno de Providencia dice que es esta isla y como todos lo podemos comprobar. Un paraíso terrenal que ha tenido muchos problemas, que está golpeado por el fallo de la Corte Internacional de justicia, pero aquí vinimos o vinimos a San Andrés el propio 19 de noviembre a decirles que no se desanimen, que el Gobierno Nacional está presente. 
Que vamos a hacer todo lo que esté bajo nuestro dominio, nuestro alcance, para que estén mejor, a la larga, de lo que estaban antes del fallo. 
Por eso, repito una vez más, nosotros no vamos a cesar ningún intento, ningún esfuerzo en recuperar y garantizar los derechos, no solamente de los raizales sino de todos los isleños, y de todos los colombianos. 
Pero simultáneamente hemos querido aprovechar esta oportunidad para inyectarle a San Andres, a Providencia y a Santa Catalina un nuevo aire y por eso hemos estado discutiendo con ellos desde ya hace algún tiempo, diferentes proyectos. 
Hoy le dimos vía libre a una parte importante de esos proyectos. Hemos querido dividir este proceso en dos: un proceso de corto plazo donde se va a financiar proyectos que tienen que ver con el futuro inmediato, y una segunda etapa, que son proyectos de más largo plazo; hay unas mesas de trabajo que están discutiendo esa visión a largo plazo. 
Ahí hemos pedido al doctor Ruddy Hommes que nos ayude a coordinar junto con otras personas que vamos a ir identificando y con las comunidades, esa visión de más largo plazo. El propio Banco Interamericano de Desarrollo, el doctor (Luis Alberto) Moreno está muy interesado también en participar, pero eso será en una segunda fase. 
En esta primera fase hoy anunciamos una serie de inversiones que pueden sumar 200 mil millones de pesos; inversiones de todo tipo, desde el agua aquí en Providencia, que va a tener ciento por ciento de cobertura e inclusive esa licitación se va adjudicar antes de que termine el año, porque ya está en proceso, se cerró la licitación; subsidios para los pescadores durante un tiempo mientras podemos estabilizar su situación; vamos a reducir a la mitad el costo de los pasajes de Satena entre San Andres y Providencia. 
Vamos a hacer una serie de inversiones turísticas, muelles, el teatro en la marina; es decir, hay en materia de educación, en materia de tecnología, se anunciaron inversiones muy importantes que creo que abonan el terreno para que en esa segunda fase podamos realmente decir que aquí tenemos un segundo aire para este archipiélago. 
Y repito, lo que queremos es que los isleños, todos los habitantes del archipiélago, sientan que van a quedar mejor, mejor de lo que estaban antes del fallo. 
Y seguiremos buscando las vías, los caminos para garantizarles sus derechos de por vida, para restaurarles los derechos que han sido vulnerados con el fallo y podérselos garantizar aquí de por vida. 
O sea que por un lado se les garantizan los derechos y por otro lado se les hacen las inversiones. Eso sumado quiere decir que van a quedar muchísimo mejor de lo que estaban antes. 
Yo le agradezco mucho a la Gobernadora, al Alcalde, a todas las autoridades y a todos los que han venido anticipando en forma muy constructiva en estas discusiones. Que no han terminado, por supuesto, porque continúan; son algunos problemas que no se solucionan de la noche a la mañana, otros que estamos solucionando rápidamente. 
Creo que las peticiones de los pescadores artesanales casi en su totalidad fueron atendidas. Ese es un segmento de la población que tiene una especial importancia y donde queremos realmente hacer un esfuerzo especial para que ellos se sientan totalmente acompañados. 
Pero no solamente ellos, toda la población de Providencia, toda la población de San Andres tiene el respaldo y el apoyo determinado, contundente, del Gobierno Nacional. 
Muchas gracias. 
(…) 
Pero para ser francos, algunos juristas están señalando que no hay un sustento fuerte y no queremos decretar la Emergencia, que después se vaya a caer en la Corte. 
Por eso, mientras tanto, mientras acabamos de estudiar este camino, sí decidimos que en la Reforma Tributaria vamos a incluir dos aspectos importantes. 
Primero, la creación de una subcuenta, que puede estar en el Departamento o en la Agencia el manejo de los riesgos y los desastres, dedicada exclusivamente — algo parecido a lo de Colombia Humanitaria— a inversiones en San Andrés, en Providencia y en Santa Catalina. 
Que eso quede en forma expresa, esa subcuenta estructurada en la Reforma Tributaria. 
Y vamos a incluir también en la reforma o una especie de Ley Páez, pero para San Andrés, para darles exención tributaria a los inversionistas que quieran venir a invertir en San Andrés y Providencia en ciertas áreas, porque no todo el mundo va a poder venir, pero sí queremos estimular la inversión para generar más empleo y generar más actividad económica y por consiguiente, más prosperidad. 