Armenia, 8 may (SIG). Hoy ha sido un día muy alegre, un día muy fructífero y un día también que nos ha traído noticias buenas en todo sentido. 
Yo les he dicho desde hace algún tiempo que estoy trabajando todos los días por construir un país más justo, un país más moderno y un país más seguro. 
Esta mañana tuvimos un Consejo de Seguridad, allá estuvieron los alcaldes, estuvieron los representantes de las comunidades, de las juntas de acción comunal, estuvieron los representantes de los gremios, con diferentes voceros de las comunidades, con el Ministro de Defensa (Juan Carlos Pinzón), con el Comandante General de las Fuerzas Militares (General Alejandro Navas), con el Director General de la Policía (General Roberto José León Riaño), con los altos mandos, los oficiales. 
Estuvimos discutiendo el problema de seguridad que tiene el Quindío, qué problemas tienen, dónde podemos concentrar nuestros esfuerzos. 
Ahí salió a relucir el tema del microtráfico, el tema de la inseguridad ciudadana, de los ciudadanos comunes y corrientes, del ciudadano de a pie que tiene temores sobre su seguridad porque lo pueden atracar en la calle y cómo vamos a confrontar ese tema, la extorsión que está también afectando a la ciudadanía en general. 
Y tomamos una serie de acciones y pusimos una serie de tareas muy claras, muy contundentes para afrontar ese tipo de amenazas, porque hay diferentes tipos de amenazas en materia de seguridad. 
Está la lucha contra las Farc, contra el ELN, donde no hemos bajado la guardia. Está la lucha contra las bandas criminales, donde no hemos bajando la guardia; todos los días damos resultados y está la lucha por darles la seguridad a los ciudadanos comunes y corrientes; la delincuencia común, la pequeña micro extorsión, el micro tráfico. 
Y ahí en todos los frentes hemos dado golpes muy contundentes, pero hoy dimos otro golpe contra las Farc especialmente importante. 
Hace unas horas me comunicó el Ministro de Defensa, que habían logrado comprobar que en una operación que se realizó al norte de Nariño, una operación del Batallón Boyacá, de nuestro Ejército; había caído una persona que estaba en la lista de los más buscados hace mucho tiempo, que ha hecho estragos, sobre todo en el Cauca, era el jefe, el comandante de la columna móvil Jacobo Arenas, un bandido alias Caliche, cayó con seis guerrilleros más. 
Felicitaciones a nuestro Ejército, a nuestra Fuerza Pública, porque ese tipo de golpes como los que han venido dando, en estos últimos días, en estas últimas semanas, en estas últimos meses, en estos últimos años; es lo que le está devolviendo la tranquilidad a nuestro país. 
Y eso es lo que nos ha permitido, ese tipo de golpes, estar allá sentados en Cuba hablando sobre la posibilidad de darle paz, después de 50 años de conflicto, a este país. 
De manera que muchas felicitaciones. 
Pero, para construir una paz, tenemos que hacer de Colombia un país más justo, ir construyendo las condiciones para que esa paz pueda ser duradera, sostenible y eso se hace con inversión social, eso se hace luchando contra la pobreza, eso se hace haciendo obras que vayan en beneficio de los más necesitados. 
Y en eso nos hemos concentrado en el gobierno, en ayudar a los departamentos, a los municipios, a la ciudadanía en general a que tengan cada vez un país más digno y un país más justo. 
Y esa ha sido nuestra prioridad, por eso decretamos la educación gratuita para todos los niños y niñas de Colombia, del grado cero al grado once, y estamos haciendo grandes esfuerzos para mejorar la calidad de esa educación. 
Por eso hemos hecho un inmenso esfuerzo para reducir la pobreza y logramos sacar de la pobreza a más de un millón 700 mil personas y de la pobreza extrema a más de 700 mil en estos últimos dos años. 
Hoy hemos hecho un inmenso esfuerzo con el Ministro Germán Vargas (de Vivienda, Ciudad y Territorio), ha jugado un papel muy importante en poder entregar a 100 mil familias que nunca habían soñado con tener una casa, la posibilidad de tener su casa propia. 
Y ya comenzamos esas entregas y vamos a entregar esas 100 mil como lo prometimos en lo que resta del año. Estamos entregando casas a un ritmo de dos mil casas semanales, ocho mil mensuales. Y son casas dignas, son casas donde las familias van a poder vivir con dignidad. 
Y esas casas, por ejemplo, las casas que hoy ya tienen varios beneficiarios aquí en Armenia, están conectadas a la internet y van a tener un subsidio de 300 mil pesos para comprar un buen computador, el mejor que haya en el mercado, ¿para qué?, para que puedan los niños y las niñas que van a habitar esas casas tener el mismo acceso a la tecnología, que tiene el niño más rico, o aquí en Armenia o en Bogotá o en Miami o en Nueva York o en París, el mismo acceso. 
Eso es construir un país más justo, porque eso es darle las mismas oportunidades a la gente más necesitada y a la gente más pudiente. 
Y hemos hecho un inmenso esfuerzo en darle acceso, por primera vez, en darle acceso a agua potable a más de dos millones y medio de colombianos. También un esfuerzo que hizo el ministerio del doctor Germán Vargas; hemos invertido sumas sin precedentes beneficiando a más de nueve millones de colombianos, pero por primera vez el acceso a agua potable a cerca e dos millones y medio de colombianos. 
Inversiones como las que hoy estamos celebrando aquí en Armenia son 20 mil millones de pesos que estamos invirtiendo en esta planta para tratar las aguas residuales. En un departamento que tiene tanta vocación ambiental, donde como dicen con toda la razón 'es un pedacito de cielo en la tierra', cómo iba a ser posible que no tuviera plantas de tratamiento para sus aguas residuales. 
Por eso, este esfuerzo que estamos haciendo es un esfuerzo que lo hacemos con toda la alegría y con todo el cariño porque sé del beneficio que le va a traer a la calidad de vida, no solamente de Armenia, de todos los quindianos. 
Las inversiones que mencionó la Gobernadora (del Quindío, Sandra Paola Hurtado) y le agradezco mucho sus honrosas y muy queridas palabras, querida Gobernadora, todas esas inversiones las hacemos con mucho cariño, por qué, porque dicen los honorables representantes, y la representante sabe muy bien, que en la política, el amor se demuestra con presupuesto; y el amor que siento yo por el Quindío lo demuestro con presupuesto y por eso estas inversiones sin precedentes que estamos haciendo por el Quindío en Armenia. 
Hoy el Ministro estuvo en Salento y en Pijao en inversiones que también tienen que ver con acueducto y alcantarillado. Allá estuvo firmando los contratos para que se ampliara el servicio de agua potable, de acueducto y alcantarillado en esos dos municipios. 
Yo acabo de venir de una reunión que invité a los presidentes de los comités municipales de cafeteros, quise charlar con ellos, ver cómo estaba funcionando, por ejemplo, este sistema del PIC (Protección del Ingreso Cafetero) es el subsidio que estamos dando a los cafeteros que están en dificultades. 
Y decirles a los cafeteros y del Quindío, que son cerca de 6 mil 500 cafeteros, decirles que el compromiso del Gobierno con los cafeteros es absoluto y total. 
Mi compromiso con los cafeteros viene desde que yo me gradué de la universidad, hace más de 40 años y ese amor por los cafeteros también lo hemos demostrado con presupuesto. 
La ayuda que le estamos dando a los cafeteros en este momento, nunca en la historia de la caficultura colombiana se había dado. 
La cantidad de dinero que estamos dando, de subsidio directo, para que puedan sobrevivir y puedan aguantar esta crisis en que está la caficultura y puedan salir airosos, como le hemos dado también ayuda en otras ocasiones. 
Eso lo hacemos también con mucho gusto porque la caficultura sigue siendo muy importante para el desarrollo agrícola del país, para la generación de empleo. 
Lo que es bueno para el café, lo he dicho hace muchos años, es bueno para Colombia y sabemos que la caficultura, aunque ha perdido importancia, sigue siendo muy importante aquí en el departamento del Quindío. 
Cerca de 30 mil hectáreas están, un poco más de 30 mil hectáreas están sembradas en café aquí en el Quindío y cómo me complace haber oído que la producción viene y viene abundante. Eso es una buena noticia porque va a aumentar el ingreso de los cafeteros en todos los municipios cafeteros del Quindío. 
Hemos hecho unos esfuerzos muy importantes en infraestructura. Jamás este país había tenido inversiones tan grandes en materia de infraestructura. En vías, en vías no solamente vías pequeñas, vías terciarias, sino vías que van a conectar el país por primera vez en forma seria, con dobles calzadas, unas inversiones que nunca antes se habían imaginado los colombianos. 
Todo eso nos va a permitir seguir construyendo ese país más justo, ese país más moderno haciendo algo que es muy importante y que tenemos que hacer un esfuerzo mayor aquí en el Quindío, generando empleo. 
Uno de los problemas más grandes que tiene el Quindío, que tiene Armenia es el desempleo. Están infortunadamente en la lista de los municipios y departamentos con mayor desempleo. A pesar de que hemos tenido reducción del desempleo en todo el país durante 33 meses seguidos. 
Hemos creado más de 2 millones de empleos en lo que llevamos de gobierno, pero tenemos –Gobernadora, Alcaldesa y alcaldes- que hacer un esfuerzo mayor y yo voy a decirle al Ministro de Hacienda (Mauricio Cárdenas Santamaría) y al Jefe de Planeación (Mauricio Santamaría, Director de Planeación Nacional), con los señores parlamentarios y la señora parlamentaria, la señora representante, que además quiero agradecerles a ustedes, buena parte por no decir todos los esfuerzos que estamos haciendo en inversiones han tenido el apoyo entusiasta de sus representantes en el Congreso. 
El apoyo que he recibido, que ha recibido el Gobierno para diferentes inversiones, para diferentes políticas. Por ejemplo, la política de vivienda para darle 100 mil casas a 100 mil familias que nunca habían pensado en tener una casa, se debe a que el Congreso aprobó una ley en tiempo récord que permitió que iniciáramos este programa. 
De manera que muchas gracias señores congresistas. 
Y yo sé que mucha gente se va a quedar con la ilusión de tener su casa, porque no van a alcanzar las 100 mil casas para la demanda que hay, pero ya iniciamos una segunda fase, otras 100 mil. 
En este caso van a ser 100 mil casas para aquellos colombianos y colombianas que ganen entre uno y dos salarios mínimos; ese se había quedado sin ayuda, sin ningún tipo de subsidio entonces vamos a concentrar esa segunda fase en esos colombianos y colombianas para que también puedan tener su casa propia. 
Y yo los invito, a los alcaldes, a que participen en ese programa. Algunos de ustedes se quedaron por fuera del primer programa, en este segundo con la Gobernadora participen y podemos traer más viviendas que a su vez genera más empleo, aquí al Quindío. 
De manera que ahí vamos a tener una gran oportunidad. 
En ese orden de ideas pues estamos logrando resultados muy importantes porque, oigan bien, con todas esas políticas -y no quiero mencionarlas todas- pero estas inversiones, estas conexiones intradomiciliarias que acabamos de firmar y la formalización de los títulos para que los propietarios de esas casas que antes no tenían títulos puedan ser sujetos de créditos, todo eso va encaminado a construir ese país más justo. 
Y por primera vez, desde hace más de 25 años, que la economía colombiana viene creciendo, creciendo a un ritmo más o menos satisfactorio, pero con un problema gravísimo: que en la medida en que la economía crecía también crecía la desigualdad: los ricos se volvían más ricos y los pobres se volvían más pobres, y eso fue lo que yo prometí cambiar en mi campaña. 
Y eso, y eso es lo que ya podemos decir que estamos cambiando, porque las cifras que recibimos hace una semana, oficiales por parte del Dane, nos demuestran que esa tendencia de un crecimiento desigual, donde los ricos eran más ricos y los pobres eran más pobres la quebramos hace dos años. 
Y que esos últimos dos años hemos bajado, hemos reducido la desigualdad por primera vez en décadas en este país, eso quiere decir que la política social está funcionando. 
Que hemos sido, óigase bien, el país de toda la región de América Latina que redujo más su desigualdad, junto con Ecuador, en estos dos años. Hemos sido el país de toda América Latina que más empleos ha creado; hemos creado igual número de empleos que Brasil, pero Brasil tiene cuatro veces la población colombiana. 
Y hemos reducido la pobreza en un porcentaje solamente similar al del Perú. 
Y Ya no somos, afortunadamente, el segundo país más desigual de toda la región, ese vergonzoso título ya lo borramos de nuestra historia, pero nos queda todavía mucho camino por recorrer, todavía hay más de 2 millones 300 mil colombianos buscando empleo sin encontrarlo. 
Todavía tenemos el 30 por ciento de los colombianos viviendo en la pobreza, todavía tenemos el 10 por ciento de los colombianos viviendo en la pobreza extrema, o sea que hemos avanzado como nunca antes, pero nos queda todavía mucho camino por recorrer. 
Y solamente trabajando de la mano de los gobernadores y gobernadoras, de los alcaldes y las alcaldesas, con la comunidad, con el apoyo de los colombianos unidos vamos a seguir avanzando en esa dirección. 
Tenemos clarísimo el rumbo, sabemos cómo llegar a ese puerto de destino, sabemos que tenemos que unirnos los colombianos, hacer caso omiso de esas voces divisionistas que quieren hacernos pelear los unos con los otros y si hemos logrado todo lo que hemos logrado en estos dos años, en medio del conflicto, imagínense ustedes, queridos amigos quindianos, lo que podríamos hacer si llega la paz. 
Por eso estoy yo empeñado en que esa paz sea una realidad después de más de medio siglo de guerra. Y voy a seguir empeñado sin titubear, sin ceder lo que no se puede ceder, sé exactamente qué se puede ceder y qué no se puede ceder. 
Los señores de las Farc saben que vamos a seguir y esas son las instrucciones; coronel usted lo sabe perfectamente, la instrucción es que lo que le sucedió a ese alias Caliche le va a suceder a todos los miembros de las Farc, mientras no lleguemos a acuerdos allá en Cuba. 
No vamos a bajar la guardia un solo milímetro en materia de seguridad de ninguna naturaleza, ni contra las Farc, ni contra las bandas criminales, contra ningún tipo de delincuencia. 
Pero si logramos unos acuerdos, sin tenemos paz en este país vamos a poder multiplicar estos logros que estoy mencionando en forma muy importante. Por eso mi llamado a ustedes aquí en el Quindío, a todos los colombianos, es que nos mantengamos unidos. No nos dejemos dividir, los pueblos unidos siempre logran sus objetivos, cuando se dividen comienza el atraso, comienza la polarización. 
Tenemos ejemplos en el mundo hoy de países divididos que lo único que producen es más pobreza, más atraso, países muy desarrollados, en Europa, con el 27 por ciento de desempleo, 56 por ciento de desempleo entre los jóvenes, porque están divididos, porque están polarizados 
En cambio los países que se unen para lograr sus objetivos logran sus objetivos. Por eso yo sé exactamente cuál es ese puerto de destino, cuáles son nuestros objetivos. 
Y por eso, sigamos unidos, porque este país va por buen camino. 
Y tengan la seguridad de que si nos mantenemos unidos, ese camino va a ser cada vez más fácil para llegar a ese destino de un país más justo, un país más moderno y un país más seguro. 
Que Dios los bendiga y muchas gracias. 
