Buga, Valle del Cauca, 25 ene (SIG). “Qué bueno estar nuevamente aquí en Buga. La última vez que vine, a mediados del año pasado, vinimos a un acto que solemos hacer por todo el territorio, pero también vinimos a pedirle al Señor de los Milagros por la salud de nuestro Vicepresidente (Angelino Garzón). 
En ese momento estaba muy delicado. De manera que los pronósticos no eran nada buenos, y el Señor de los Milagros escucho nuestro rezo y por fortuna hoy podemos decir que nuestro Vicepresidente Angelino Garzón y su señora Monserrat, que también tuvo unos quebrantos de salud, están los dos en plena vía de recuperación. 
Hoy venimos a otro acto muy importante que es la entrega de estos policías al departamento del Valle, a los municipios del norte del Valle. 
Lo hacemos en esta plazoleta, esta plazoleta que se inauguró hace un mes, a finales del año pasado, y hoy se empieza. Primera ceremonia que se logra en esta plazoleta y que en algún lugar está escrita una frase que es muy significativa y que dice: ‘Vale más la libertad de una persona que la posición de una imagen’. 
Aquí en Buga, durante la campaña, también tuve la oportunidad de visitar la capilla privada y allá en el techo de la capilla privada están escritas las virtudes que debe tener cualquier gobernante para poder ser buen gobernante. 
Y eso es lo que le pido todos los días al Señor, que me de esas virtudes. 
¿Cuáles son? La fortaleza, mantenerse fuerte frente a las adversidades. La templanza, esa templanza que tienen nuestros soldados de tierra, mar y aire, nuestros policías, nuestros héroes de la Patria todos los días, con esa templanza cumplen con su deber. 
La paciencia. Esa paciencia que hace sabios a los hombres. Hay que contar hasta 10 me decía mi abuela antes de responder. Eso le pido a Dios todos los días, tener cada vez más paciencia y la fortaleza, la templanza, la prudencia y la paciencia. 
Esas son todas, las cuatro virtudes que están escritas aquí en la capilla privada y son las cuatro virtudes que todos los días le pedimos al Señor de los Milagros, que nos de todas esas virtudes. 
También le pedimos al Señor de los Milagros que proteja a nuestros soldados, a nuestros policías, a nuestra Fuerza Pública y a todos nuestros compatriotas. 
La labor que hacen los miembros de la Fuerza Pública, es una labor heroica, todos los días arriesgando sus vidas, arriesgando su futuro, trabajan por darle tranquilidad al resto de los colombianos. 
Y en esa acción siembran confianza, y esa confianza genera prosperidad y esa prosperidad se traduce en bienestar, en empleo, en mejor calidad de vida de todos los colombianos. 
Esa labor patriota y heroica que hace nuestra Fuerza Pública todos los días, va teniendo unos efectos muy positivos en el desarrollo de nuestro país. 
Una labor que siempre hay que destacar, una labor que siempre hay que respaldar, porque el respaldo de las comunidades, de la ciudadanía, es fundamental para que la Fuerza Pública sea cada vez más efectiva en aquella misión de llevarle tranquilidad y paz a los ciudadanos. 
Este año, hemos comenzado bien, hemos comenzado bien, porque en los 24 días que llevamos de este año los indicadores que usualmente utilizamos son todos positivos. 
¿Qué quiere decir, son todos positivos? Que estamos mejor en todos los delitos de lo que estábamos el año pasado con estos primeros 24 días del año. 
Eso es importante para mantener esa tendencia. 
Si el año pasado cerramos con el número de homicidios por cada 100 mil habitantes más bajo en las últimas tres décadas. Pues este año tendremos que hacer un esfuerzo mayor y continuar esa tendencia para poder llegar a un nivel que ojala sea de cero homicidios. 
Porque un homicidio es demasiado. Sin embargo, frente a ese promedio nacional hay ciertas regiones donde la tendencia no es la misma, donde la tendencia en el caso de los homicidios es la contraria. 
Desafortunadamente, y esa es una de las razones por las cuales estamos aquí, en el norte del Valle los homicidios en lugar de seguir la tendencia nacional, inclusive la tendencia que se ha logrado en Cali, aquí los homicidios aumentaron. 
En el departamento del Valle desafortunadamente se han aumentado los homicidios de 69 a 121, eso señor Ministro (de Defensa, Juan Carlos Pinzón), oficiales de la Fuerza Pública es inaceptable. 
Esa tendencia tenemos que revertirla, y la presencia de estos nuevos policías 430, para varios de los municipios del norte del Valle puede contribuir, tiene que contribuir para convertir esa tendencia con que iniciamos el año en materia de homicidios en el departamento del Valle. 
Repito, en Cali logramos bajar afortunadamente esas cifras, pero no así en el departamento señor Gobernador (del Valle del Cauca, Ubeimar Delgado Blandón). 
Por eso tenemos que hacer un mayor esfuerzo, un gran esfuerzo para que esos homicidios vuelvan a reducirse y la tendencia continúe hacia abajo. En los demás delitos, casi en todos, sí se ha hecho un progreso. Ahí también hay que perseverar. 
Estos 430 policías deben ser 430 patrulleros y patrulleras le lleguen cada vez más el corazón de las comunidades. Repito, ese matrimonio entre la población y su Fuerza Pública, cuando opera bien, cuando es efectivo y se traduce en mayor tranquilidad, en mayor efectividad y por ende, en mayor progreso, en mayor empleo. 
Y a esos 430 patrulleros y patrulleras yo les digo: ustedes asumen hoy una gran responsabilidad, no solamente esa responsabilidad de portar el uniforme de la Patria que –ya de por sí es un inmenso honor- pero que también conlleva una gran responsabilidad. 
Esa autoridad que les da a ustedes ese uniforme, utilícenla en forma inteligente, siempre teniendo en cuenta el bienestar de la comunidad, ganando el corazón de la gente, que a todos y a cada uno de ustedes los consideren los mejores amigos. 
Así podrán, ustedes también, cumplir con su deber y aplicar esos principios que les enseñaron en las escuelas de formación, para bien de estos municipios, para bien del departamento, para bien de la Patria. 
Fueron cayendo 
Estamos en una región del país que ha tenido una historia, una historia de violencia, infortunadamente muy destacada. Una historia de violencia que también, por fortuna, con el empeño y sacrificio de la mayoría de los vallecaucanos, de los habitantes del norte del Valle, ya estamos afortunadamente, repito, dominando. 
Pero es que aquí, aquí, operaba como pedro por su casa el cartel del norte del Valle, así como operaba en Cali el ‘cartel de Cali’, operaba en Medellín, el ‘cartel de Medellín’. Pero gracias a ese sacrificio de la Fuerza Pública, y gracias a la perseverancia, el coraje de la población apoyando a esa Fuerza Pública, Colombia logró –y eso es algo que lo señalan en el mundo entero- acabar con esos carteles. 
Uno de los capos que pertenecían a esos carteles fueron cayendo muertos o están en la cárcel. 
Y tomamos como ejemplo el ‘cartel del norte del Valle’: alias Iván Urdinola, ‘Rasguño’, el ‘Señor del Overol’, ‘Arcángel Henao’, luego de empezar el primer nivel se dividió en dos: en ‘Los ‘Machos’ y en ‘Los Rastrojos’, esas bacrim que continuaron generando tanta violencia. 
¡Pues bien! Hoy también hemos ido operando con toda la eficacia con toda la contundencia. 
En el caso de “Los Machos”, de Urdinola, de “Don Diego. Recuerdo muy bien, la captura de “Don Diego”, después de una operación de contrainteligencia, donde infortunadamente nos tocó poner a buen recaudo a miembros de nuestra Fuerza Pública que habían sido corrompidos por este individuo. Finalmente, quien se consideraba todo poderoso, allá cayó en una finca al lado de Zarzal (Municipio del Valle). 
Recuerdo que cuando lo agarraron estaba en pantaloncillos, y suplicaba que no lo llevaran y ofrecía cuantiosas sumas de dinero a las personas que lo estaban arrestando para ver si los podía sobornar, pero ¡No!, hoy está a buen recaudo. 
¿Qué decir de los rastrojos?, también tanta violencia ha generado a: alias Jabón, ‘Los Combas’, ‘Diego Rastrojo’, alias ‘Mascota, ‘Picante’, todos han ido cayendo uno tras otro, todos están a buen recaudo. 
¿Y qué ha pasado después de eso?, estos carteles, estas Bracrim irán convirtiéndose en pequeños carteles, en bandas delincuenciales, ya no bajo el mando de ningún paco, son cabecillas individuales, bandas que operan en forma independiente y que dentro de esa filosofía mafiosa tienen unos desafíos con otras bandas para controlar los corredores del territorio. 
Se dan las peleas entre las bandas, se dan –muchas veces- esas masacres entre las bandas, ahí también estamos operando. 
Se quiere dar un enfoque diferente, con algunos principios comunes, la lucha contra los grandes carteles, pero también una coordinación con otras entidades del Estado, con la Fiscalía, con los jueces, debe ser más unida, más eficiente. 
Y ahí hemos hecho un gran esfuerzo, porque ahí está –en cierta forma- concentrada la violencia del país en esas bandas criminales, que ya no son las grandes bandas, que todas han sido todas descabezadas, son bandas más pequeñas que no obedecen a grandes jefes, que operan independientemente, que quieren volverse más grandes, que compiten y luchan entre ellas. 
Y en ese sentido, también para mejorar algo que para nosotros es prioridad, la seguridad ciudadana, la seguridad del ciudadano de a pie, que quiere salir a de su casa a pasear por su pueblo con total tranquilidad. Esa madre que quiere que su hijo vaya al colegio y se vaya, de pronto, caminando donde lo recoge el bus o al colegio mismo y que esa madre no tenga que preocuparse. 
Esa seguridad ciudadana a la que tenemos todos que contribuir, a que mejore todos los días. 
Es por eso que establecimos desde un principio la necesidad de generar toda una política de seguridad ciudadana, una política que ya hoy tenemos y que está operando por primera vez en la historia de este país. 
Una política que ha sido de esta forma coordinada por un vallecaucano, por el doctor (Francisco) Lloreda (Alto Consejero para la Seguridad Ciudadana), que junto con el Ministerio de Defensa, con el Director de la Policía (general José Roberto León Riaño), y con las demás entidades del Estado, con las alcaldías, con las gobernaciones, reconstruyendo ladrillo por ladrillo, artículo por artículo, y hoy podemos decir que: Colombia tiene una política de seguridad ciudadana por primera vez. 
Y es una política integral, no se trata se trata simplemente de la presencia de la Policía. No se trata simplemente de poner a los delincuentes en la cárcel, tiene un enfoque mucho más amplio, eso es lo que se ha venido construyendo. 
Ya estamos viendo los primeros resultados, esta política se empezó aplicando en 20 ciudades del país, y fueron escogidas a propósito, porque eran 20 ciudades con problemas complejos, 20 ciudades con mayores dificultades, dentro de esas ciudades hay 4 aquí en el Valle del Cauca: Cali, Buenaventura, Tuluá y Palmira. 
Y se hicieron también los estudios de victimización que han sido tan útiles para concentrar los esfuerzos de la Fuerza Pública, de la Policía, en aquellos delitos que más afectan a las comunidades porque no todas son iguales. 
Y precisamente ayer, ayer por la tarde, tuvimos lo que se denomina la junta directiva de esa política, donde están sentados los diferentes ministerios, las diferentes entidades. La Fiscalía hizo un repaso sobre la evolución de esa política y señaló que hay que hacer un mayor esfuerzo, dónde hay cuellos de botella, dónde está funcionando bien. 
Y quiero aprovechar la presencia aquí lo de los alcaldes de Palmira y de Tuluá y agradecerles su colaboración y su apoyo a esta política, porque sé que ustedes alcaldes y el doctor Lloreda han sido especialmente sensibles y están presentes a colaborar, inclusive con recursos del municipio para que esta política se ponga en marcha. 
Esa es la actitud que nos va a permitir a nosotros ese sueño que tenemos los colombianos, de tener un país realmente tranquilo y realmente en paz. Esa colaboración de las entidades principales, las departamentales, el Gobierno Nacional y las comunidades. Esa sociedad es invencible, cuando esa sociedad funciona los delincuentes pierden, por eso quería resaltar esa actitud de estos alcaldes y su colaboración para poner en marcha esta política. 
El ejemplo de cómo la colaboración de las comunidades es determinante para efectividad de la Fuerzas Pública se dio el día de ayer. Me informa el Comandante del Batallón Palacé, que unos individuos que se presentaron como miembros del grupo de apoyo al terrorismo amordazaron a cuatro personas. 
Una de ellas logró llamar al Comandante del Ejército en la zona, reaccionaron rápidamente. Esos individuos, esos delincuentes están presos y las personas que estaban amordazadas están gozando de su libertad y en buena forma. 
Ese es el tipo de colaboración donde, repito, los delincuentes siempre pierden. Han logrado en estos últimos días golpes también contundentes a esas bandas criminales y al terrorismo. 
Generación de confianza 
Una cifra que siempre, siempre miro con especial atención, porque nos indica el estado de ánimo de las Farc, del Eln, de las organizaciones violentas, del terrorismo, es el número de desmovilizados del terrorismo. Cuánta gente y qué tipo de gente está entregándose con su fusil, diciendo: ‘ya no va más, ya me aburrí y me entrego’, ese número se aumentado, usted me corregirá Ministro (Juan Carlos Pinzón), 50 por ciento, 50 por ciento ¡Qué buen indicador! 
Ayer en la tarde, en el Chocó 15 miembros de esa organización delincuencial de “Los Rastrojos”, en el Chocó, corrige el Ministro, no fueron “Los Rastrojos” son los lugareños, se entregaron, se sometieron a la justicia, porque esa gente no se puede desmovilizar se someten a la justicia diciendo: ‘no queremos seguir en esto’. 
Se sometieron por sus familias, diciendo: ‘aquí estamos todos’, entregaron sus fusiles. Es la presión de la Fuerza Pública, en este caso de la Armada Nacional, de la Policía, del CTI, de la Fiscalía. Y eso es lo que estamos haciendo a lo largo y ancho del territorio y en estos primeros días del año se capturaron 20 miembros de la bacrim “La Empresa” de “Los Urabeños”, en Buenaventura, 20; y en Buga se capturó el victimario del agresor del sacerdote José Francisco Vélez, fue asesinado el 16 de enero. 
Se capturaron 9 integrantes de “Los Rastrojos”, en Tulúa, el 23 de enero, se capturaron 5 integrantes de “Los Urabeños”, el 23 de enero. Se desmovilizó uno de los cabecillas de la “Manuel Cepeda”, esa estructura dedicada al terrorismo sale y entra de Buenaventura y sería muy bueno: Ministro y General Navas ver que nos dice este individuo, ¿y por qué se está desmovilizando a estas alturas? 
Todo eso lo que está es contribuyendo a generar cada vez más confianza en este país. Por eso no podemos bajar la guardia. Hoy podemos decir, sin lugar a ninguna equivocación, y todos los indicadores así lo señalan, que hoy estamos más seguros de lo que estábamos hace un año; y que hace un año estábamos más seguros de lo que estábamos hace dos años; y que hace dos años estábamos más seguros de lo que estábamos hace tres años, la tendencia continua. 
¿Nos hace falta mucho? Por supuesto, claro que sí, que hay ciertos delitos como el microtráfico, la extorsión, que en ciertas regiones del país han aumentado: es cierto. Pero que la eficacia de nuestra Fuerza Pública, los indicadores de criminalidad y de seguridad, también hay que ser justos, siguen mejorando, y siguen mejorando. 
Y con esto termino, por la labor de nuestros soldados de tierra, mar y aire y de nuestros policías, por la labor de esas Fuerzas Armadas que enorgullece a los colombianos, de esas instituciones que por fortuna gozan también del aprecio y del apoyo de la mayoría de los colombianos. 
Siempre resalto cómo las instituciones militares y policiales siempre salen en los primeros lugares del aprecio y la favorabilidad de nuestros compatriotas. 
Eso quiere decir que están cumpliendo con su deber, que están respetando a los ciudadanos, que le están respetando sus derechos fundamentales, sus derechos humanos en la forma de proceder, porque es la base de la legitimidad. 
Todos y cada uno de ustedes, apreciados policías y soldados, hay que continuar avanzando todos los días para que los ciudadanos del común se sientan más tranquilos. Y a decir verdad lo que piden es más policías, más presencia del Ejército, más Fuerza Pública, porque se sienten más tranquilos. En la medida en que ustedes sean cada vez más eficaces. 
Espero señor Gobernador, señor Alcalde, con estos nuevos patrulleros que hoy entregamos y las motocicletas y el material que hoy les estamos dando, pero sobre todo con el apoyo de ustedes y de las comunidades esa tranquilidad que todos queremos en este departamento en el norte del Valle se pueda dar cada vez más. 
Cuenten con todo el apoyo del Gobierno Nacional. Nosotros estamos para apoyar la labor de la Fuerza Pública, de los alcaldes, de nuestros gobernadores y para también tomar muchas veces la iniciativa como la estamos tomando en muchos de los delitos, para combatir cada vez más y con más eficacia cualquier modalidad de crimen. 
Termino enfocando nuevamente y rogando al Señor de los Milagros que proteja a estos 430 patrulleras y patrulleros, que los inspire, que les de esas virtudes, los hacen buenos policías de la Patria. 
Muchas gracias” 
