San Andrés, 30 dic (SIG). “Queridos compatriotas: les hablo desde San Andrés, el territorio más al norte y más caribe de nuestro país, un archipiélago que todos queremos y que nos llena de orgullo a todos los colombianos.
Hemos venido a compartir con los sanandresanos este fin de año y a verificar los avances en las inversiones y proyectos que adelanta el Gobierno Nacional, no a partir del fallo de La Haya, sino desde el comienzo mismo de nuestro mandato.
A propósito del fallo, reitero que éste no se aplicará hasta tanto no estén resueltos y garantizados nuestros derechos, los derechos –por ejemplo– de los pescadores raizales de San Andrés como los que me honro de tener a mi lado.
Los isleños saben bien –hoy más que nunca– que el corazón de Colombia está con ellos, y se van a beneficiar de obras sociales y de infraestructura, además de incentivos a la inversión como los que contempla la reforma tributaria que sancioné esta semana.
Al concluir el año 2012 y dar la bienvenida al año 2013, quiero agradecer de todo corazón a los colombianos por su esfuerzo, por su trabajo, por el apoyo que le han brindado a nuestro país.
Uno de los mayores logros, sin duda –sobre todo en un entorno internacional en el que muchos países ven con preocupación aumentar su número de desempleados–, ha sido el importante número de empleos que hemos creado aquí en nuestro país. 
Acabamos de conocer las cifras de ocupación y desempleo a noviembre de este año y siguen siendo alentadoras.
Van cuatro meses seguidos con la tasa de desempleo de un solo dígito, y esperamos que así continúe también este mes de diciembre.
Además, están disminuyendo los trabajadores por cuenta propia y aumentando –en mayor proporción– los obreros y empleados particulares, lo que indica menos informalidad y más empleos formales.
Pero existe todavía demasiado trabajo informal, y no olvidamos tampoco que hay más de dos millones de colombianos que quieren trabajar y que no consiguen empleo. 
Por eso no podemos estar satisfechos. 
Un gran objetivo de la reforma tributaria –al disminuir los impuestos a la nómina– es, precisamente, que se creen más empleos dignos y estables, dentro de la formalidad.
Con la aprobación y promulgación de esta reforma para la equidad y el empleo –que es la primera realmente estructural en mucho tiempo– culminamos otro exitoso semestre legislativo.
Como muchos lo reconocen en el país y en el mundo, con las reformas constitucionales y las leyes que se han aprobado en los últimos 2 años y medio estamos avanzando hacia un país más moderno, más progresista y, sobre todo, más justo.
Esto es gracias a ustedes, colombianos, y gracias a los legisladores que han estado a la altura del momento crucial que vive nuestra nación.
En la parte social, se siguen reduciendo los indicadores de pobreza, y esperamos cumplir en 2013 las metas que nos habíamos fijado para todo el cuatrienio, incluyendo la disminución del porcentaje de colombianos en la pobreza extrema a cifras de un dígito, es decir, menos del 10 por ciento de la población.
Nuestro compromiso –con programas como la Red Unidos, Más Familias en Acción y Jóvenes en Acción– es seguir adelante en esa gran meta de cerrar brechas y reducir la pobreza.
En educación, al paso que dimos este año para que todos los alumnos de planteles oficiales estudien completamente gratis, vamos a sumar una importante mejoría en la calidad educativa, a través del programa ‘Todos a Aprender’ que ya está en marcha.
Con este programa estamos beneficiando a más de 2 millones 300 mil estudiantes de básica primaria en casi 22 mil sedes educativas con los desempeños académicos más bajos del país
También garantizamos más recursos para la salud de los colombianos, y estamos avanzando mucho en arreglar el caos que recibimos en este sector.
Gracias a una ley aprobada este mes en el Congreso, se irrigarán a los hospitales públicos 2 billones y medio de pesos, a los que se suman más de 1 billón de pesos que recibirán en los próximos tres años en virtud de la reforma tributaria.
Esto se debe traducir en una mejor situación financiera de los hospitales y, sobre todo, en un mejor servicio para los usuarios.
Y persiste, por supuesto, nuestro compromiso con las víctimas del conflicto. 
Cuando comenzó a regir este año la Ley de Víctimas, nos propusimos indemnizar a 110 mil víctimas en el año 2012.
Pues bien: superamos la meta y cerramos el año con 144 mil víctimas indemnizadas bajo el amparo de esta ley.
Además, comenzamos en firme la restitución de tierras a los despojados, con la aplicación de las primeras sentencias judiciales. 
Todos estos son logros que han construido ustedes –los colombianos– con su esfuerzo y con sus recursos. 
Por eso ustedes –ustedes más que nadie– merecen la gratitud de quienes han visto mejorar su calidad de vida.
En cuanto a nuestras relaciones internacionales, cerramos con un balance muy positivo nuestra participación en el Consejo de Seguridad.
Este año además entró en vigencia el tratado de libre comercio con Estados Unidos, el mercado más grande del mundo.
Y formalizamos la Alianza del Pacífico con México, Perú y Chile, una integración que ya comenzó a traernos ventajas como la eliminación de las visas para nuestros nacionales.
En el año 2013, cuando rija el tratado con la Unión Europea, nuestros productos llegarán con ventajas arancelarias a 1.400 millones de consumidores en todo el planeta. 
¿Y qué significa esto? Pues más empleos y mejores empleos. 
Hoy el mundo ve con admiración nuestro desempeño económico y nuestros avances sociales, y cada vez más inversionistas –nacionales y extranjeros– le apuestan al futuro del país.
Nos están sacando de las listas negras. Dejamos de ser la ovejita negra de la región. 
Queda mucho trabajo por hacer, claro que sí, pero al terminar el 2012 –cuando hay más colombianos trabajando, menos compatriotas en la pobreza y muchos más de ellos avanzando por la senda de la prosperidad– quisiera que ustedes, que todos se sientan orgullosos de los logros que han alcanzado.
En el camino de la seguridad seguimos también avanzando.
No solo concluimos el año con el menor número de homicidios de las últimas tres décadas, sino que hemos dado golpes contundentes al terrorismo y el delito:
El número de integrantes de las Farc neutralizados por nuestra fuerza pública aumentó este año en un 18 por ciento, y la neutralización de miembros del Eln creció en un 22 por ciento.
25 cabecillas de las Farc capturados o dados de baja, y otros 6 del Eln, son resultados sin precedentes.
Además, han caído todos, absolutamente todas las cabezas de las Bacrim que estaban al frente de sus acciones criminales el año pasado.
En la celebración del año nuevo, mientras nuestros soldados de tierra, mar y aire, y nuestros policías vigilan nuestro territorio y cuidan la tranquilidad de nuestras familias, pensemos en ellos y expresémosles, de corazón, toda nuestra gratitud y toda nuestra admiración. 
¡Ellos son los héroes de Colombia!
Es por ellos, es gracias a ellos, es gracias a la contundencia de nuestra fuerza pública, que hoy podemos sentarnos a discutir cómo poner fin al conflicto armado. 
Ojalá que este año que comienza sea realmente el año de la paz, una paz que multiplique la prosperidad que estamos construyendo.
Pero no sólo eso. El próximo año, Colombia –gracias al empeño de todos– seguirá creciendo por encima del promedio mundial y por encima del promedio regional; seguirá produciendo empleo, seguirá viendo reducir el número de pobres y seguirá viendo incrementar una pujante clase media. 
Es decir: ¡seguimos por buen camino!
El próximo año continuarán avanzando las obras de la gran revolución de la infraestructura, que cambiará la faz del país y nos hará más competitivos. 
También llevaremos fibra óptica a todos los municipios y seguiremos incrementando el número de computadores y conexiones a internet en los hogares de menos recursos. 
El próximo año –por primera vez en nuestra historia– 100 mil familias de los más pobres de los pobres tendrán una casa propia absolutamente gratis; completaremos otras 100 mil viviendas rurales construidas o mejoradas, y seguiremos facilitando la compra de vivienda de las familias con suficientes recursos para hacerlo.
El próximo año –en suma– se seguirá consolidando una Colombia con más seguridad, con más empleo y con menos pobreza, los tres objetivos en que hemos enfocado nuestros esfuerzos.
Todo esto es gracias a ustedes, colombianos. ¡Es por ustedes!
Desde este mar, el mar de San Andrés, desde este mar de los 7 colores, ¡les deseo un nuevo año lleno de amor, lleno de prosperidad y lleno de felicidad!
Muchas gracias”.
