Bogotá, 27 feb (SIG). Doctora Gina Parody, Alta Consejera Presidencial para Bogotá. Hasta el día de hoy, porque a partir de este momento va a ser la Directora General del Sena y ahí va a poder hacer una gran labor por el turismo, porque el Sena tiene varios frentes donde la incidencia del turismo es directa. Por ejemplo, vamos a aumentar el presupuesto en materia de bilingüismo, que cada vez más colombianos puedan dominar otros idiomas”, expresó. 
También la capacitación en temas como la gastronomía. En fin. Ahí hay una sinergia muy importante entre el Sena y el turismo… 
(…) 
Todos llevamos dentro una mente curiosa y un espíritu aventurero. Esto hace parte de nuestra naturaleza, viene inscrito en el ADN de la humanidad y es lo que ha hecho evolucionar al mundo. 
Nacemos con ganas de probar, de investigar y de descubrir. ¡Y menos mal que es así! 
¿Dónde estaríamos si Marco Polo, si Fernando de Magallanes o Cristóbal Colón hubieran preferido quedarse en el mismo lugar? 
El ser humano es itinerante, nos gusta viajar y conocer, y por eso es tan grato hablar de turismo con quienes saben de turismo, porque este un sector que trabaja por ese explorador y ese navegante que todos llevamos dentro. 
Ustedes, agentes turísticos, nos ‘antojan’ —a colombianos y extranjeros— de conocer más lugares, nos invitan a descubrir paisajes y ciudades, y a probar nuevas experiencias, y nos dan las herramientas para hacerlo. 
Anato y sus afiliados llevan ya más de seis décadas ayudándonos a conocer nuestro propio país y a llegar a destinos del exterior. 
En todo ese tiempo el camino no siempre ha sido fácil y hemos vivido circunstancias muy difíciles que limitaron nuestras posibilidades. 
Por eso lo que hemos alcanzado en los últimos años —como país— es tan importante y valioso. 
Por eso la transformación de Colombia, en todas y cada una de sus dimensiones, vale oro. 
Y lo vale no sólo por lo que significa para nosotros —los colombianos— en nuestra propia experiencia: más seguridad, más inversión, una mejor economía y más empleo. 
Lo vale también porque nos permite salir a cautivar —con mejores argumentos— el espíritu explorador de millones de turistas nacionales e internacionales. 
La nueva Colombia se ve y se siente en nuestras playas y en nuestras selvas, en nuestras modernas ciudades y nuestros pequeños pueblos, a lo largo de nuestras carreteras, que además están enmarcadas por paisajes de ensueño. 
Nuestro objetivo —el de ustedes y el del Gobierno— es hacer de Colombia un destino turístico de clase mundial, y lo estamos logrando porque podemos responder positivamente 3 preguntas fundamentales, esenciales para el desarrollo del turismo en cualquier país: 
La primera: ¿tenemos qué mostrar, tenemos qué ofrecer? La respuesta, sí, muchísimo. 
Segundo: ¿sabemos cómo y dónde venderlo? ¡Sin duda! Para la muestra, esta vitrina que reúne a los mejores profesionales del turismo. 
Y tercero: ¿estamos haciendo la tarea, con el mayor compromiso? ¡Claro que sí! Y los resultados lo confirman. 
El año pasado tuvimos más de 3 millones de visitantes, acercándonos cada vez más a esa meta que nos pusimos, que en su momento nos dijeron demasiado ambiciosa esa meta de 4 millones. 
También el año pasado la ocupación hotelera promedio superó el 53 por ciento —casi 2 puntos más que en el 2011— y los ingresos de los hoteles aumentaron un 7,3 por ciento, frente al año anterior. 
Este es un avance importante, más aún si se tiene en cuenta que, dese la última vitrina, se construyeron más de 2.500 habitaciones hoteleras, para completar más de 6.600 en lo que va del gobierno. 
Es decir: a pesar de que hay más habitaciones para ofrecer, subió la ocupación, y no fue a costa de una menor tarifa sino de una mayor demanda, porque el ingreso de los hoteleros también subió. 
Esta es una realidad que a todos nos tiene que satisfacer y motivar. 
Nos satisface porque más de un millón de colombianos —que derivan su sustento del turismo— están viendo los frutos de su trabajo y están llevando prosperidad a sus hogares. 
Y nos motiva porque nos permite ver lo que podemos alcanzar si seguimos por el camino que vamos, trabajando unidos para tener una industria aún más dinámica y más fuerte. 
Llevamos más de dos años y medio apostándole al futuro del sector y los buenos resultados nos invitan a redoblar el esfuerzo. 
¿Cómo lo vamos a seguir haciendo? Con más recursos y con una promoción más inteligente. 
10.56 
Este año vamos a invertir más de 117 mil millones de pesos en la infraestructura turística del país, con lo que completaremos cerca de 250 mil millones de pesos que se están invirtiendo en el capital físico del turismo. 
Esto es muy significativo, muy significativo porque la meta inicial del cuatrienio eran 120 mil millones y, con los proyectos en curso y por iniciar este año, lo vamos a exceder en más del doble, más del doble de lo que nos propusimos al principio. 
El aumento en los recursos nos ayuda a hacer realidad los centros de convenciones en Popayán, querida Gobernadora, en San Andrés —que esperamos poner a funcionar este año—, y avanzar en los de Bogotá, donde Consuelo le puso tanta pasión y tanto corazón, en Barranquilla, en Pereira y en Bucaramanga, en los que se están iniciando obras. 
También nos permite apoyar el turismo del Paisaje Cultural Cafetero —patrimonio de la humanidad, según la Unesco— que comprende los departamentos de Quindío, Caldas Risaralda y el Norte del Valle. 
En estas hermosísimas zonas cafeteras tenemos prevista una inversión en infraestructura y productos turísticos de más de 40 mil millones de pesos. 
Hablamos de proyectos como la señalización turística, o la adecuación de la Reserva de Río Blanco, o la recuperación del camino de los arrieros en Salamina y en Aguadas, el Parque de Fauna y Flora en Pereira, el desarrollo de la experiencia única del Valle de Cocora, y salones de convenciones o exposiciones en Pereira y Manizales, todos atractivos e infraestructura turística que conforman lo que se ha denominado la Ruta del Café. 
A esto se suma la importante inversión en infraestructura aeroportuaria que nos ha permitido entregar proyectos como el nuevo muelle internacional del aeropuerto Eldorado —considerado por muchos el más moderno y completo de la región—, y adelantar también los trabajos de modernización en los aeropuertos de Medellín, de Cartagena y de Bucaramanga. 
Y estamos cumpliendo también con un compromiso que hice con el sector turístico en un Acuerdo de la Prosperidad en noviembre de 2010, como es la entrega al sector turístico de la administración de los hoteles decomisados al narcotráfico. 
Después de sortear los requerimientos jurídicos, ustedes no se imaginan lo que nos ha tocado hacer, ayer se entregó por fin al Fondo Nacional de Turismo el primer hotel, ya donde el Viceministro se posesionó como Viceministro —“Las Heliconias- en Quimbaya, Quindío— y a partir de esta semana continuará la entrega de al menos 33 hoteles, que hoy están cerrados o registran muy baja ocupación, y que, estoy seguro, en manos del Fondo se reactivarán y serán fuente de empleo y bienestar. 
Con todos estos avances en materia de infraestructura turística, nuestro otro reto es el de hacer una promoción cada vez más inteligente, más diversificada, más pertinente y más eficaz. 
Este año vamos a invertir 11 mil millones de pesos más en promoción que el año pasado. 
Pasaremos de 29 mil a 40 mil millones de pesos porque queremos promocionar nuestro país en muchos más lugares. 
Estamos trabajando para conquistar más visitantes en mercados tradicionales como los Estados Unidos, como Inglaterra en Europa, al tiempo que abrimos nuevos espacios en los países vecinos y en Asia. 
Y aquí les adelanto una noticia. 
Pensando en hacer un esfuerzo de promoción más inteligente, este año vamos a renovar la campaña, la campaña nacional y la campaña internacional, de nuestro país como destino turístico. 
No voy a entrar en detalles, pero sí les puedo confirmar que va a estar en sintonía con la transformación del país, y que su objetivo será posicionar a Colombia como un destino turístico de clase mundial. 
Ustedes se van a sorprender de la calidad de esta promoción. 
Ahora bien, a través de Proexport también respaldamos el potencial del sector pisando el acelerador de los negocios en el sector Turismo. 
Estamos celebrando, en esta vitrina que estamos inaugurando, la séptima versión del Colombia Travel Mart, que es nuestra manera de atraer a empresarios extranjeros dándoles una prueba de todo lo que podemos ofrecer al mundo. 
Y gracias a este espacio, nos acompañan 271 compradores internacionales, de 35 países, más del doble de compradores de los que vinieron hace dos años. 
Ellos han tenido la oportunidad de vivir distintas experiencias turísticas, desde La Guajira hasta Nariño, pasando por el Amazonas, Boyacá y Cartagena, por mencionar algunos destinos. 
¡Qué maravilla de planes los que ofrece nuestro país! Cuando uno hace el inventario. 
Supe que estuvieron, alrededor de cinco días, divididos por grupos, conociendo todos los rincones de Colombia. 
Algunos recorrieron las calles empedradas de Barichara y Villa de Leyva... otros se asolear a Cartagena, Santa Marta y San Andrés... y unos cuantos visitaron iglesias y santuarios en Nariño... 
También me dijeron que habían estado allá en el Huila, el departamento invitado de honor en esta Vitrina. 
Espero que no hayan dejado de probar achiras bien ‘fresquitas’ y ojalá un buen asado huilense, o un helado de cholupa, porque, si no lo hicieron… ¡tendremos que llevarlos de nuevo! 
Y no olvidemos —siguiendo con el Huila— que este año se cumple el centenario de las primeras excavaciones en el complejo arqueológico de San Agustín —también patrimonio de la humanidad—, otro motivo más para “echarse la rodadita”. 
Y así como el Huila es el invitado de honor nacional, también nos complace, apreciado Embajador (Michael McKinley), también mucho contar con un invitado internacional de excepción, como es Estados Unidos. 
Y digo que es un invitado de excepción, apreciado embajador McKinley, porque su país —del que proviene más del 10 por ciento de los visitantes extranjeros a nuestro suelo— es el primer emisor de turistas a Colombia. 
Y hoy atravesamos, además, una coyuntura muy especial, el TLC que entró en vigencia, que suma a esa dinámica que han tenido los dos países, como usted también lo mencionó está el Acuerdo de Cielos Abiertos, todo eso va a promover el turismo de doble vía. 
¿Qué significa esto? Que ahora es posible tramitar nuevas rutas y frecuencias de conexión aérea entre nuestros países sin estar sometidos a los complejos trámites y procedimientos que se requerían antes. 
De hecho, ya se están incrementando las rutas que nos unen —como es el caso del trayecto Nueva York-Cartagena que inauguró JetBlue en noviembre pasado—, y aprovecho la presencia de operadores aéreos en esta Vitrina para invitarlos a que utilicen estos Cielos Abiertos para generar más vuelos y más frecuencias entre nuestros países. 
Es bueno para ustedes, y es bueno para los viajeros colombianos, y es bueno para los viajeros estadounidenses. 
Y valga resaltar que el nuevo momento que vive Colombia se ha traducido también en la flexibilización del régimen de visas para nuestros nacionales. 
El año pasado, en la visita del presidente Obama a Cartagena, se anunció la extensión del periodo de las visas de turismo a Estados Unidos de 5 a 10 años, lo que facilita mucho la situación de los colombianos que viajan a este país. 
Con México —gracias a la nueva Alianza del Pacífico— se eliminó el requisito de la visa para los colombianos, y también se ha ampliado el cupo de visas disponibles para España. 
Todas estas son señales de nuevos y buenos vientos para el país. 
Porque la percepción de Colombia, sigue cambiando, está cambiando, y los colombianos somos hoy —como siempre debemos ser— visitantes bienvenidos en las naciones del mundo. 
Por eso queridos amigos de Anato: 
Hoy quiero agradecerles porque su esfuerzo está cosechando muy buenos resultados que se traducen más empleo, en más bienestar para los colombianos. 
Su visión, su iniciativa, perseverancia y empuje, sumados al trabajo coordinado con el Gobierno, han construido esta realidad que yo podría describir como próspera y promisoria que hoy vivimos. 
A lo largo de estos dos años y medio de trabajo, de retos y logros, el sector ha contado con el apoyo de un hombre a quien hoy le debemos hacer un reconocimiento especial. 
Viceministro Óscar Rueda y agradecerle tantos años de visión, compromiso y de trabajo por el turismo en nuestro país. 
Puedo decir, con absoluta certeza, que si hay alguien en este país que entiende, siente y respira esta industria es usted. 
Usted la conoce como pocos porque ha tenido la fortuna de trabajar por ella desde su interior y desde el Gobierno, y qué bueno que hoy reciba este reconocimiento en la vitrina de Anato, la misma que usted mismo ayudó a fundar en 1982. 
Muchas gracias, Óscar, y buen viento y buena mar en sus próximos emprendimientos. 
Para reemplazarlo llegará una excelente ejecutiva barranquillera, Tatyana Orozco, con amplia experiencia en gestión de proyectos, que estoy seguro le seguirá dando dinamismo y empuje a este sector tan importante de nuestra economía. 
Porque las condiciones están dadas para que Colombia y su turismo sigan floreciendo. 
Nuestro país es hoy ‘otro cuento’ y vivimos un presente más claro y positivo. 
Cada día nos convertimos más en ese país que sabemos que podemos ser: un país Justo, Moderno y Seguro. 
En Colombia tenemos con qué salir a conquistar el mundo, sabemos muy bien cómo hacerlo y seguimos perfeccionando nuestro trabajo. Y ustedes cuentan, no lo olviden, con el total respaldo de este Gobierno. 
Porque gracias a ustedes —volviendo a lo que decía al inicio de mi intervención—, los colombianos hemos desempolvado nuestro espíritu de exploradores, y nuevos marcopolos, nuevos colones, nuevos magallanes, están redescubriendo la maravilla que es Colombia. 
Y gracias a ustedes estamos creando empleo y bienestar a lo largo y ancho del territorio. 
Gracias a ustedes hemos vuelto a vivir esa fascinación que siempre ha tenido el ser humano: la fascinación de viajar y la fascinación de ensanchar el espíritu con nuevas experiencias. 
Muchas gracias.
