Bogotá, 7 feb (SIG). “Me complace muchísimo esta posesión de esta dupleta , porque con los dos tengo una vieja amistad, una larga historia. 
Con el doctor Julio Aníbal Riaño, que recuerdo muy bien, año 79 en Londres, allá lo conocí. Yo estaba de diplomático, estaba de delegado ante la Organización Internacional del Café. 
Llego el Presidente Turbay en visita oficial y nos invitaron a una cena muy elegante, donde el Lord Major y me sentaron en una mesa, también muy elegante, y vi a Julito muy nervioso. Me miraba y en entonces me hacía así. Y entonces me decía ¿dónde están sus condecoraciones? Y entonces le dije yo no tengo. 
Entonces me dijo ¿pero cómo no va a tener condecoraciones? 
Le dije no. 
Le prometo que le voy a conseguir una rápidamente. 
Todavía me la debe, todavía me la debe. 
Pero lo quiero destacar es que Julio Riaño ha sido una persona que le ha aportado mucho a este país, ha sido una persona de la carrera diplomática que se ha sabido ganar los corazones de todas las personas con las que ha trabajado. Adonde ha servido, siempre lo reciben con gran cariño, con gran admiración, porque es un diplomático a carta cabal. 
Por eso me complace mucho poderlo posesionar, en esta ocasión ante el Gobierno de El Salvador. 
Y Nicolás Lloreda, pues una historia parecida. No tan vieja pero no tan joven tampoco. Año 91, lo recluté cuando estaba yo creando el Ministerio de Comercio Exterior y la verdad que llegó por sus propios méritos, nadie llamó a recomendármelo, nadie me dijo por qué no me hace este favor y me coloca a Nicolás Lloreda. 
No. Llegó por sus propios méritos, por su currículum, y desde entonces he tenido el privilegio de ser su amigo. 
Ha venido trabajando con el Gobierno y fuera del Gobierno desde entonces. Fuera del Gobierno como un abogado muy, muy exitoso. 
Y recientemente de segundo en la Embajada en los Estados Unidos, donde hizo una labor maravillosa. 
Si hay alguien a quien le debemos que en ese último envión ante el Congreso de los Estados Unidos, sea determinante o fuese determinante en la aprobación del Tratado de Libre Comercio, esa persona se llama Nicolás Lloreda. Porque me consta cómo el trabajo que hacía con todos y cada uno de los senadores y representantes fue un trabajo muy eficaz. 
No es fácil encontrar una persona que combine esas cualidades de buen abogado. La parte comercial la maneja con lujo de detalles y ahora, pues se posesiona como embajador ante un Gobierno y un país que para nosotros es de veras importante. 
Canadá está mirando hacia Colombia cada vez más. Las inversiones que llegan son cada vez más cuantiosas. Canadá y Colombia hemos establecido una química especial y Canadá es un buen aliado, un buen aliado en muchos sentidos. 
De manera que usted conoce muy bien la importancia del cargo que a partir de hoy va a ocupar. 
Además, los dos llegan a las embajadas en un momento muy importante para Colombia en sus relaciones internacionales. 
Alguien me decía hace unos días: ¿Usted no se ha dado cuenta cómo ha cambiado Colombia en estos dos últimos años, dos años y medio, frente al mundo? 
Y me comenzó a enumerar lo que ha venido sucediendo. Y uno a veces como que el día a día no le permite ver el conjunto. Y comenzó a enumerarme: Ustedes sacaron la mayor votación o una de las mayores votaciones para ser elegidos en el Consejo de Seguridad y el papel que cumplieron en el Consejo de Seguridad todo el mundo lo señala como un país supremamente constructivo. 
Ustedes cambiaron la geopolítica de la región al restablecer las relaciones con Venezuela, con Ecuador. 
Inmediatamente ¡quién iba a imaginarse! ocupamos la secretaria general de UNASUR, intervinimos en el restablecimiento de las relaciones de Honduras con la OEA. 
Y siguió comentándome hasta llegar a lo que sucedió en la Cumbre del Celac con la Unión Europea. Ahí estaban muchos países con los cuales hemos elevado el nivel de nuestras relaciones a niveles estratégicos, lo mismo que hicimos con Corea. Tuvimos 25 reuniones bilaterales en esa cumbre, de las cuales creo que nosotros solicitamos dos. O sea, había un inmenso interés en las reuniones con Colombia. 
Pero eso se cerró con un verdadero broche de oro y fue que surgió la oportunidad de la presidencia de la Comisión Económica y Social de Naciones Unidas, que es la segunda estancia después de la Asamblea General. 
Y dijeron Colombia. 
Y nos preguntaron a la Canciller y a mí. Y dijimos pues nos sentiríamos muy honrados. Y nos eligieron sin ningún solo voto en contra, de forma totalmente unánime y sin haber solicitado esa presidencia. 
Y esta persona me decía: eso es una demostración de cómo Colombia ha cambiado realmente su papel en el escenario mundial. 
Por supuesto, las labores de cada embajador son fundamentales para que esta dinámica se mantenga. Por eso estoy seguro que en el caso de ustedes dos, en el Salvador y en Canadá. 
El Salvador cumple un papel muy importante. Yo tengo con El Salvador también una relación personal como de vieja data, desde la época del café, precisamente. 
Pero El Salvador juega un papel muy importante en Centroamérica. Nuestras relaciones con Centroamérica son muy importantes en la geopolítica de la región. Centroamérica y el Caribe para nosotros representa algo realmente importante. Por eso también estoy seguro que allá haremos un papel muy decoroso. 
De manera que les deseo muchos éxitos a sus excelencias y aquí tendrán un Presidente apoyando la labor de ustedes, porque si a ustedes les va bien, a nosotros y aquí al país, le va bien. 
Muchas gracias”. 
