San Andrés, 18 feb (SIG). “Qué bueno poder asistir a este acto que me parece de una gran importancia para la capacitación y la educación en el futuro de cualquier sociedad, de cualquier país, pero sobre todo en el futuro de San Andrés y Providencia. 
Lo primero que hicimos fue inaugurar la sede del Icetex. Ese era un viejo clamor. Muchos años que venían pidiendo: ‘Por favor, una sede del Icetex’. Aquí hay una necesidad real de darles más oportunidades a los muchachos, a las muchachas, que se gradúan de bachillerato, para que puedan continuar sus estudios de educación superior. 
Qué bueno, Gobernadora (de San Andrés, Aury Guerrero), que acabamos de inaugurar esta sede, que es una sede pequeña, porque todos los trámites del Icetex se hacen virtualmente, todos, o sea que ninguna de las personas que quiera conectarse con el Icetex tiene que realmente ir a las instalaciones del Icetex. 
En este caso serían unos reclamos muy especiales, muy particulares. Se pueden acercar a esta nueva sede que hoy acabamos de inaugurar. Pero todos los trámites ya se pueden hacer en el Icetex virtualmente, como aspiro a que en la mayoría de las instituciones del Estado podamos decir eso: que no hay que acercarse a las instituciones, sino que a través del internet se pueden hacer todos los trámites. 
Pero lo más importante, aparte de la inauguración del Icetex, es el compromiso del Gobierno con la educación, y con la educación aquí en San Andrés y Providencia. 
Los acuerdos que se acaban de firmar son realmente importantes. En primera instancia 700 becas: 600 para pregrado y 100 para posgrado. Eso tiene un costo de 34 mil millones de pesos. Son becas que se le van a dar a muchachos y muchachas de San Andrés y de Providencia, para que puedan continuar sus estudios, como Lizeth, que quiere estudiar derecho y quiere ingresar a la Universidad del Rosario. Ella va a recibir una beca-crédito a través del Icetex para poder financiar sus estudios. 
Con esta suscripción, con lo que hoy acabamos de firmar, se van a entregar los primeros 7.500 millones y van a permitir 154 créditos condonables para este año solamente. 
En el segundo convenio es el convenio entre el Ministerio de Educación que se firmó, la Universidad Nacional y el Instituto de Formación Técnica y Profesional, y es el programa de inversión en inglés para 360 docentes. Parte van a venir aquí a San Andrés, parte a Providencia. 
¿Qué se quiere con esto? El país necesita avanzar mucho más de lo que hemos venido avanzado en el bilingüismo. Hoy en día esa es una ventaja muy importante. Cualquier país que se considere bilingüe tiene un atractivo para que muchas empresas inviertan simplemente por el hecho de ser bilingüe. Por eso en la medida en que podamos incrementar el bilingüismo, fortalecerlo, mejor nos va. 
Si hay una ventaja que tiene San Andrés y Providencia, es el inglés. Entonces en la medida en que podamos traer docentes de todo el país, enseñarles inglés, entrenarlos y que vayan a enseñar inglés en todo el territorio, ese es un trabajo muy importante. Por eso este programa que se acaba de firmar donde se van a invertir más de 2 mil millones de pesos por año solamente en esos docentes. 
El tercer acuerdo que se firmó con el representante del British Council aquí en Colombia es la vinculación del British Council, que es una de las instituciones en el mundo más conocidas, con más conocimiento, con más tradición en el proceso de enseñar inglés. Esa asociación realmente es una asociación muy importante, porque si hay alguien que sepa enseñar inglés es el British Council, como lo ha venido haciendo durante no sé cuántos años alrededor del mundo. Por eso es tan importante este compromiso que el Gobierno británico adquirió, inclusive desde la época donde fuimos nosotros en visita oficial allá a visitar a mi querido amigo David Cameron en Londres. 
Entonces qué bueno que ya estos acuerdos se estén concretando en convenios como este que acabamos de firmar, para promover las lenguas y la cultura aquí en San Andrés y Providencia. 
La infraestructura es otra de las necesidades que tiene San Andrés y Providencia: tener buenos colegios, tener instalaciones adecuadas, ese es un cuarto convenio que se firmó para la ejecución de obras de infraestructura y para la dotación de inmobiliario escolar: se van a invertir 6.300 millones de pesos. El Ministerio de Educación va a invertir de eso 5.300. En Providencia se van a construir dos colegios nuevos y se van a mejorar dos. Aquí en San Andrés se van a construir tres colegios nuevos y van a ser cuatro obras de mejoramiento, por ese valor de 6.300 millones. 
Eso es también algo muy importante, porque en la medida en que tenemos mejores docentes y tenemos mejores instalaciones, esa combinación es lo que va a garantizar estudiantes que aprendan más y mejor, en términos generales en la educación, y en el caso específico del bilingüismo, por supuesto que el inglés. 
Se van a destinar también 700 millones de pesos para continuar con la formulación del proyecto etnoeducativo de las comunidades raizales. Eso se comenzó el año pasado, eso va a continuar y los recursos de eso ya están garantizados. 
Nosotros queremos además aquí promover, no el bilingüismo, sino el trilinguismo: el inglés, el creole y el español, eso lo vamos a promover en todos los colegios para que se pueda mantener esa tradición y esa cultura. 
De manera que en materia de educación, creo que hoy lo que estamos haciendo es realmente importante para San Andres y Providencia y cómo me complace que podamos estar cumpliendo con lo que prometimos, porque ese fue uno de los muchos compromisos que hemos venido a cumplir. 
Y finalmente el decreto que se firmó que tiene que ver con el Ministerio de Trabajo, es una de las políticas sociales más bonitas, por así decirlo, con más impacto social, que hemos puesto en marcha y que estamos reforzando todos los días. 
Nuestra política social tiene como un enfoque integral, le hemos dado muchísima importancia a la primera infancia, De Cero a Siempre, así se llama el programa, ya llevamos como 748 mil niños y aspiramos a tener una cobertura de 1 millón 200 mil niños con la atención integral, total, aparte de la atención que está dando el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar a todos los niños. 
Luego la educación básica y media: decretamos el año pasado la gratuidad total, no hay que pagar un solo peso para cualquier niño o cualquier niña que quiere asistir a algún establecimiento educativo oficial, no tiene que pagar un solo peso, del grado 0 al grado 11. 
Eso también tiene un impacto social muy importante, se van a beneficiar 8,6 millones de niños y niñas en Colombia, o se están beneficiando. 
Luego viene todo el esfuerzo que estamos haciendo en la educación superior. Ahora en la reforma tributaria se aprobaron afortunadamente unos recursos adicionales, que van una parte importante a la educación superior, estamos fortaleciendo todos estos programas de becas crédito, estamos fortaleciendo el Sena para la capacitación técnica y tecnológica. 
Por supuesto, estamos haciendo toda la labor necesaria que tiene que ver con el manejo de la economía, atraer inversión tanto nacional como extranjera para crear más puestos de trabajo, para formalizar más el empleo, crear más y mejor empleo. 
Ahí hemos avanzado muchísimo, cerca de 2 millones de empleos que hemos creado en lo que llevamos de Gobierno. Ya cumpliendo con la meta que nos habíamos establecido, pero tenemos que hacer mucho más. 
Aquí en San Andres y en Providencia el problema de desempleo es un problema serio, y por eso entre más invirtamos en educación y más inversión podamos atraer, más empleo vamos a generar y más prosperidad vamos a generar. 
Faltaba la última parte: los colombianos no tienen realmente un sistema de protección para el adulto mayor. El número de pensionados en Colombia es muy bajo en proporción con la población, con el número de trabajadores. Además los que reciben pensión no son unos pobres. Infortunadamente ahí hay un subsidio que va los más ricos, ese3 es un sistema muy regresivo. 
Por eso nosotros hemos decidido con el Ministro de Trabajo fortalecer el programa que tenemos de ayuda a los adultos mayores, son unas ayudas mínimas, pero que representan para cualquier adulto mayor una ayuda muy importante. 
Ya hace unas semanas estuvimos en Medellín completando el primer millón de adultos mayores beneficiados. El propósito es terminar el cuatrienio con 2 millones 400 y tener en el año 2018 cobertura total, todos los adultos mayores de Colombia recibirán la ayuda. 
Vamos poco a poco, porque no tenemos infortunadamente la capacidad para pagarles la ayuda a todos ya, pero vamos aumentando. 
Y lo que acabamos de firmar es un tratamiento diferencial y positivo aquí en San Andrés y Providencia, nos va a permitir aumentar en Providencia de 56 adultos mayores que reciben ayuda a 200, y aquí de 682 a 930. O sea que con la firma de este decreto automáticamente comienzan a tener ayuda ese número de adultos mayores en San Andrés y en Providencia, eso es una ayuda muy importante desde el punto de vista social. 
De manera que con esto cerramos este ciclo de educación que creo que es bien importante, lo que decíamos esta mañana en Providencia: cualquier inversión en educación es una inversión en el futuro. 
Entre más podamos darles a estos muchachos, a estas muchachas, oportunidades para que estudien bien, para que se eduquen bien, abrirles los cupos en las universidades, eso lo que hace es abrirles las puertas a una mejor vida. 
Por eso en el Gobierno tenemos la educación como una prioridad, la educación superior es muy importante. Tenemos un cuello de botella, hay demasiados muchachos y muchachas que del bachillerato a la educación superior se quedan, porque no hay cupos suficientes, porque no hay capacidad económica suficiente para continuar los estudios y eso es lo que estamos tratando de solucionar con programas, como los que hemos puesto en marcha. 
De manera que qué bueno haber podido iniciar el día de hoy y en Providencia firmando el contrato para el acueducto que va a beneficiar en qué forma a todos los habitantes de Providencia, porque por primera vez van a tener un suministro regular de agua. Y qué bueno clausurar este día con este acto aquí, aunque vamos a activar unos policías más tarde. Pero en la parte social, este acto que tiene que ver con la educación y con los adultos mayores, es un acto que en cierta forma cierra con broche de oro en San Andrés y en Providencia. 
Aquí lo que estamos haciendo es cumpliendo con las promesas. Las promesas que tienen que ver con el compromiso del Gobierno con el Archipiélago. Como la Gobernadora sabe muy bien, este compromiso está presente desde el primer día en que usted se posesionó, aquí vinimos, les dijimos: vamos a comprometernos con el Archipiélago en una serie de compromisos que hemos venido cumpliendo uno tras otro, este es uno de ellos, el de las becas, el del acueducto de Providencia era otro. 
Pero hay muchísimos más compromisos que estamos cumpliendo; en este momento están en proceso obras de infraestructura, la construcción de campos deportivos, los megacolegios, en fin, hay una serie de obras, todas las estamos cumpliendo. 
En materia de tecnología, en materia de inversión social y de oportunidades de subsidio para los pescadores, en fin, todo lo que hemos venido concertando con las comunidades, se ha venido cumpliendo. 
Inclusive esta mañana estuvo el Ministro del Interior reunido con los raizales, les hemos prometido que vamos a presentar al Congreso de la República un estatuto raizal, un estatuto de derechos, eso lo podríamos denominarlo de esa forma, eso se está concertando, se está adelantando. 
De manera que esta promesa que les hice a todos los sanandresanos, a todos los habitantes del Archipiélago, a Providencia también, que al final del cuatrienio de mi Gobierno, todos los habitantes iban a estar mejor de lo que estaban al comienzo, eso se está cumpliendo, se está cumpliendo rigurosamente; y no descansaré y ninguno de mis ministros descansará hasta no ver cumplidos todos y cada uno de los compromisos que hemos adquirido con este, como dice el himno de Providencia, este paraíso terrenal. Muchas gracias”.
