Cali, 22 may (SIG). Hace algunos minutos, estaba Laura (Chinchilla, Presidenta de Costa Rica), firmando la Ley que aprueba el Tratado de la Alianza del Pacífico y que aprobó el Congreso de la República en tiempo record. 
Le decía cómo era de importante esta Alianza y cómo son importantes los tratados de libre comercio que hemos suscrito y que han suscrito muchos países, y cómo es de importante creer en un libre comercio responsable. 
Les decía cómo, si uno hace una diferenciación a través del mundo entero, inmediatamente puede distinguir que aquellos países que tienen un crecimiento más alto, que generan más prosperidad, que generan más empleo, son aquellos países que fortalecen sus economías a través, entre otras cosas, del libre comercio. 
Eso además se lo enseñan a uno los textos de economía: cómo simplemente mejorando las fuentes de producción y la inversión, es la única forma de generar prosperidad y de generar empleo. 
Hace muchos años, desde que comenzamos nosotros a abrir la economía, fui el primer Ministro de Comercio Exterior de Colombia. Pensaba en un Acuerdo de Libre Comercio con Costa Rica. Me acuerdo que estaba de Ministro de Comercio de Costa Rica, Roberto Rojas. Nos tocó librar las batallas maravillosas con la Unión Europea, cuando nos impusieron un régimen oprobioso para el comercio de nuestro banano. 
Y fuimos los primeros países que confrontamos a la Unión Europea. Nos fuimos para un panel del GATT. En esa época no existía la Organización Mundial de Comercio. Estábamos en la transición. Y derrotamos a la Unión Europea en ese panel y les tocó darnos lo que estábamos pidiendo en materia de acceso de nuestros productos, en este caso del banano al mercado europeo. 
Desde entonces hablábamos de la posibilidad de un Tratado de Libre Comercio entre Costa Rica y Colombia. Tardamos 20 años. Pero más vale tarde que nunca. Y cómo me complace que hoy podamos haber firmado este Tratado, que se negoció en un tiempo record, además. Y que era como el preámbulo para el ingreso de Costa Rica a esta gran Alianza del Pacífico. 
Yo decía el día de ayer que Costa Rica es un socio ideal, tiene y comparte con nosotros todas las virtudes y no tiene ninguno de nuestros defectos. Y que nos complace enormemente que Costa Rica haya dado este paso, como colombiano y como miembro de la Alianza del Pacífico. 
Sabemos que Costa Rica ha sido con Colombia un socio leal, un amigo, una amiga, y que seguiremos trabajando juntos para poder progresar y llevarles bienestar a nuestros ciudadanos en los dos países. 
Colombia está haciendo inversiones importantes en Centroamérica. Este Tratado les va a dar a los inversionistas colombianos mucha más confianza. Los tratados tienen también esa virtud y generan más confianza, porque hay unas reglas de juego con los países con los cuales se firman estos tratados que facilitan la inversión. 
De manera que creo que vamos a ver más inversión colombiana en Costa Rica, más comercio de lado y lado, y eso lo que va a traer es más prosperidad en Costa Rica y más prosperidad en Colombia. 
Por eso, señores senadores y representantes, pronto les llegará el Tratado de Libre Comercio con Costa Rica para que lo aprueben en el Congreso. Un Tratado que, como les decía, estábamos hace mucho tiempo tratando de concretar y que hoy, por fortuna, podemos decir que ya es una realidad. 
Nuevamente, Presidenta, muy bienvenida, siéntase en su casa, usted sabe que siempre puede sentirse en su casa cuando pisa tierra colombiana. Aquí la queremos, la apreciamos y la admiramos. Muchas gracias. 
