Cali, 7 dic (SIG). “Qué bueno estar aquí en este evento tan importante para la Fuerza Aérea y para el país. 
Un evento en el que graduamos a 171 alféreces, 195 hombres, 32 mujeres, como subtenientes de la Fuerza Aérea Colombiana. 
Y también ascendimos a tres coroneles al grado de brigadier general. A Jorge González Parra, Oswaldo Rivera Márquez y Rodrigo Valencia Guevara. 
Un acto simbólico y muy importante que se repite todos los años. Este año es mi tercer año que vengo a esta ceremonia como Presidente de la República. 
Y lo hacemos en un momento muy especial; muy especial para la Fuerza Aérea, muy especial para nuestras Fuerzas Armadas y muy especial para Colombia. 
¿Y por qué digo que muy especial para la Fuerza Aérea? Porque la Fuerza Aérea este año cumplió 93 años —93 años de éxitos— pero que puede decir sin temor a equivocarse que está en su mejor momento de toda su historia. No solamente por la calidad de su personal, por su capital humano, sino porque nunca había tenido tanto equipo, tantos aviones, tantos helicópteros, tanta Inteligencia. 
La Fuerza Aérea ha venido en un proceso de mejoramiento continuo, porque tiene internalizado como toda una institución ese deseo de mejorar todos los días, ese deseo de superarse todos los días. 
Me acuerdo muy bien, hace unos años, cuando la Fuerza Aérea fue la primera Fuerza que recibió el ISO 9000, por la efectividad de sus procedimientos. Y constantemente tiene esos ejercicios y esos esfuerzos de mejorarse en todos sus aspectos. 
Por eso ha logrado el nivel de excelencia que el mundo entero le admira. No solamente los colombianos; en la región es considerada la Fuerza Aérea más ducha, más efectiva, la mejor Fuerza Aérea. 
Fuimos el único país de América Latina invitados este año al concurso allá en Las Vegas, el Red Flag, a concursar con las mejores fuerzas aéreas del mundo entero; 
la Fuerza Aérea norteamericana, la Fuerza Aérea británica. Y a la par, allá estuvimos con un desempeño —según me dijeron sus organizadores— impecable. No esperábamos menos de nuestros pilotos de la Fuerza Aérea. 
Y qué decir de los resultados que han tenido durante todo este año. Unos resultados que están a la vista, unos resultados que el país entero los valora, los admira y los aplaude todos los días. 
Gracias a la labor de la Fuerza Aérea podemos decir, sin lugar a dudas —porque los hechos son tozudos, las cifras son incontrovertibles— que hoy Colombia es mucho más segura que hace un año. Y que hace un año Colombia estaba más segura que hace dos años. Y que hace dos años Colombia estaba más segura que hace ocho años. 
Hemos venido avanzando en materia de seguridad. 
¿Y por qué digo que los hechos son tozudos y las cifras incontrovertibles? 
Porque ahí están, no son inventadas. 
Algunos dicen que las Fuerzas Armadas bajaron la guardia pero han capturado solamente en lo que lleva de este año 2 mil 496 miembros de las Farc, un aumento del 48.5 por ciento, y 371 miembros del Eln, un aumento del 57 por ciento. 
Hay 334 miembros de las Farc abatidos, 42 del Eln; un aumento del 147 por ciento, y más de mil miembros de esos grupos terroristas se han desmovilizado. 
Algunos dicen que la Fuerza Pública no está haciendo nada contra las Bacrim, pero en lo que llevamos del año se han capturado 4 mil 22 miembros de las Bacrim. 
Y en el periodo presidencial se han capturado 7 mil 700 miembros de esas bandas criminales en 798 operaciones. 
Y todos sus cabecillas, los que estaban operando como cabezas de esas bandas, han sido capturados. 66 cabecillas capturados, 3 neutralizados. Entre ellos personajes tan siniestros y conocidos como ‘Mi Sangre’, ‘Giovanny’, ‘Diego Rastrojo’, Alias ‘Valenciano’, ‘Martin Llanos’, ‘Mascota’, ‘Arboleda’, ‘El Flaco’, ‘Torero’, ‘Belisario’ y la lista sigue. 
Algunos dicen que el homicidio se disparó, pero las cifras muestran que vamos a cerrar este año con la tasa de homicidios más baja en los últimos 30 años. 
Otros dicen que hemos bajado la guardia en la lucha contra el narcotráfico, pero el número de personas incautadas también no tiene antecedentes en la historia. 
Otros dicen, que no, que el secuestro se salió de madre, pero tenemos este año una reducción del 21 por ciento y es el número de secuestro más bajo también en décadas. 
O sea que en materia de seguridad, como lo dijo el periódico El Tiempo ayer en su titular, el año 2012 va a ser el año menos violento de los últimos 26, 27 años y ¿gracias a quién? Gracias a nuestras Fuerzas Armadas, gracias a las operaciones que hacen todos los días en donde la Fuerza Aérea es parte fundamental. 
¿A quién le tienen miedo las Farc, el Eln? 
A los aviones de la Fuerza Aérea, al ruido de los helicópteros. Se lo dicen a uno todos los desmovilizados, sienten terror, simplemente de oír esos aviones. 
Pero no solo en su acción ofensiva, también cuando van a rescatar, o bien compañeros soldados de tierra, de mar, de aire o policías, y también cuando van a rescatar a los compatriotas en dificultades por desastres naturales, o por cualquier otro motivo. 
La Fuerza Aérea hace una labor constante, permanente, de defensa de nuestra seguridad, de nuestras libertades, de nuestra tranquilidad. Y gracias a esa labor, gracias a la labor de nuestra Fuerza Pública, a esa seguridad que le han generado al pueblo colombiano —aunque sabemos que todavía hay problemas, nadie los ha desconocido, y ahí seguimos perseverando, como debe ser, como toca—, pero el avance ha sido contundente, irrefutable. 
Y gracias a eso podemos también mostrar otros indicadores, así a algunos no les guste. 
Algunas personas dicen que no, que el Gobierno con sus políticas está creando desempleo, pero hemos creado más de 2 millones y medio de empleos en los últimos 27 meses y la cifra de desempleo es la más baja en el último mes, de los últimos 11 años. 
Algunos dicen que la inflación, que el costo de vida se salió de madre también, pero tuvimos la cifra más baja de inflación de este último mes y una inflación negativa. Y sumando el desempleo y la inflación, que los economistas llaman el Índice de Miseria, tenemos el Índice de Miseria más bajo de nuestra historia. 
Algunos dicen que se nos han caído las exportaciones, pero vimos las cifras que salieron esta semana, subieron más de 5 por ciento y vamos a terminar exportando más de 60 mil millones de dólares este año. 
Algunos dicen que se fue la confianza inversionista, que lo que ha hecho este Gobierno es espantar la inversión, pero vamos a terminar este año con la inversión más alta de nuestra historia, cerca del 30 por ciento del Producto Interno Bruto, inversión que va a generar más empleo y más crecimiento hacia adelante. 
Otros dicen que hemos frenado el crecimiento, pero estamos entre los 15 países de todo el planeta con mayor crecimiento. 
Otros dicen que nuestra política financiera ha generado nerviosismo en los mercados, pero Colombia está entre los tres países con mayor acceso y acceso más barato a los mercados internacionales. 
Todos estos resultados y muchísimos más que algunos no han querido reconocer, pero repito, los hechos son tozudos y las cifras son incontrovertibles, se deben en buena parte a la labor de nuestras Fuerzas Armadas, a la labor diaria, contundente, patriótica de nuestra Fuerza Aérea. 
Una labor que además siempre se ha hecho respetando unos principios, unos valores que aquí en esta Escuela les inculcan a sus cadetes: el respeto por los derechos humanos, el respeto por los derechos fundamentales de los colombianos, que esa es la razón de ser de nuestra Constitución, y que ese avance que ha tenido, no solamente la Fuerza Aérea, todas nuestras Fuerzas, nos ha significado que ya por fin reconocen los organismos internacionales, como hoy lo hizo la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, cuando nos quitó esta mañana de la lista negra donde estábamos hace 11 años como violadores de los derechos humanos. 
Hoy por fin reconocieron el inmenso avance que hemos hecho en los últimos años en esa materia. 
¿Y por qué es tan importante actuar como actúa la Fuerza Aérea, como actúan nuestras Fuerzas respetando los derechos fundamentales de nuestros compatriotas? Porque esa es la fuente de legitimidad y la legitimidad es el activo más importante que tiene cualquier Fuerza Pública. 
De manera que hoy, al terminar este año y en este evento tan importante, quiero felicitar a los 171 nuevos subtenientes y a sus familias. 
Ingresan ustedes como oficiales de una Fuerza Aérea que nos enorgullece a todos los colombianos, de una Fuerza Aérea que el mundo entero la ve con ojos de admiración y de respeto; una institución es modelo institución en Colombia. 
Y por eso en todas las encuestas, en todos los sondeos, nuestras Fuerzas Armadas aparecen como las instituciones más apreciadas por los colombianos. 
Les deseo a todos una vida militar llena de éxitos. Les agradezco a sus familiares el apoyo que le dan a sus hijos, a sus hermanos, hermanas también, que están hoy ingresando como oficiales de la Fuerza Aérea. Colombia entera les agradece. 
Y a los brigadieres generales que hoy reciben ese grado después de una carrera muy exitosa como coroneles y de ahí para abajo, pues se llega a brigadier general, como hemos graduado hoy también a 10 brigadieres generales en el Ejército, a dos más en la Policía; ahí no se llega por cara bonita, ni se llega por coincidencia. Se llega porque han tenido una carrera llena de éxitos, de compromiso, de amor por su Patria y por su institución. 
Muchas felicitaciones también a estos tres brigadieres generales y a sus familias. Es un honor para Colombia tenerlos como generales y es un honor para ustedes pertenecer a esta Fuerza Aérea como brigadieres generales del aire. 
De manera que hoy es un día especial; un día especial para la Fuerza Aérea. Quiero felicitarlos, general (Tito Saúl) Pinilla, a usted y a todos sus hombres, porque ustedes nos hacen sentir orgullosos al resto de los colombianos. Pero sobre todo porque ustedes con su trabajo cotidiano nos hacen sentir más tranquilos, nos hacen sentir en un país que progresa, en un país que tiene futuro, en un país que si aprovechamos las oportunidades que tenemos en las manos, podemos alcanzar los mejores destinos. 
Muchas gracias”.
