Cúcuta, 7 mar (SIG). Qué bueno estar aquí en este colegio, inaugurando este colegio. 
Este es de los eventos más satisfactorios que puede uno hacer en la vida. 
(…) 
Muy importante lo que hemos venido haciendo el día de hoy aquí en Cúcuta, pero tal vez lo más importante de todo es esto. 
Por eso queríamos como cerrar con broche de oro y es lo que estamos haciendo, cerrando con broche de oro al inaugurar este colegio Bicentenario, en el barrio que lleva el nombre de una parienta mía, Antonia Santos. 
Ella fue –para los estudiantes de historia–, la hermana de mi tatarabuelo. 
¿Y por qué digo que estamos cerrando con broche de oro? 
Porque para cualquier sociedad, para cualquier país, no hay nada más importante. 
A mí me preguntaban, cuando lance la campaña para elegirme Presidente y dije que iba a ver cinco locomotoras que iban a jalonar la economía, y me decían ¿por qué no está la educación dentro de esas locomotoras? 
Yo les decía, entre ellos a la Ministra (Maria Fernanda Campo), porque la educación es parte de los rieles; los rieles para que esas locomotoras puedan transitar, puedan avanzar. Sin esos rieles las locomotoras no hacen nada. 
La educación es la forma más efectiva de producir igualdad en una sociedad. Eso es nuestra obsesión en el Gobierno, es darles a todos los niños y niñas de Colombia a que tengan la mejor educación posible. 
Estamos haciendo un gran esfuerzo en aumentar la cobertura. 
Yo decía que una de las satisfacciones más grandes del Gobierno, de mi Presidencia, fue cuando firme el decreto con la Ministra, decretando y perdonen la redundancia, la educación gratuita para todos los niños y niñas de Colombia, del grado cero al grado once para que puedan venir a colegios como éste, para no tener que pagar un solo centavo. 
Eso es fundamental, eso es parte muy importante. 
Y Donamaris (Ramírez Alcalde de Cúcuta) mencionaba, ahora que hicimos el recorrido, había una clase de biología, de anatomía. Y una niña, además con una gran facilidad de expresión, nos describió como era el ciclo reproductivo del hombre, la mujer y ahí había una figura de un bebé en el vientre de su madre. 
Y yo de siempre he dicho desde hace muchos años que la educación, y eso lo decían los clásicos, comienza en la cuna y termina en la tumba. 
Debe ser así, porque uno tiene que educarse permanentemente. Pero hay ciclos de educación que son especialmente importantes. El ciclo de los colegios, el ciclo de la educación superior. 
Y es por eso que en el Gobierno hemos querido también enfocar nuestro gran objetivo de producir justicia social desde el ciclo de la vida. Por eso pusimos en marcha el programa 'Cero a Siempre', para darle importancia a la primera infancia. 
Todas las madres aquí presentes saben perfectamente lo importante que es cuidar que los niños y las niñas desde el momento en que nacen hasta el momento en que cumplen cinco o seis años. 
Si en esa fase se alimentan bien esos niños o esas niñas, si se les trata bien, con amor y comienzan aprender a aprender, ese niño o esa niña va llegar al colegio como éste en mejores condiciones y va a poder aprovechar mucho mejor la educación. 
Ahí en esta fase de educación básica, de educación media, estamos haciendo un gran esfuerzo para aumentar la cobertura, para que todos los niños y niñas de Colombia tengan ese acceso. 
Y estamos haciendo un gran acceso para evitar la deserción, para que la mayor cantidad de niños y niñas se puedan graduar del colegio. Y ahí hemos encontrado un gran desafío, un cuello de botella. Demasiados niños, demasiados muchachos y muchachas que se logran graduar de bachilleres no encuentran cupos en las universidades, posibilidades de educarse, de educación superior. 
Ahí estamos por eso haciendo un inmenso esfuerzo de ampliar esos cupos, de ampliar las ofertas de educación superior, de educación técnica y tecnológica. Por ejemplo, a través del Sena, estamos fortaleciendo mucho el Sena. Por eso multiplicamos el número de becas que estamos entregando a través del Icetex con cero interés real, es decir, casi como un regalo, sobre todo para los estratos más bajos. 
Y si el niño o la niña se gradúan de la universidad, se le condona, por el sólo hecho de graduarse, el 25 por ciento de la deuda. Y esa deuda no la tendrá que pagar –con cero interés–, la tendrá que pagar cuando tenga un empleo, no antes. Y si sacan buenas calificaciones, queda condonada la deuda totalmente. 
Y estamos haciendo un gran esfuerzo, por ejemplo, en Familias en Acción, con un programa que hemos denominado Jóvenes en Acción. 
¿En qué consiste este programa? Por ejemplo aquí en Cúcuta aumentamos el número de familias cobijadas por el programa de Familias en Acción, de 24 a 54 mil. 
¿Y qué significa eso? Que esas familias que hacen un esfuerzo, reciben un dinero para que sus hijos, sus hijas, vayan al colegio y también se cuiden, vayan a los chequeos de salud. 
Pero cuando se gradúen, muchas mamás me decían qué hacemos, porque mi hijo se va a graduar y no tiene con qué pagarse la educación. Entonces pusimos en marcha, a partir de este año, Jóvenes en Acción. 
¿En qué consiste? En que a todos los niños y niñas de las familias que están en Familias en Acción, se les va a entregar un subsidio de 200 mil pesos mensuales y un cupo en el Sena gratis en cualquier modalidad que se pueda. 
Estamos tratando de aumentar los recursos de las universidades. Por ejemplo, la Universidad de Pamplona está asociada para que este colegio sea cada vez mejor. 
A esa Universidad de Pamplona el año pasado le aumentamos como en un 22 por ciento los recursos que se convierten como en una base. Es decir, si recibía 100, ahora va a recibir 122 y nunca más va a bajar de 122, sino que va a subir permanentemente. O sea, se le aumentó la base. 
Estamos haciendo un gran esfuerzo para que todas las universidades puedan tener más recursos para que puedan tener más cupos disponibles. 
¿Qué estamos haciendo cuando se gradúen estos muchachos y estas muchachas de las universidades o de los centros de capacitación? 
Pues generando una economía que sobre todo le dé oportunidades de empleo, porque el empleo es un gran desafío para nosotros. Hemos creado hasta ahora 2 millones de empleos en lo que lleva el Gobierno, en un mundo donde la mayoría de los países están luchando es contra el aumento del desempleo por la crisis internacional, por todos los problemas que ustedes han visto en la televisión. En el caso colombiano hemos logrado crear más de 2 millones de empleos. 
¿Y qué pasa cuando se termina ese ciclo de vida del trabajo? Quedan la inmensa mayoría de los colombianos y colombianas totalmente desprotegidas. El porcentaje de colombianos y colombianas que están con capacidad de pensionarse es mínimo, es un porcentaje muy pequeño. Por eso iniciamos todo ese programa fortaleciendo el programa de darle algún tipo de ayuda a los adultos mayores, llegamos al millón de adultos mayores y queremos ir incrementando para que todo el ciclo de vida sea cubierto con las políticas sociales del Gobierno. 
En esa forma creemos que podemos ir contribuyendo cada vez más a hacer de este país un país más justo, sobre todo en términos sociales. 
En la educación, es muy importante –y esto lo vivo repitiendo a lo largo y ancho del país– que trabajemos todos unidos. Unidos siempre vamos a ser más fuertes como país. En la parte educativa, en el entorno educativo, si trabajamos Gobierno, padres de familia, docentes, rectores, todos unidos para que los niños y las niñas tengan cada vez una mejor educación, vamos a lograr un país con mejor educación. 
Y si el país logra una mejor educación, esos niños van a tener más oportunidades de empleo y el país va a tener más oportunidades de seguir irrumpiendo en el escenario mundial, como lo hemos venido haciendo en estos últimos años con más fuerza, con más bríos. 
Por eso el llamado a los padres de familia, por ejemplo, a que les enseñen a sus hijos el amor por la lectura. 
Ahí nos propusimos con la Ministra un programa. Se llama 'Leer es mi cuento'. ¿De qué se trata el programa? De estimular la lectura en los niños. 
Entonces estamos dando libros por todos lados, en todos los colegios, para que esos niños puedan llevarse inclusive los libros a las casas. 
Qué bueno que las mamás y los papás puedan estimular a sus niños a que les guste leer. 
A mí me enseñaron, mi mamá me enseñó a mí ese amor por la lectura contándome cuentos. Me contaban unos cuentos que se inventaban mi papá y mi mamá y de pronto me decían: 'si quiere saber cómo termina el cuento'… y me ponían el libro. 
Y así me enseñaron a leer y hoy, si hay algo que me hace falta como Presidente, es tiempo para leer. Es algo muy, muy importante. 
Yo los estimulo a los padres de familia a que además participen en los colegios, que estén pendientes de la educación de los colegios. Estamos haciendo un gran programa por ejemplo para ir capacitando a los docentes. El programa se llama 'Todos a aprender'. 
¿Qué hicimos con la Ministra? Nos pusimos a ver en qué países la calidad de la educación era realmente buena. Uno de esos países era Inglaterra. Entonces nos trajimos un esquema de la Universidad de Londres, a través del cual –un esquema bastante sencillo, pero muy efectivo–, se capacitan unos docentes, son 500; 500 docentes que se vuelven profesores de los profesores. 
Entonces esos docentes van a las aulas, se sientan y ven cómo sus compañeros, profesores y profesoras, les están enseñando a los niños a sumar o les están enseñando lenguaje o ciencias sociales. 
Y ellos mismos ahí en el aula le dicen ¿por qué no más bien lo hace de esta forma? Y ahí va aumentando la calidad de la educación. 
Ya aquí en Norte de Santander tenemos 257 mil niños que ya están siendo beneficiados por ese sistema. 
Y hablando de docentes, qué importante es el papel de los profesores y las profesoras. ¿Cuántos de los docentes están aquí presentes? 
Lo que ustedes hacen es de lo más importante que puede tener una sociedad. Yo digo, y lo digo con convicción, que cuando deje de ser Presidente quiero ser uno de ustedes, quiero ser profesor, porque eso es bien importante. 
Entonces, por eso si todos unidos trabajamos para mejorar cada vez más la educación de nuestros niños y nuestras niñas en Colombia, este país va a tener un futuro maravilloso, un futuro sin límites. 
Por eso, qué bueno haber podido venir hoy, querido Alcalde a su ciudad, querido Gobernador a su departamento, querido rector a su colegio. 
Y a ustedes todos, qué bueno haber podido venir a inaugurar este colegio. 
Como lo decía Donamaris, las estructuras de cemento son muy importantes y es muy importante tener buenos colegios, buenos laboratorios, buenas aulas, como lo vimos ahora en el trayecto que nos hicieron. Pero lo más importante es el capital humano, los docentes, la educación, la calidad en la educación. 
En eso hagamos todos un esfuerzo, porque vuelvo y repito, unidos este país tendrá un futuro maravilloso, como lo estamos formando. 
Muchas gracias.
