Santa Catalina, Bolívar, 9 feb (SIG). “Qué bueno estar aquí. Me siento muy honrado como colombiano, pero sobre todo como Presidente de la República, de ser el primer Presidente que viene a este corregimiento, a este municipio. 
Primero que todo, quisiera hacer referencia brevemente a algunas informaciones que son ajenas a este municipio pero que está en la atención en la opinión pública nacional. 
Ocurrió un sismo en Nariño. La intensidad fue de 6,8 o 6,9 en la Escala de Richter. Es un sismo muy fuerte. 
Estaba yo preocupado de lo que pasaba, pero me acaban de dar la última información: afortunadamente no ha habido ninguna víctima ni en Nariño, ni en el Putumayo, ni en el Ecuador. Aunque se sintió muy duro, no tenemos víctimas y los daños han sido muy marginales. 
De manera que quería dar ese parte de tranquilidad. 
En segundo lugar, hacer referencia a la situación en el Cerrejón, la huelga que se decretó. 
Esto produjo un tremendo daño a todo el mundo: al país, a la empresa –por supuesto- pero sobre todo, a los trabajadores. 
A partir del momento que se decretó esta huelga, cerca de 11 mil 500 familias dejan de recibir su dinero. Son 11 mil 500 familias que van a comenzar a tener dificultades. Por eso creo que tenemos que hacer un esfuerzo para encontrarle una solución. 
Además el salario promedio de estos trabajadores del Cerrejón es de cerca de 5 millones a 5 millones y medio de pesos. Es un salario de los más altos de cualquier trabajador en cualquier empresa. 
Me informó el Ministro de Trabajo (Rafael Pardo), que anoche cinco de los seis dirigentes estaban listos a firmar. 
Le dije al Ministro esta mañana, Ministro haga todo lo posible para que ese sexto firme. Porque no podemos dejar, en primera instancia, a 11 mil 500 familias dejar de percibir su ingreso; porque el efecto no es solamente sobre las familias sino sobre toda la región, porque es una plata muy considerable y sería muy negativo, para el país también. 
Cada tonelada que deje de exportarse deja de recibir el país y el Gobierno, el Estado el dinero para hacer inversión social. 
De manera que espero que el Ministro use todas las influencias que tiene a su disposición para lograr un acuerdo pronto, allá en el Cerrejón. 
En tercer lugar esto sí atañe a esta zona. Me alegra muchísimo señor Gobernador (Juan Carlos Gossaín), oír esa noticia que usted me dio, que ayer firmaron con el Gobernador del Atlántico y las demás autoridades un documento que considera esta zona como una reserva protegida, para que este bosque seco tropical no desaparezca. 
Y sobre todo, también que aquí hay –como usted lo mencionó- unos micos Tití que son famosos en el mundo entero. Y el mundo, de ustedes, está pendientes de que estos micos no desaparezcan, porque son unos micos que están en vía de extinción. 
De manera que usted me da una gran noticia que va a tener impacto internacional. 
Me dice usted que estaban presentes unos parlamentarios alemanes. Les quiero contar que una de las instituciones más importantes de Estados Unidos, que se llama Nature Conservancy, estaba también muy pendiente de ese paso que dieran usted y el Gobernador del Atlántico (Antonio José Segrebe). Los felicito, esa es una buena noticia para esta zona. 
Van a ver ustedes, porque había personas de mucho dinero, grupos que quieren proteger el medio ambiente que estaban dispuestos a invertir dinero importante. Para que las comunidades de aquí, estamos en una de esas comunidades, tengan los beneficios y se dediquen a proteger más ese bosque tropical. De manera que esa es una buena noticia para todo el mundo y les agradezco mucho. 
Usted decía que Gobierno que tiene como una de sus prioridades darles vivienda a quien no las tiene y tiene toda la razón. Ayer estuve en Baranoa (Atlántico), estuve en Suan firmando los últimos contratos para la construcción de las 100 mil casas en las poblaciones, en los centros urbanos, para la gente más necesitada, para la gente que nunca ha tenido la oportunidad de tener su casa propia. 
Se abrió una gran licitación a ver si se dan estos últimos contratos. Tengo la garantía que estas casas sí se van a entregar porque cambiamos la modalidad de los contratos. Esas casas solamente las pagamos a los constructores cuando las entreguen, no antes. Y eso garantiza que las casas se construyan, y el constructor garantizó que esas casas estarán listas, óigase bien: el 15 de agosto de este año, en siete meses, en seis meses. No como me he encontrado, como ha sucedido en este corregimiento y en todo Bolívar y en todo el país, que durante el Gobierno anterior se prometieron muchísimos subsidios, muchísimas urbanizaciones y esas urbanizaciones, y esos subsidios, y esas casas nunca se construyeron, si se construyeron se dejaron a medias. 
Eso es lo peor que puede hacer uno, darle una familia la ilusión de una casa y quedarse con la plata de esas familias que dieron plata para esas casas, se quedaron con la plata de esas familias, con la plata del Estado y la casa sin hacer. Es la peor de todas las situaciones. 
Por eso, también nos hemos propuesto en ir recuperando todos esos proyectos del Estado, reconstruyéndoles y dándoles a esas familias finalmente su casita. 
Ayer me preguntaban unos habitantes, un poco desesperados, de unas casas, que eran piedras, no eran más. Por fortuna, con esta Fundación, ¿dónde está la Directora de la Fundación? La felicito porque muy bien, gracias a la colaboración porque eso es dar, eso es hacer el trabajo, que muchas más familias puedan beneficiarse de este trabajo. 
Pero no solamente son las casas que se están reconstruyendo, que se están acabando de construir, son también casas nuevas para los damnificados, casas nuevas para los necesitados. 
Cien mil casas en los centros urbanos y en las poblaciones, como les decía ayer que cerramos con el Ministro Germán Vargas (de Vivienda) allá estaba presente y el Ministro Juan Camilo (Salazar de Agricultura) en Baranoa. Pero lo que el país no se ha dado suficiente cuenta, es que aquí estamos haciendo esta labor, es que va ha haber este año otras 100 mil casas, también entregadas gratis, para otras 100 mil familias en el sector rural, en la vivienda rural. 
Lo que pasa es que nos son tan vistosas porque están repartidas en todo el territorio, aquí hay dos, tres, y aquí va haber 76, y así están repartidas en todo el territorio y por eso no se ven tanto, pero en el número de familias será igualmente importante, inclusive, con un impacto social hasta mayor, porque la pobreza está concentrada en el sector rural. 
El cambio de vida de esas familias que pases de esas casitas a esa casa es un cambio monumental y por eso vamos a construir esas 100 mil viviendas rurales y las 100 mil viviendas en las poblaciones y en los centros urbanos, para que este año 200 mil familias puedan decir: Tengo mi casa propia. 
El Ministro, el Banco Agrario ya el año pasado consiguieron 30 mil y ya estamos diciéndole al senador para que cumplan con la meta de las 100 mil este año en todo el territorio. 
Como me complace, señor Gobernador (Juan Carlos Gossain) que Bolívar sea en términos proporcionales, el departamento más beneficiado. En ese sentido cerca de 3 mil de esas viviendas, estas 66 hacen parte de esas 3 mil, y vamos a ir usted y yo por todo el departamento entregando esas viviendas porque usted y yo sabemos lo que esto representa para estas familias. 
Pero no solamente es la vivienda, Alcalde, (Jesús Levin Betts), yo oí con mucha atención todas sus peticiones. Inclusive, le preguntaba, estas casitas se están entregando con una estufa y les decía - ¿y el gas? No hay gas. Entonces, usted me decía que si había posibilidad de ver como subsidiábamos la cuestión de gas. Tenga la seguridad que yo voy hablar con el Ministro de Minas para ver si hacemos eso. 
Me mencionaba usted Alcalde la necesidad de un puesto de salud y la necesidad de un puesto de Policía. Voy hablar por el puesto de salud y voy hablar con el General León Riaño (José Roberto, director de la Policía), para ver si podemos poner un puesto de Policía aquí 
El Gobierno lo que quiere es hacer inversión social que impacte a la gente. Que represente un mejoramiento en el nivel de vida ´por eso, el año pasado presentamos un decreto en donde decretarnos la educación como un servicio esencial gratis para todos los niños y niñas de Colombia del grado cero al grado once y por eso a partir del año pasado, ni un solo niño, ni una sola niña que vayan a los establecimientos públicos no tienen que pagar ni un solo centavo en su educación. 
Queremos que esos niños y esas niñas tengan una educación mejor cada vez más, para que tengan una educación de calidad, para que tengan las oportunidades que tengan todos los niños y niñas de Colombia para seguir progresando. 
Estamos haciendo un gran esfuerzo con el Ministro de Agricultura en poner en marcha proyectos productivos, usted mencionaba la piña señor Gobernador, proyectos como esos los queremos multiplicar y los estamos multiplicando por el país entero, porque estamos generando empleo. Hemos generado más de 2 millones de empleos en lo que lleva el Gobierno en un momento económico del mundo en el que está en crisis. 
Estamos conectando a miles de ciudadanos con el agua potable, construyendo acueductos y alcantarillados como nuca antes se ha hecho en este país. Ya se están viendo los resultados, sabemos que nos falta mucho, sabemos que todavía no hemos bajado los índices de pobreza como pocos Gobiernos lo han hecho en la historia, pero hay demasiados pobres en Colombia y tenemos que luchar para sacarlos de esa pobreza. 
La pobreza extrema con la con la Red Unidos la estamos disminuyendo, los procesos para sacar la gente de esa pobreza extrema. Nos queda demasiada gente viviendo en la pobreza extrema, por eso no podemos bajar la guardia un solo minuto. 
Todo eso es para ir construyendo la condiciones de paz, porque si logramos la paz en este país y nos dedicamos todos unidos para construir más casas, para construir más hospitales, para construir más colegios, este país va a gobernar como nunca antes. Y por eso tomé el riego, sí yo sé que es un riego, pero un riego calculado y fui totalmente convencido de que estaba haciendo lo que le corresponde a cualquier mandatario en cualquier lugar del mundo, buscar la paz de su país. 
Cambiar armas por flores 
Y de aquí, querido Alcalde, de aquí voy a ir a participar en la Batalla de Flores. Y voy a participar en la batalla porque tiene un gran simbolismo. Primero, el Carnaval de Barranquilla es considerado como patrimonio cultural de la humanidad, es algo que realmente es un orgullo para Colombia. 
Pero también, la Batalla de Flores, y mucha gente no sabe esa historia, la Batalla de Flores tiene ese nombre, porque hace 110 años el General Vengoechea (Heriberto), después de esa guerra que destrozó al país, entre liberales y conservadores, dijo que teníamos que cambiar la batalla de las armas por la batalla de las flores y por eso voy yo a Barranquilla a decir también: dejemos atrás la batalla de las armas, pongámonos todos a participar en la Batalla de las Flores. 
Por eso les dijo a los enemigos que no quieren los diálogos, que no quieren la paz: no sean irracionales, unámonos todos como país , si nos unimos todos como país, nos reconciliamos. Si curamos las cicatrices después de 60 años de conflicto, este país realmente podrá progresar. 
Ya nos están señalando como una estrella fulgurante que está por buen camino, pero con la ayuda de todos ustedes vamos redoblar los esfuerzos y a demostrar que Colombia puede pasar del subdesarrollo de la pobreza al desarrollo y la prosperidad.
