Ciudad de México, 1° dic (SIG). Presidente de Colombia, Juan Manuel Santos: “Nos reunimos con el Presidente Ortega –la Canciller y yo–. Le explicamos en forma clarísima nuestra posición: queremos que los derechos de los colombianos, de los raizales, no sólo en materia de los derechos de los pescadores artesanos sino otros derechos, queden restablecidos y garantizados. Él entendió. 
“Le dijimos que manejáramos esta situación con cabeza fría, en forma amigable y diplomática, como deben manejarse este tipo de asuntos para evitar incidentes. También entendió. 
“Y quedamos de establecer canales de comunicación para tratar todos estos puntos. Creo que es lo más importante. Creo que esa reunión fue positiva”. 
Reunión con el Vicepresidente de Estados Unidos 
“También tuvimos una reunión con el Vicepresidente (de Estados Unidos, Joseph) Biden, muy importante. Ahí volvimos a ratificar la relación estratégica que tenemos con Estados Unidos. Hablamos de todos los puntos que tenemos en la agenda. En todos los puntos hemos venido avanzando. 
“El tema de la seguridad que fue tratado por el equipo de alto nivel que se reunió hace unos días en Bogotá, fue también muy importante. La coordinación que vamos a tener con Estados Unidos en diferentes materias, como el de la seguridad en la región, eso es algo que también discutimos. El tema económico, el tema del Tratado de Libre Comercio cómo va evolucionando tan positivamente. De manera que creo que fueron dos reuniones para Colombia muy productivas”. 
Relación con México 
“Ahora vamos a la posesión del Presidente (de México, Enrique) Peña Nieto, con quien también tenemos una relación de gran importancia estratégica para Colombia. 
“Afortunadamente con él personalmente tenemos una muy buena relación. Con México hemos establecido una relación tal vez sin precedentes. La Alianza con el Pacífico es algo que cada vez nos está uniendo más. Pero no solamente esa Alianza sino la relación bilateral es una relación de veras importante para Colombia”. 
Pregunta: El Presidente de Nicaragua ha descartado una confrontación bélica, y dice que Nicaragua reconoce los derechos históricos de los sanandresanos. 
Presidente Santos: “Por supuesto que nadie quiere una confrontación bélica. Ese es el último de los recursos. La forma de arreglar este tipo de situaciones es a través del diálogo. Un diálogo sensato, en donde las posiciones se establecen y se dicen claramente, como le dijimos al Presidente Ortega cuál era la posición de Colombia. 
“Nosotros seguiremos buscando los mecanismos que tiene a su disposición la Corte Internacional de La Haya y la diplomacia internacional para también restablecer los derechos que ese fallo vulneró. Eso no excluye estos canales de comunicación con Nicaragua. Creo que son un complemento importante esos canales de comunicación. 
“De manera que seguiremos, y se lo dijimos claramente al Presidente Ortega, buscando el restablecimiento de los derechos que este fallo vulneró en materia grave para los colombianos. Pero creo que es un paso muy importante para manejar esta situación en forma diplomática, amigable, como debe manejarse”. 
(…) 
“Seguimos explorando todos los recursos a nuestra disposición para defender los derechos de los colombianos”.
