Bucaramanga, 25 abr (SIG). “Estamos nuevamente aquí en Bucaramanga, en Santander, para este evento tan importante. Este Acuerdo para la Prosperidad cuyo tema es el desarrollo empresarial, el emprendimiento, donde los santandereanos, donde los bumangueses se han destacado de forma muy especial (…). 
Quiero saludar a los altos funcionarios que me acompañan. A los señores senadores y a los señores representantes. Agradecerles a ustedes su permanente apoyo. Ninguno de los resultados que estamos mostrando a lo largo y ancho del país, habrían sido posible sin su apoyo: la aprobación de los presupuestos. 
Uno de los muchísimos ejemplos: ya estamos comenzando a entregar las viviendas gratis a lo largo y ancho del país. Eso no hubiera sido posible si ustedes, senadores y representantes, no nos aprueban la ley que permitió es procedimiento rápido. Solamente para mencionar un ejemplo. Ahora todo el emprendimiento, todo lo que estamos fortaleciendo en el Sena. Porque acabo de inaugurar una de las salas de emprendimiento aquí en esta sede del Sena. 
Todo ese fortalecimiento del Sena que vamos a hacer en el futuro se debe también a la aprobación de ustedes, por ejemplo, de la reforma tributaria. Mucha gente quiso decir que con esa reforma íbamos a debilitar el Sena o a debilitar el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Es todo lo contrario: nuestra intención es fortalecer esa magnífica institución que es el Sena. Aquí tenemos a su nueva Directora, la doctora Gina Parody. Y también fortalecer el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. 
Quiero saludar también a nuestros comandantes de nuestras Fuerzas Militares y de nuestra Policía. Agradecerles su labor cotidiana, permanente, a favor de los colombianos, de la tranquilidad, de la paz de los colombianos. 
Ustedes han logrado avances muy importantes. Aquí en Santander, por ejemplo: ayer capturaron en Barrancabermeja a una integrante de lo que queda —que creo que es muy poquito— del frente 20. Ese frente 20 que hizo tanto daño aquí en Santander. 
Me acuerdo que hace algún tiempo, hace tal vez un año o año y medio, en Sabana de Torres, le dí instrucciones al entonces Comandante del Ejército aquí que capturara o diera de baja al comandante del frente 20. Pues, dicho y hecho. Se dio de baja a alias ‘Celio’, creo que se llamaba. 
Hace una semana, el que lo reemplazó, se entregó. Se desmovilizó ¿hace una semana Coronel? O sea que el frente 20 está prácticamente liquidado. Ese es un avance muy importante para la seguridad de Santander. 
Me dice el señor Comandante de la Policía que los homicidios ya comenzaron a bajar otra vez. Tuvimos unas cifras negativas en los primeros dos meses. ¿Aquí estuvimos hace mes y medio? Dije: tienen que hacer un esfuerzo para bajar esas cifras. Y este año llevamos seis homicidios menos que hace un año. Cosa por la que lo felicito. Y de nuevo muchas gracias a nuestros soldados de tierra mar y aire y a nuestros policías por esa labor que hacen todos los días (…). 
Saludar a todos los líderes sociales, de las juntas de acción comunal. A mi ejército social, la Red Unidos. Yo digo que nosotros tenemos en Colombia tenemos muchos héroes: nuestros soldados de tierra, mar y aire y nuestros policías, que todos los días arriesgan sus vidas para que el resto de los colombianos cada vez tengamos más tranquilidad. 
Pero hay otro tipo de héroes, que hacen un trabajo igualmente importante. Por ejemplo, los gestores de la Red Unidos. Estos héroes, ¿qué hacen? Pues todos los días van a buscar las familias que están identificadas como familias en la pobreza extrema, y van a acompañarlas y ayudarlas a salir de la pobreza extrema. 
Ese plan que tenemos nosotros de ir reduciendo la pobreza y la pobreza extrema, es un plan que ya está siendo señalado en el mundo entero como un plan ejemplo. La labor de ustedes se está volviendo famosa alrededor del mundo. 
Aquí estuvo la semana pasada un profesor de la Universidad de Oxford. Vino aquí a verificar la forma como estamos midiendo nosotros la pobreza en este país, la pobreza extrema, y las políticas que estamos que estamos poniendo en marcha para reducirla. 
La gran noticia que tuvimos la semana pasada es que hemos logrado reducir la pobreza en un porcentaje muy importante. La meta que teníamos nosotros para el cuatrienio, prácticamente la cumplimos a finales del año pasado: 1 millón 700 mil colombianos hemos sacado de la pobreza, en lo que va corrido de este Gobierno, y 700 mil de la pobreza extrema. 
Pero algo más importante todavía. Llevábamos más de 25 años, apreciados senadores y representantes, ustedes conocen muy bien esto, con un país creciendo. La economía ha venido creciendo hace mucho tiempo. Pero ese crecimiento no era el mejor crecimiento que podíamos tener. ¿Por qué? Porque el país crecía, pero los ricos se volvían más ricos y los pobres se volvían más pobres. La desigualdad en Colombia venía creciendo a la par de la economía. ¿Para qué crece uno si va a acentuar las desigualdades? 
Por eso en la campaña dije: mi prioridad número uno va a ser reducir la pobreza y las brechas, las desigualdades, porque no podemos en un país tan rico como Colombia tener el vergonzoso segundo lugar en toda América Latina como el país más desigual. Después de Haití, éramos el país más desigual. Y séptimo en el mundo. Muchos países africanos tenían más igualdad que nosotros. Qué vergüenza. 
Pues nos propusimos a eliminar esa situación. Y qué bueno que la semana pasada logramos constatar, con verificadores internacionales, el Dane dio unas cifras, que después de más de 20 años de una tendencia ininterrumpida de aumento de las desigualdades en Colombia, durante estos últimos dos años logramos romper esa tendencia y disminuir la desigualdad de una forma nunca antes vista en nuestro país. 
¿Eso qué significa? Que ya no somos, ya no pueden decir: Colombia tiene el segundo lugar vergonzoso en América Latina como el país más desigual. Ahora estamos, en una muestra de 14 países de América Latina, estamos de séptimo, al lado de Chile, al lado de Panamá y al lado de Costa Rica. Es algo bastante más decente. 
Pero tenemos que seguir trabajando, por supuesto, para ser cada vez más equitativos, más justos. Un país más justo es lo que queremos en Colombia. 
Y la pobreza extrema, esa labor que hacen ustedes, todavía hay demasiados colombianos que viven la pobreza extrema. Todavía hay demasiados colombianos que viven en la pobreza. Por eso estos datos lo que tienen es que reafirmarnos para continuar esta labor y seguir produciendo resultados. 
Y la buena noticia para Santander y para Bucaramanga es que dentro de estos resultados tan positivos en lo social y en lo económico, Bucaramanga y Santander salen como el mejor o uno de los mejores departamentos y una de las mejores ciudades en toda Colombia. Eso es un logro muy importante. 
La tasa de desempleo: hemos logrado crear en el país más de dos millones de empleos. Cuando el mundo entero está luchando para ver cómo detiene el aumento del desempleo, nosotros hemos logrado bajarlo mes tras mes, sin interrupciones, durante 33 meses. Llevamos 33 meses en donde todos los meses el desempleo baja por debajo del mismo mes del año anterior. Y hemos creado más de dos millones de empleos. 
Pues bien: aquí una de las tasas de desempleo más bajas de las ciudades la tiene Bucaramanga. Eso es algo muy importante. Y el departamento de Santander también: 9,5. Pero es de los más bajos de todas las ciudades. Entonces eso es lo que queremos que se reduzca todavía más. Y eso tiene muchísimo que ver con el tema de este Acuerdo para la Prosperidad. 
¿Cómo se crea empleo? A través del emprendimiento, a través del desarrollo empresarial. Aquí los bumangueses sí que saben de eso. Aquí ustedes han sido empresarios natos, emprendedores natos, y lo que tenemos es que encauzar ese talento, esa iniciativa, para producir cada vez más resultados. 
De eso se trata nuestra política de emprendimiento, de innovación. Por eso desde la campaña incluimos como una de las locomotoras a la innovación. Y la innovación está íntimamente ligada con el entendimiento. Son las palabras de moda: innovación, emprendimiento, tecnología, investigación, educación. Son las palabras que nos van a garantizar un mejor futuro. 
Esta semana estuvimos en Manizales, en un evento muy importante. Allá en Manizales también ha subido la parte de la tecnología, sobre todo la parte de la tecnología de los computadores, como uno de sus nichos, como uno de sus objetivos fundamentales. Y están haciendo un gran esfuerzo para producir cada vez más un entorno favorable a esa tecnología, a ese emprendimiento, en materia de computadores. 
En un entorno también muy favorable, porque Colombia hoy es reconocida como el país con las mejores políticas públicas de las TIC, es decir de la tecnología de la información y las comunicaciones, como la mejor política pública entre 145 países. 
Hay un evento muy importante que se celebra todos los años en Barcelona, y ahí estudiaron todos los países y dijeron: Colombia es el país que más está avanzando en esa dirección. 
¿Cómo lo estamos haciendo? Por ejemplo: estamos conectando con fibra óptica y banda ancha todos los municipios del país, para que al final de cuatrienio ningún municipio esté desconectado de esa gran infraestructura de la tecnología y la información. 
Pero para eso, esas carreteras de la información, de la tecnología, requieren tractomulas y material para que puedan utilizarse. Ahí está lo que se denomina la industria digital. Y ahí entra también el emprendimiento, el talento de los colombianos a poder inventarse nuevas formas de utilizar esa tecnología. 
Por eso, por ejemplo, en esas 100 mil casas que le estamos dando a los más pobres de los pobres: cada casa de esas, esa fue una condición con los constructores, tiene una conexión de internet. Todas las casas tienen conexión a internet. Y a cada beneficiario de esas casas, le estamos entregando un subsidio de 300 mil pesos para que compren el mejor computador posible. 
Colombia tiene —oígase bien— los computadores más baratos de toda América, incluyendo Estados Unidos. Aquí un computador es más barato que en Miami, que en Nueva York, que en Buenos Aires, que Sao Paulo, que en Lima. 
¿Por qué? Porque queremos que la mayor cantidad de gente tenga acceso a la tecnología. ¿Y eso qué permite? Que ese niño o esa niña del estrato uno, que va a ser beneficiario de una casa, tenga el mismo acceso y la misma posibilidad de conectarse a ese maravilloso mundo del internet, que lo que tiene un niño de estrato seis aquí en Bucaramanga, en Bogotá, en Nueva York, en París o en Tokio. Eso es producir igualdad de oportunidades. Eso es producir un país más justo. Por eso toda esta política que estamos adelantando tiene un sentido, tiene unos objetivos. 
Dentro de esa política de emprendimiento, también es fundamental. Nosotros somos un país muy rico: tenemos energía, tenemos petróleo, tenemos carbón, tenemos recursos naturales, tenemos café. Pero los mercados de esos recursos están creciendo muy lentamente. En cambio los mercados, por ejemplo, de la industria digital, están creciendo cuatro o cinco veces más rápido. 
¿Dónde quiere uno estar como ciudad? Pues produciendo para esos mercados que crecen cuatro o cinco veces más rápido que el resto de los mercados. Y hacia allá debemos migrar. No quiere decir que no vamos a producir café. Por supuesto que seguiremos produciendo café, porque sigue habiendo un mercado. Pero si queremos crecer más rápido, generar más empleo y satisfacer más necesidades, tenemos que migrar a aquellos sectores que el mundo está identificando como los sectores con más futuro. 
De eso se trata también el emprendimiento: de darles facilidades, instrumentos y herramientas a tantos jóvenes que están saliendo de los colegios, de las universidades, para que puedan construir sus propias empresas, las mipymes, las pequeñas y medianas empresas, hoy representan un porcentaje del empleo nacional: 80 por ciento del empleo nacional está en las mipymes. 
Entonces no podemos hacer una política solamente para las grandes empresas. Tenemos que concentrarnos es en las pequeñas empresas donde se concentra el empleo. Ayudarlas a crecer, ayudarlas a que aprovechen los mercados internacionales, cada vez más asequibles a nuestros productos. Por eso estamos haciendo los tratados de libre comercio, para que nosotros podamos vender en esos mercados cada vez con menos dificultades, y generar más empleo aquí en Colombia. 
Les decía que tenía un artículo llamado: ‘El milagro económico llamado Bucaramanga’. Precisamente porque aquí se ha hecho muchísimo en ese sentido, y aquí se están sembrando las semillas correctas en materia de educación. Aquí la educación es algo como que llevan ustedes en su cultura, como prioridad. Eso es importantísimo para tener un mejor futuro. 
El emprendimiento aquí, como decía al principio, se da natural. Lo que hay es que darle las herramientas y las ayudas necesarias, para que ese emprendimiento se traduzca en empresas que generen más empleo y mejor empleo. De eso se trata. Por eso es tan importante este Acuerdo para la Prosperidad. 
Quisimos hacerlo aquí en Bucaramanga de cierta forma para hacerle un reconocimiento al Alcalde de Bucaramanga y a Santander, porque ustedes son líderes. 
Yo digo que me siento muy orgulloso, como Presidente, cuando veo que en el mundo nos está reconociendo ya no como país problema, lleno de narcotráfico, con todo tipo de conflictos sociales, con secuestros, sino como un país con políticas sociales audaces y efectivas, como ejemplo para el mundo entero. 
Ayer no más estábamos en una rendición de cuentas en algo que se llama el Consejo de Política Social. Y estábamos haciendo una rendición de cuentas sobre nuestra política de primera infancia, ‘De cero a Siempre’, nuestra política con los niños, la niñez y la adolescencia: primera infancia, niñez y adolescencia. 
Pues bien: la Directora de Unicef, que lleva aquí muchos años, dijo: ‘Lo que ustedes están haciendo en esa política social, es la más rentable de todas’. 
Si uno invierte en un niño, en una niña, entre los cero y los seis años, les da una buena alimentación, les da afecto, amor, en lugar de maltratarlos, ese niño, esa niña va a estar mucho mejor preparada o preparado para ser buen estudiante, y luego para ser mejor ciudadano. 
Si uno no les presta atención a esos niños o a esas niñas, permite el maltrato, permite la desnutrición, esos niños y esas niñas quedan rezagados de por vida. Por eso es tan importante la política de primera infancia. 
Ayer esta señora de Unicef nos dijo: ‘Ustedes son el país de toda la región con una política más progresista, más efectiva, en todo este proceso de darles importancia a la niñez, a la infancia y a la adolescencia’. Eso es algo muy estimulante (...). 
Ayer hubo en el Congreso de la República dos decisiones importantes. No fue una decisión, fue un debate de control político. La bancada santandereana le dijo al Gobierno, como es su deber: ¿cómo van las inversiones en infraestructura en Santander? Ahora vamos a ver los resultados. Creo que son resultados muy favorables para Santander. 
¿Cómo van las inversiones en materia de agua? Ustedes tienen un Viceministro que es santandereano. Santander es el departamento, ahora lo ratificamos, con más inversión que está recibiendo del Gobierno Nacional para darle cada vez más agua potable y saneamiento básico a todos los santandereanos. 
En materia de infraestructura, Santander, per cápita, es el departamento que más está recibiendo también en materia de inversiones. Y ahora tenemos también para carreteras y para vías. 
Ayer se cerró, por ejemplo, la licitación de algo que prometí. No sé si aquí están alcaldes de la Provincia de García Rovira. Pero la carretera Curos — Málaga, ayer se cerró la licitación. De manera que eso ya es una realidad. Y hay apropiados, solamente para esa carretera, 138 mil millones. Pero hablaremos sobre eso después. 
Por ahora lo que quería era agradecerles a ustedes este recibimiento. Decirles que van bien, felicitarlos. Sigamos trabajando en esta forma tan importante. 
Aumento de calificación para economía de Colombia 
Ayer nos elevaron la calificación de nuestra economía, de nuestra deuda soberana. Desde que se comenzó este examen, a través de lo que llaman las calificadoras de riesgo… ¿Quiénes son las calificadoras de riesgo? Son unas empresas muy importantes que evalúan la solidez de una economía y emiten una calificación: esta economía tiene 5 o esta economía tiene 4 o esta economía tiene 3 o esta economía tiene 2. Ayer, la más importante de todas nos elevó la calificación a Colombia, su economía, al nivel más alto que hemos tenido en nuestra historia. Es un logro importantísimo. 
La gente se pregunta: ¿eso en qué me afecta personalmente? Me afecta positivamente y en muchas formas: al elevar la calificación, quiere decir que esas calificadoras de riesgo les están dando la bendición a muchos inversionistas para que digan: Colombia es un país con buen futuro. Vaya e inviertan allá. Esa inversión se traduce en más empleo. 
Pero, por otro lado, cuando le dan esa calificación a Colombia… Muchas empresas y muchos fondos internacionales tienen unos requisitos de dónde pueden y de dónde no pueden invertir. Hay unos fondos que sólo pueden invertir cuando la calificación es muy buena, como esa ahora la colombiana. 
¿Qué quiere decir eso? Que se nos abarata el crédito. Por eso Colombia está pagando hoy los intereses más bajos de toda su historia, por sus bonos. 
Cuando nosotros necesitamos plata, el Gobierno colombiano, antes nos cobraba 15 — 20 por ciento o 25 Inclusive, cuando fui Ministro de Hacienda, no nos cobraban, porque no nos daban crédito. Hoy somos la niña consentida. Nuestros bonos, nos están cobrando intereses por debajo en dólares del 3 por ciento, del 5 por ciento. Eso nunca lo habíamos visto. 
¿Y eso en qué se traduce? En que podemos bajar los intereses para que todos los emprendedores, todos los empresarios, tengan el costo de sus créditos más barato. 
O por ejemplo, tomar medidas como las que tomamos unos días. Los colombianos y colombianas que quieran construir o comprar una vivienda entre 80 y 200 millones, hoy les están cobrando 12 y medio por ciento. Pues a partir del 6 de mayo, ese 12 y medio por ciento se convierte en 7 por ciento. 
¿Ustedes se imaginan lo que eso significa? Por un lado, de darle un acceso muy importante a mucha gente que no tendría la posibilidad de comprar su vivienda. Pero también, por otro lado, el estímulo que hay para la construcción. Y la construcción jalona 32 industrias y eso jalona el empleo. Todo eso se ve reforzado con esa decisión de esa calificadora de riesgo, que ayer nos subió la calificación. 
Por eso es tan importante que mantengamos también el entusiasmo sobre el futuro. Colombia está haciendo cosas muy importantes. Y todo esto en medio de un conflicto. Imagínense lo que sería Colombia en paz. Imagínense, si logramos la paz, todo esto que estamos haciendo cómo se multiplica. 
La propia calificadora de riesgo lo dijo en el informe. Dijo: Y allá están en unas conversaciones. Si logran la paz, la calificación de Colombia subiría muchísimo más. O sea, sería un círculo virtuoso: más empleo, más inversión, más progreso, más prosperidad. De eso se trata. 
Vamos por buen camino. Hay algunos que quieren decir que no, que esto es un desastre, que Colombia va rumbo al abismo. Pero esos pobres, que cada vez son menos, que no creen en nuestro futuro, se están encontrando, se están estrellando con las realidades. El pueblo colombiano no es bobo. 
Y todos los analistas internacionales están diciendo: Colombia es el país con mejor futuro de toda la región. Por eso los inversionistas están viniendo. Nunca habíamos tenido tanta inversión como ahora, nunca habíamos exportado tanto como ahora. Nunca. Pero tenemos que seguir, porque eso hay que hacerlo sostenible y eso se logra a través del emprendimiento. Queremos hacer de Colombia un país más justo, más moderno y más seguro. Y lo estamos logrando. Muchas gracias”.
