Bogotá, 2 may (SIG). “Quiero, ante todo, darle al Primer Ministro Tony Blair nuestra más cordial bienvenida a nombre mío y de todo el pueblo colombiano. 
El Primer Ministro Blair ha sido un gran amigo de Colombia y un gran amigo mío. Y durante su mandato nos ayudó muchísimo. Por eso Colombia no tiene sino una inmensa deuda de gratitud con el Primer Ministro Tony Blair. 
Yo personalmente también tengo una enorme deuda de gratitud. Le aprendí su Tercera Vía, que hemos venido aplicando con éxito aquí en Colombia. 
Y él tuvo una experiencia muy importante en el proceso de paz que adelantó con el IRA. 
Hemos estado hablando sobre ese tema, sobre los temas de las regalías, cómo el esquema que estamos poniendo en marcha puede darnos un mucho mejor futuro, y en otros frentes. 
El Primer Ministro pues ha sido un gran consejero y un gran amigo, y por eso quiero darle las gracias por esta nueva visita. Siempre nos honra con su presencia y quería simplemente hacer esa introducción, para que, él quiere, simplemente dar unas muy cortas palabras. 
Exprimer ministro Tony Blair: Muchas gracias señor Presidente. Es un placer volver a estar en Colombia. 
He estado pensando en la tasa de crecimiento de Colombia, 4.5 por ciento, y viniendo desde Europa, llegando a Colombia, yo pienso que es un gran logro. 
La imagen de Colombia hoy en día está en muy alto nivel, son muy respetados el país y el líder de Colombia también muy respetado. 
En las conversaciones que hemos tenido, veo que las ideas de la Tercera Vía, muy progresistas, han sido muy importantes en la agenda del Gobierno del Presidente Santos. 
Personalmente pienso que esa combinación de la justicia social y el progreso económico, es el futuro. 
Desde mis experiencias en el proceso de paz en el Reino Unido, en Irlanda, fue que el camino al proceso de paz es duro y largo. Pero con un liderazgo profundo, determinado, se puede lograr y hay que seguir protegiendo la seguridad y tomando el camino hacia la paz. 
Muchas gracias, señor Presidente por invitarme. Es un placer estar acá. 
Presidente Juan Manuel Santos: Eso era lo que queríamos. Muchas gracias. 
Si hay una pregunta, una no más. 
Pregunta: Colombia se la está jugando con este proceso de paz. La comunidad internacional mira este proceso como el futuro del país y muchos ya lo dan como un hecho. ¿Usted ve la firma de la paz este año, la ve en los próximos meses? 
Exprimer ministro Tony Blair: Es difícil pensar y calcular si se puede lograr la paz inmediatamente, porque depende de ambos lados. No solamente en este lado; en el otro lado también. Pero no tengo dudas de que en Colombia las personas quieren paz y estabilidad 
Hay que mantener la seguridad y crear las circunstancias para crear la paz. Ese es el camino. 
Por mi experiencia en Irlanda del Norte y en el Medio Oriente, sé que es difícil, pero es el gran reto del liderazgo”. 
