Bogotá, 19 mar (SIG). “Bueno, esta es la segunda vez que acompaño al señor Ministro (de Salud, Alejandro Gaviria) y a los honorables Congresistas, y vengo al recinto del Congreso, en este caso a la Secretaría del Senado, a radicar un proyecto de ley. 
La primera vez fue con la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras. Lo hice para señalar la enorme importancia que le daba yo como Presidente, y que le daba mi Gobierno a esta Ley, que se ha convertido en una Ley histórica, y que está sirviendo de abono para la paz en Colombia. 
Es una Ley que trascendió nuestras fronteras y que hoy la señalan en el mundo entero como ejemplo de reconciliación de un país con sus víctimas, y como ejemplo de solidaridad de una sociedad en medio del conflicto. 
Hoy vengo por segunda vez a acompañar al señor Ministro de Salud, a los señores presidentes del Senado, de la Cámara, a los señores presidentes de los partidos; porque ayer estuvimos reunidos con todos los presidentes y voceros de los partidos que conforman la Unidad Nacional. 
Y en esta ocasión también con los voceros de todas las entidades que de una u otra forma tienen que ver con este importantísimo tema de la salud. 
La Junta Médica Nacional, cuyo vocero está con nosotros, el doctor Fernando Sánchez, y todos sus integrantes están aquí presentes, apoyando este paso fundamental que estamos dando para hacer de Colombia, una Colombia más justa, una Colombia con más equidad social. 
Lo que hemos hecho en estos dos años y medio fue limpiar la casa, porque realmente lo que encontramos en materia de salud fue algo totalmente desfigurado, y hemos venido limpiando esa casa, hemos venido limpiando los escombros. Y ahora, finalmente, después de muchos ires y venires, después de mucha concertación, hemos radicado estos dos proyectos de ley: uno estatutario, con 14 artículos; y otro proyecto de ley ordinario, con 67 artículos. 
Esto debe transformar nuestro modelo de sistema de salud. Es un modelo que va a ser mucho más eficiente, un modelo que va a dar mucho más acceso, y un modelo que va ser mucho más solidario. 
Un modelo que realmente le va a dar a todos los colombianos -como decía el doctor Fernando Sánchez, cuando hacia su presentación esta mañana- a todos los colombianos que tengan el privilegio de nacer en nuestro territorio, la seguridad de que tendrán un sistema de salud acorde con sus expectativas. 
Como esto no va a ser algo que se haga de la noche a la mañana, ya vamos a tener el marco legal y las autorizaciones respectivas para que este propósito de todos los colombianos -porque no es solamente mío, ni del Gobierno, ni del Congreso-, es de todos los colombianos, de tener un sistema de salud equitativo, un sistema de salud con calidad, un sistema de salud con eficiencia se haga realidad. 
Estamos invirtiendo unos recursos muy importantes a la salud de los colombianos, y creemos que con esos recursos que vamos a garantizar hacia al futuro podemos darle a los colombianos el sistema que se merecen en materia de salud, lo cual – repito- hará de Colombia una nación más justa, que es parte de nuestros propósitos”.
