Bogotá, 16 may (SIG). “Muy apreciados asistentes a este acto: hace dos días estaba con el Santo Padre. Y me sorprendió, en la entrevista que tuvimos, el conocimiento que tenía sobre lo que hemos logrado en Colombia en estos últimos tiempos. Destacó las relaciones con los vecinos, lo que estamos tratando de hacer en La Habana, y me dijo que él tenía un nombre para eso, que quería exaltarlo y promoverlo. Lo llamó: El Espíritu del Encuentro. 
Lo describió como el simple intento de poner a dialogar a dos partes que han tenido diferencias, para buscar los comunes denominadores. Que eso siempre trae beneficios. Que lo peor que puede pasar es que no se encuentren comunes denominadores. Pero que si hay voluntad en las dos partes, generalmente se encuentran. Y siempre al encontrar esos comunes denominadores, se progresa. 
Me estimuló a que continuara con ese, que él llamó, Espíritu del Encuentro. Y creo que dos días después estamos en un ejemplo muy claro de ese espíritu de encuentro, al poder firmar este decreto que por primera vez en la historia de este país establece unas condiciones para nuestros servidores públicos, nuestros funcionarios, que no son impuestas por el Gobierno, sino que son negociadas con los representantes de los más de un millón 100 mil funcionarios, trabajadores del Estado. 
Hace un año, 24 de mayo, firmé el Decreto 1092. Y cómo me complace que un año después estemos firmando este decreto donde se materializa el resultado de esta nueva relación entre los servidores públicos, entre los funcionarios y el Gobierno. 
Yo siempre he creído que el diálogo y la concertación son caminos mucho más fructíferos, a veces más difíciles, hay que tener mucha paciencia, pero son mucho más fructíferos que la confrontación, las divisiones, los enfrentamientos. 
A través del diálogo y la concentración se obtienen mejores resultados para todo el mundo, se evita las polarizaciones, se evita la violencia. Por eso seguiré siempre promoviendo ese diálogo y esa concertación, que fue lo que se dio en esta oportunidad: un buen diálogo, una buena concertación, una buena negociación. Y hoy estamos celebrando estos resultados. 
¿Quiénes salen beneficiados? Todos: el país, los funcionarios, el Gobierno y las relaciones entre los diferentes representantes de la clase trabajadora, de los sindicatos, con los altos funcionarios del Gobierno. 
La mesa de negociación se reunió por más de un mes para discutir el pliego que fue presentado. Las negociaciones las adelantaron las tres centrales: la CUT, la CGT, la CTC y sus Federaciones Estatales, que aquí han sido nombradas. Por eso no voy a repetir. 
Hay que destacar algo que me informaron en forma permanente, y es el gran espíritu de respeto y el clima y el ánimo constructivo con que se adelantaron estas negociaciones. Fue como un clima diferente. Por eso creo que se llegó a un muy buen resultado. 
¿Cuál es ese resultado? Se pactó el incremento salarial del IPC más un punto, es decir 3,44 por ciento. Y para el año 2014 el incremento también será el IPC más el índice de productividad, que en ningún caso podrá ser inferior al 1 por ciento. 
Dentro del acuerdo de 28 puntos –porque no solamente son estos puntos específicos sino que hay 28 puntos–, se destaca que vamos a presentar ante el Congreso de la República proyectos de ley para incorporar a la legislación nacional tres convenios de la OIT: el 135 sobre representantes de los trabajadores, el 149 sobre enfermería y el 183 sobre maternidad. 
Se va a fortalecer la carrera administrativa y se va a fortalecer la representación sindical y los canales de interlocución con el Gobierno y con la Comisión Nacional del Servicio Civil. 
Nuestro compromiso es serio. Por eso habrá una comisión de seguimiento para el cumplimiento de todo esto que se ha pactado. 
Quiero agradecerles a todos los que participaron en esta negociación, de parte y parte, porque sé que todos colaboraron, todos contribuyeron y estamos viendo el resultado. 
Sé que fueron jornadas largas, muchas hasta bien entrada la noche, inclusive trabajaron este lunes, día festivo, cosa que les agradezco mucho. Pero creo que valió la pena. Esto que estamos presenciando el día de hoy es realmente un paso muy importante en ese espíritu del encuentro de que hablaba el Santo Padre. 
Es un complemento de algo que estamos tratando de hacer con Colombia: hacer de Colombia un país más justo, más moderno, más seguro, pero más justo. Y en la medida en que podamos concertar políticas, tomar decisiones que vayan encaminadas en esa dirección, vamos a ir obteniendo más y mejores resultados. 
Lo que hemos visto en estos últimos dos años y medio en materia de aumento de ingresos de los estratos más bajos frente a los estratos más altos, es muy evidente y confirma la prioridad que tenemos de cerrar brechas: 13 y medio por ciento es el promedio del quintín más bajo, el promedio de aumento en sus ingresos. Y 2,3 por ciento el quintín más alto. 
Cuando uno analiza dónde hemos logrado reducir más el desempleo, ahí también surge que la reducción del desempleo ha sido mucho más marcada en los estratos más bajos, cuando se compara con los estratos más altos. 
Nos falta muchísimo camino por recorrer. Pero podemos tener la inmensa satisfacción de que ahí hay unos resultados concretos: una reducción de la pobreza en el país de 4,5 por ciento de acuerdo con un indicador, y de 6,5 por ciento de acuerdo con otro indicador. 
Eso nos coloca, junto con Perú, entre los países que más hemos logrado reducir la pobreza en estos últimos dos años de toda América Latina. 
Pero más importante aún, creo yo, es el esfuerzo que hemos tratado de hacer en reducir las desigualdades. Porque llevábamos muchísimo tiempo, más de dos, casi tres décadas, desde que se llevan cuentas sobre la desigualdad en el país, donde la economía crecía pero también crecían las desigualdades: los ricos eran más ricos y los pobres eran más pobres. Y esa tendencia la logramos romper en estos últimos dos años. 
Y junto con Ecuador, somos los dos países que más redujimos las desigualdades en toda la región. Prometimos que haríamos todos los esfuerzos para salirnos de ese vergonzoso lugar como el segundo país más desigual de toda América Latina, después de Haití. Y ya lo logramos. 
Pero siempre les digo a mis funcionarios en el Gobierno que hay que mirar hacia el futuro y todavía hay muchísimo camino por recorrer. Más del 30 por ciento de los colombianos en la pobreza, más del 10 por ciento todavía en la pobreza extrema, una desigualdad todavía vergonzosa y un desempleo todavía demasiado alto, a pesar de los esfuerzos que hemos hecho por generar empleo. 
Una informalidad que, por primera vez, de acuerdo con el Dane, de unas cifras que publicó la semana pasada, está por debajo del 50 por ciento. Pero el 50 por ciento es demasiado alta la informalidad. 
O sea que tenemos que hacer un gran esfuerzo, todos. Y esos esfuerzos se ven retribuidos mucho mejor y los resultados son mucho más contundentes cuando hay diálogo, cuando hay concertación, cuando hay negociación. 
Por eso este paso que hemos dado hoy para mí es especialmente satisfactorio. Y les agradezco muchísimo a los líderes de las diferentes centrales, de los sindicatos, su buena voluntad. 
Aquí hay un Gobierno listo a continuar con este espíritu, porque estoy absolutamente convencido de que este es el espíritu que nos va a llevar a ese país más justo, más moderno y más seguro que todos queremos. Muchas gracias”. 
