Tulcán, Ecuador, 11 dic (SIG). Muy buenas tardes a todos los tulcaneños, a todos los ecuatorianos. Presidente Correa, muchas gracias por este recibimiento; señora Gobernadora, señor Alcalde. Realmente que con mi delegación, con los señores Ministros, todos los que vinimos, nos sentimos como en nuestra casa. 
Esta visita ha sido una visita histórica, una visita que nos llena de emoción, nos acerca todavía más y nos traza una ruta hacia el futuro para seguir fortaleciendo estas relaciones entre Ecuador y Colombia. 
Hoy trabajamos intensamente, avanzamos muchísimo con miras a convertir nuestra frontera en un verdadero polo de desarrollo. 
El Presidente Correa ha hecho una gran labor en su Gobierno. Hoy Ecuador está mucho mejor de lo que estaba cuando comenzó en su mandato: hay más prosperidad, hay más empleo, hay más seguridad. 
En mi país estamos tratando de hacer lo mismo, pero si trabajamos juntos vamos a ser mucho más efectivos, juntos en la frontera y juntos en la región. 
Por eso esta visita tiene tanta importancia. Por eso estamos aquí con tanto placer y con además un inmenso honor por haber sido investido, como me han entregado las llaves de esta ciudad, ahora puedo decir con mucho orgullo que también soy tulcaneño. 
Finalmente, saludé a la entrada a muchos compatriotas que están aquí, colombianos que viven aquí, los saludo con todo el cariño. Decirles que estamos trabajando intensamente para que los que quieran retornar, retornen a nuestro país, un país en paz. 
Estamos buscando esa paz, después de 50 años de conflicto, que nos permita desarrollarnos mejor, generar más condiciones de vida digna para todos nuestros compatriotas. Nunca los hemos olvidado. aquí estamos con el Presidente Correa trabajando para que ustedes también puedan el día de mañana cuando quieran regresar a su patria, allá los estaremos esperando con los brazos abiertos, porque su patria, es a donde quieren ustedes regresar a estar con sus hijos. 
A todos los tulcaneños muchas gracias por este recibimiento. Presidente Correa, muy amable por esta generosidad, y aquí nos seguiremos hablando, seguiremos trabajando, y a ustedes todo nuestro cariño y toda nuestra admiración. Muchas gracias. 
