Jerusalén, 11 jun (SIG). Shalom. ¡Shalom a todos!
Shalom significa PAZ, Shalom significa PROSPERIDAD.
La paz y la prosperidad que buscamos y anhelamos israelíes y colombianos desde hace tantas décadas.
Permítame comenzar estas palabras, querido Presidente Peres, con una referencia familiar:
Cuando yo era niño –como muchos de los niños del mundo– recibí la benéfica influencia de mi abuelo: un hombre sabio, sabio como usted; un hombre sensato y audaz que ejerció el periodismo toda su vida, y que fue conocido en su oficio con el seudónimo de Calibán.
Mi abuelo me contaba muchas veces historias sencillas pero muy inspiradoras sobre el pueblo judío, y sobre cómo se había constituido el Estado de Israel, que él personalmente ayudó mucho en Colombia a que se tomara esa decisión.
Por él me enteré de la diáspora; por el supe de la gesta que inició Theodor Herzl y que culminó con el retorno al hogar de cientos de miles de judíos; por él conocí también sobre el infame Holocausto. Hoy tuvimos la oportunidad de visitar ese Museo.
Colombia, en su momento, abrió sus puertas a los judíos sobrevivientes del Holocausto y a otros que huían del horror que se expandía por Europa. 
Su hermano, mi tío abuelo, Eduardo Santos, fue presidente de Colombia entre 1938 y 1942, y me siento muy orgulloso al poder decir que nunca dudó en brindar una mano solidaria a la comunidad judía en medio de ese momento tan oscuro de la humanidad. 
Por eso puedo decir que mi afecto, mi admiración, por el pueblo judío no es reciente sino de toda la vida y, además, es casi un asunto de familia.
Hoy más de 5 mil judíos viven en Colombia y son, sin lugar a dudas, una gran comunidad, una comunidad que aporta trabajo, aporta progreso y aporta un especial liderazgo muy positivo al país. 
Como dije esta mañana, señor Presidente Peres, compartimos con Israel valores comunes de democracia, paz y libertad, pero también una historia de dificultades y conflictos que nos hermana.
Pero estas experiencias difíciles nos han fortalecido y nos han impulsado a ser mejores. 
Hoy, por fortuna, vemos a nuestras naciones progresando y podemos decir, también, que nuestras relaciones y nuestros niveles de cooperación han alcanzado niveles sin precedentes.
Desde hace dos décadas, cuando era ministro de Comercio Exterior y vine por primera vez a Israel, me di cuenta del gran potencial que había entre nuestras economías para abrir, entre otras cosas, nuestros mercados.
Hoy me siento muy feliz al poder celebrar la conclusión de las negociaciones entre nuestros dos países sobre un tratado de libre comercio.
Este tratado no sólo servirá para incrementar nuestro comercio bilateral, sino también nuestras inversiones recíprocas y, sobre todo, nuestra cooperación.
Es mucho lo que pueden complementarse nuestras economías, y sueño con el día en que haya más productos colombianos en Israel y más productos israelíes en Colombia.
Colombia reconoce en Israel a un país que ha logrado convertirse en una potencia tecnológica a nivel mundial y ha alcanzado el desarrollo económico con base en conceptos como la innovación, la promoción de iniciativas empresariales y la educación.
Israel nos inspira. Queremos aprender de ustedes, y por eso proyectos de cooperación –bajo el esquema de alianzas público-privadas– son más que bienvenidos en nuestro país.
Temas como el manejo del agua, el desarrollo de granjas modelo o la tecnología, son ejemplos de lo que puede aportar la cooperación israelí en Colombia.
Nuestro país, por su parte, está listo para compartir con Israel y la comunidad internacional la importante experiencia que hemos adquirido en materia de lucha contra el terrorismo o la lucha contra el crimen organizado, tal como ya lo hacemos con algunas naciones de América Central y del África Occidental.
Y debemos agradecer –porque ha sido importante– el apoyo que hemos recibido de Israel para fortalecer nuestras capacidades nacionales en materia de defensa.
Pero la amistad y cooperación entre nuestros dos países va más allá, mucho más allá, de temas como la seguridad y el comercio.
Colombia ha cultivado, a lo largo de muchos años, una tradición de simpatía por las causas diplomáticas de Israel. 
Personalmente, reconozco la valentía con la que Israel ha hecho frente a las amenazas contra su seguridad.
Hoy más que nunca la comunidad internacional debe formar una alianza sólida para combatir la intolerancia y el extremismo. 
Apoyamos –y así lo he dicho en todos los escenarios– una solución donde dos Estados, Israel y Palestina, vivan en paz, como vecinos. 
Creemos que esa es la mejor respuesta para ambas naciones, y que el camino más efectivo para lograrlo es por medio de un acuerdo negociado con el pueblo palestino. 
Esta ha sido, esta es y esta seguirá siendo la posición del Gobierno colombiano. 
En Colombia, mientras tanto, como usted sabe, vivimos nuestro propio proceso de paz.
Es un proceso que hemos manejado con seriedad y prudencia, evitando repetir los errores del pasado y tenemos fe en que más pronto que tarde podamos llegar al final de un conflicto que nos ha desangrado ya por medio siglo.
Lo mismo deseamos, sinceramente, para el pueblo de Israel.
Querido Presidente Peres:
Admiro a Israel, admiro el talento y la fortaleza del pueblo judío, y por eso valoro profundamente esta invitación y valoro profundamente esta visita que afianza nuestros lazos y fortalece nuestra amistad.
Con estos sentimientos en el corazón, los invito a alzar sus copas y a brindar por la felicidad del pueblo israelí y por la amistad creciente entre nuestras naciones. 
¡Salud!.
