La Macarena, Meta, 3 abr (SIG). Qué bueno estar nuevamente aquí en La Macarena, soldados de la patria. La última vez que estuve fue cuando vine a felicitar a todos aquellos que participaron en la operación donde se dio de baja al 'Mono Jojoy'. Ese fue un punto de inflexión en esta ya muy larga guerra contra las Farc, contra la guerrilla, contra el terrorismo. 
Desde entonces, nuestras Fuerzas Armadas, nuestra Policía; ustedes, oficiales, suboficiales, soldados, han venido ganando terreno, debilitando al enemigo, golpe tras golpe, operación tras operación. Hoy el país puede decir, sin lugar a dudas, sin lugar a que nadie lo ponga en tela de juicio, que hoy el enemigo está mucho más débil y que el país está mucho más tranquilo de lo que estaba en ese momento, septiembre de 2010, cuando dimos de baja al 'Mono Jojoy'. 
El país ha evolucionado, y en qué forma, en todos los frentes. Va uno al exterior, y señalan a Colombia como un ejemplo para el mundo entero en su desarrollo económico, en el funcionamiento de su democracia, en su política social. 
Internamente ve uno el progreso en todo el territorio nacional: cómo la inversión crece todos los días, cómo hemos generado más y más empleo, cómo les hemos podido dar educación gratuita a 8,6 millones de niños y niñas en todos los establecimientos educativos. Y todo eso se debe al trabajo de ustedes. 
Esa labor diaria que hacen nuestros soldados de tierra, mar y aire, nuestros policías; ese trabajo es el responsable, es la base, del progreso que ha tenido este país. Y seguirá siendo la base del progreso futuro, porque la tarea no ha terminado todavía. 
Bien saben ustedes que estamos en conversaciones para ver si podemos finiquitar este conflicto en forma civilizada, por la vía negociada. Pero, mientras tanto, las órdenes son muy claras, son perentorias, son contundentes: no bajar la guardia, mantener la ofensiva, dar cada día más resultados. 
Este es un momento crucial, porque en este momento se está definiendo lo que se está conversando en La Habana. Se está definiendo ni más ni menos que la paz de Colombia. Esa paz por la cual todos ustedes han venido luchando, porque ningún soldado, ni en Colombia, ni en ningún lugar del mundo, pelea, lucha, combate, si no es por un fin superior, como es la paz. 
Todos los grandes líderes militares de la historia, así les han dicho a sus tropas: Hay que pelear duro, hay que pelear con todo lo que tenemos, para lograr un objetivo fundamental: la paz. 
Y eso les digo hoy a ustedes: la tarea no está terminada, hay que continuar. Y hasta que lleguemos a los acuerdos, hay que mantener e incrementar la ofensiva, porque eso es lo que nos va a garantizar que efectivamente podamos firmar una paz que sea estable y duradera. 
Si llegamos a bajar la guardia ahora, si llegamos a mostrar alguna señal de debilidad, eso lo va a aprovechar el enemigo para prolongar su permanencia en estas zonas, para prolongar el conflicto, para prolongar el sufrimiento de los colombianos. 
Por eso en este momento ustedes tienen una oportunidad única. Piensen en lo siguiente: ahora que condecoraba a esos valientes oficiales y suboficiales, soldados y patrulleros, les preguntaba: '¿Cuál fue su última operación?'. 
Algunos me decían: 'Esta mañana, ayer'. Otros me decían: 'Hace dos meses'. Uno me dijo: 'La última operación fue la del Mono Jojoy, porque a partir de ese momento mi edad no me permitía continuar con las operaciones; soy ahora instructor de soga'. 
Yo pensaba: todos estos oficiales y todos ustedes, todos los miembros de nuestras Fuerzas Militares, de nuestra Policía, que han hecho tanto por darles tranquilidad a los colombianos, van a poder decirles a sus hijos y a sus nietos: nosotros fuimos los responsables de la paz en Colombia, después de hace medio siglo de conflicto. 
Por eso el mensaje que les quiero dejar hoy a ustedes es que no bajen la guardia en este momento; todo lo contrario, incrementen su ofensiva. Queremos más resultados, porque eso nos garantiza que esos acuerdos a los que queremos llegar, efectivamente se den. 
Yo quiero felicitarlos porque, además, ese punto de inflexión cuando se dio de baja al 'Mono Jojoy' ha venido acompañado de un despliegue no solamente de fuerza militar sino de presencia del Estado en otros frentes. 
Aquí se ha puesto en marcha el Plan de Consolidación, que es la forma más contundente de mantener para siempre lo que nos habían quitado y hemos venido recuperando y ya hemos recuperado, y es el control del territorio. Ganarse los corazones de la gente y al mismo tiempo ofrecerles seguridad y ofrecerles una mejor vida hacia el futuro, eso es lo que se llama sembrar la paz para siempre. 
Ustedes han venido haciendo eso. No vayan a cesar en este momento; todo lo contrario, sigan, continúen, para que podamos decir todos nosotros el día de mañana que participamos en un proceso histórico para nuestro país, para nuestros hijos y nuestros nietos. De manera que muchas gracias. 
Venía a decirles también que los 47 millones de colombianos, todos los días se levantan agradecidos con la labor de ustedes. Los 47 millones de colombianos tienen en sus Fuerzas Armadas unas instituciones de las cuales nos sentimos todos muy orgullosos. Por eso en todas partes, en todas las encuestas, aparecen ustedes, los soldados, los policías, los miembros de las Fuerzas Armadas, como los más queridos por la población colombiana. 
Un activo maravilloso que en medio de un conflicto, sean nuestras Fuerzas Armadas las que inspiren esa confianza y ese sentimiento de gratitud por parte de la población colombiana. Un activo que hay que acrecentar todos los días. ¿Cómo? Dando resultados, cumpliendo con su deber. 
Por eso les reitero: muchas gracias por su trabajo y por su sacrificio. Ustedes saben mejor que yo el sacrificio que están haciendo, pero también saben que ese sacrificio se ve recompensado con lo que les han enseñado en sus escuelas de formación, en ese proceso de acrecentar el amor por su institución, por su Ejército, por su Fuerza Aérea, por su Armada, por su Policía y por nuestro país. 
Y qué mejor destino, y qué mejor reconocimiento a todo eso que han venido haciendo, que el día de mañana poder decir: hemos vencido, porque la paz es la victoria. No se les olvide: la paz es la victoria. Así ha sido durante toda la historia de la humanidad. Y ustedes tienen en sus manos lograr esa victoria, lograr la paz. 
De manera que continúen con esa disciplina, con ese coraje, con esa decisión, porque vamos a llegar a esa victoria que se llama la paz. Muchas gracias.
