Bogotá, 12 mar (SIG). Esta posesión tiene un especial significado, porque el Icetex forma parte del grupo de instituciones que para nosotros realmente tienen una inmensa importancia. La educación, como lo hemos dicho en tantas ocasiones, no la incluimos como una de las Locomotoras, porque dijimos que la educación es tan importante que representa los rieles. 
Sin educación no hay futuro. Una sociedad bien educada es la única que puede tener un futuro asegurado. Por eso la historia nos ha enseñado, ya es una demostración, que una sociedad que le da importancia a la educación es la sociedad que prospera. 
Y dentro de todos los esfuerzos que estamos haciendo en el país y en el Gobierno para mejorar la educación, y hemos hecho unos esfuerzos enormes en todos los eslabones de la cadena de la educación. Para mí tal vez de los decretos que más satisfacción me han ocasionado, fue el decreto que firmamos, con la Ministra, cuando decretamos la gratuidad de la educación básica y media para todos los colombianos y colombianas del grado cero al grado once. 
Los esfuerzos que estamos haciendo en mejorar la calidad de la educación. Lo que estamos haciendo en primera infancia, en materia de educación, para permitir que esos niños y esas niñas recién nacidos se vayan comenzando a formar con las condiciones adecuadas. 
Y un cuello de botella que tenemos todavía, que lo hemos tenido durante mucho tiempo, es precisamente el de los bachilleres que quieren continuar sus estudios, que quieren tener la educación superior. Ahí hay un cuello de botella que hemos venido tratando de resolver a través de muchos mecanismos, a través de ampliar los cupos en el Sena, a través también de las famosas becas-crédito que estamos dando en el Icetex. 
El Icetex ahí juega un papel determinante. Es la institución que realmente facilita que miles y miles de estudiantes puedan tener esa oportunidad de continuar sus estudios. Esa oportunidad es lo que les va a permitir el día de mañana tener un futuro importante. O sea que la contribución del Icetex a todo el esquema educativo, y la contribución desde el punto de vista social que hace el Icetex, es de una tremenda importancia. 
Por eso decía que para nosotros esta es una de las instituciones más importantes en el Gobierno. Y qué bueno que una persona de sus cualidades, con su experiencia y con sus capacidades, asuma la dirección de esta institución. 
Tenga la seguridad de que estaremos pendientes de darle todo el apoyo que necesite, porque si hay un eslabón de la cadena de todo lo que estamos haciendo donde el éxito lo necesitamos, es ahí en el Icetex. 
Por eso, aquí con la Ministra, aquí en la Presidencia, este servidor estará siempre pendiente de darle todo el apoyo que necesite. Le deseo muy buena suerte, le deseo que le vaya muy bien, porque si a usted le va bien, le va bien al país. Muchas gracias. 
