Bogotá, 4 dic (SIG). ¡Bienvenidos, muy bienvenidos, a todos servidores públicos de Colombia! 
El 25 de enero de este año –en un evento como éste– dije que era la primera vez que hablaba como Presidente ante una audiencia tan grande y tan importante de funcionarios, y que esperaba que no fuera la última. 
Por fortuna, se cumplió mi deseo, y aquí estamos otra vez, con centenares de servidores públicos, con centenares de hombres y mujeres que trabajan con entusiasmo, con cariño, con profesionalismo por el resto de sus compatriotas. 
Me honro –me honro muchísimo– de ser uno de esos servidores públicos, y de haberlo sido por casi dos décadas. 
Por eso hoy hablo ante colegas, y por eso sé que ustedes, ustedes y yo nos identificamos con ese video que acabamos de ver, que habla de nuestras vidas, de nuestros esfuerzos, día tras día por nuestra patria. 
¿Y cómo es la vida de un servidor público? O mejor: ¿cómo es la vida de nosotros, los servidores públicos? 
Un buen servidor público comienza todas las mañanas con devoción. 
Un buen servidor público se entrega a la gente sin ningún reparo. 
Un buen servidor público trabaja con pasión, le hace mucho, mucho bien a los demás y sobre todo le hace mucho bien a su país. 
¡Así somos! O por lo menos, así queremos ser! 
Y por eso los funcionarios de Colombia, los servidores públicos –como todos los que aquí están presentes– se merecen, desde el fondo del corazón, el aplauso agradecido y emocionado de los cuarenta y casi, siete millones de colombianos. 
¡Qué orgullo, qué privilegio y qué responsabilidad la de servirle a la patria! 
Por eso hemos querido hacer de este acto –en el que entregamos el Premio Nacional de Alta Gerencia y premiamos también el Reto de la Eficiencia– una oportunidad para rendir un homenaje, el que se merecen, más de millón 200 mil colombianos que trabajan desde el Estado por su país, por sus compatriotas. 
Nos une un interés común, que es el de servir a nuestro país, y por eso caminamos juntos, apoyándonos unos y otros, para construir un mejor futuro para nuestros hijos, para construir una Colombia mejor, una Colombia más moderna, una Colombia más desarrollada, una Colombia más justa y, sobre todo, más igualitaria. 
Nuestro objetivo, lo saben bien, es llevar a la práctica, la práctica cotidiana, ese concepto del Buen Gobierno que he defendido toda mi vida. Se traduce en cuatro principios fundamentales: la transparencia, la eficiencia, la eficacia y la rendición de cuentas. 
Les confieso que me siento muy contento en este evento porque pensaba cómo ese sueño que tuve desde el año 94, cuando una Fundación Buen Gobierno, precisamente para poner en práctica eso que estamos haciendo hoy. Tratar de hacer de nuestro Gobierno, un Gobierno más transparente, más eficiente, más efectivo y siempre rindiéndole cuentas a la ciudadanía. 
Y hemos avanzado muchísimo en este campo –yo creo que los ciudadanos lo sienten–, pero tenemos que seguir haciéndolo todos los día porque este es un proceso de mejoramiento continuo. 
De la mano de la Alta Consejería para el Buen Gobierno y la Eficiencia Administrativa, que fue tal vez la Alta Consejería que creamos cuando llegamos aquí a la Presidencia, precisamente para realizar ese sueño. Y del Departamento Administrativo de la Función Pública, y con la participación de muchas, muchas otras entidades, hemos venido adelantado iniciativas muy importantes. 
Entre ellas tenemos la reforma de las entidades del Estado, ha sido una reforma de gran calado. El decreto-ley Anti-trámites, que el Congreso nos aprobó. Le preguntaba yo a María Lorena (Gutiérrez, Alta Consejera para el Buen Gobierno), cuántos trámites hemos eliminados hasta ahora y me decía más de 600 y tenemos que eliminar muchos más. 
El nombramiento de los jefes de Control Interno de la Presidencia, en un acto de absoluta meritocracia, los posesionamos el otro día, Jaime Bueno aquí presente nos ha ayudado muchísimo –gracias, Jaime– en ese proceso, y todas las estrategias por la eficiencia, por la transparencia y por el cero papel. 
En enero de este año, precisamente, lanzamos el portal de los servidores públicos, que denominamos Sirvo a mi país donde por primera vez, los funcionarios tenemos un espacio virtual de comunicación, participación e interacción que responda a nuestros propios intereses, a nuestras motivaciones. 
Los invito a que utilicen este portal, cada vez más y lo consulten. Ojalá todos los días, pero no sólo eso: que hagan parte de él, generando contenidos e interactuando con sus colegas del Estado. 
Y hablemos, ahora sí, de los dos premios cuyos resultados hoy nos convocan. 
El primero es el Premio Nacional de Alta Gerencia que, desde hace más de una década, reconoce cada año el trabajo de aquellas entidades que han implementado estrategias de gestión exitosa. 
Hoy no premiamos proyectos; premiamos experiencias que ya han sido puestas en prácticas, que han sido implementadas y validadas con resultados positivos por los usuarios de las entidades, con altos niveles de innovación, esa palabra mágica que como bien lo decía María Paula Duque (Vicepresidente de Microsoft), no solamente debe estar presente en el sector privado, sino también –¡y de qué forma!– en el sector público. No solamente la innovación, sino, la creatividad, en proyectos que además sean replicables en otras entidades. 
Las mejores experiencias fueron evaluadas y calificadas por un Comité Evaluador de alto nivel, a cuyos miembros quiero darles las gracias de todo corazón, porque sé del tiempo que le dedicaron, el esfuerzo que hicieron y que llevó enormemente a que esto pueda ser un éxito. A todos ustedes muchas gracias. 
Y gracias, además, porque sé que no sólo le dedicaron tiempo para evaluar cada experiencia, sino que colaboraron con incentivos que implican la transferencia de conocimiento a los gerentes públicos de las entidades galardonadas. 
Hacerse merecedor del Premio Nacional de Alta Gerencia es un honor para las entidades de la administración pública, y por eso también quiero felicitar muy sinceramente a los ganadores. 
A la Policía Nacional de Colombia, por ese Plan de Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes, que ha sido tan exitoso. Realmente, donde hemos llegado a todas las ciudades, en esos Consejos de Seguridad, la gente nos dice queremos más policías para ampliar ese programa porque se ha visto directamente el resultado en los índices de delincuencia, cómo bajan, cuando está en marcha esos planes en las diferentes ciudades. 
Al Fondo Nacional del Ahorro, por su experiencia Fomento de la cultura del ahorro: un modelo, un verdadero modelo delo que queremos en este país, que es más inclusión social. 
¡Y cómo me alegra ver premiadas estas dos experiencias de cargo, mi general! (José Roberto León Riaño, Director de la Policía). 
Usted ve aquí, mi general, cómo un modelo de gestión pública, cómo esta experiencia que usted, porque fue el general León Riaño, cuando estaba todavía el general Naranjo de Director, se inventó este esquema, este proceso de Plan Cuadrantes y que hay que reconocerle. Y gracias a ese plan, como lo decía, se ha visto reducido la criminalidad en todas partes. 
Los homicidios no más, para dar una cifra, 25 por ciento este año en Bogotá, además de la incidencia de otros delitos y las mejoras de seguridad en la mayoría de las ciudades del país. 
Y también, doctor Ricardo (Arias Mora, Presidente del Fondo Nacional del Ahorro), quiero hacer una mención especial de lo que usted ha venido haciendo, llevando algo que desde hace muchísimo tiempo hemos querido fomentar en el país, que es la cultura del ahorro. 
Toda nación, toda sociedad que ha progresado cuando uno la estudia, es por que tiene entre muchas culturas y muchos atributos, esa cultura del ahorro. Y usted ha llevado esa cultura a todos los rincones del país. Felicitaciones a usted y yo sé que ha estado acompañado por todo un gran equipo. 
Y a nivel de departamentos o a nivel distrital, también nuestras felicitaciones al Hospital Nazareth de Primer Nivel. 
A nivel municipal, nuestro aplauso va para el municipio de La Tebaida (Quindío), ese bellísimo municipio, por es experiencia Administración 3.0, que ha acercado sus servicios al ciudadano a través del uso de la tecnología. Muy bien, alcalde. 
Y también para Marinilla que junto con El Peñol, Guatapé, Alejandría, con San Rafael y la Organización Maser– por esa experiencia La nueva Energía Paisa, con la que establecieron un plan estratégico conjunto en el oriente antioqueño para mejorar la vida de sus comunidades. 
¡Esa es la forma de construir, patria, de construir comunidades! 
Debemos también reconocer otras experiencias, que no resultaron premiadas, pero cuyas virtudes nos llevaron a destacarlas y a incluirlas en el Banco de Éxitos para que sean difundidas y replicadas en otras entidades. 
Todos ustedes, los ganadores y los postulados al Premio Nacional de Alta Gerencia, merecen la gratitud de todos sus compatriotas, porque se han preocupado por realizar una mejor gestión, y esa iniciativa muestra su excelencia y su compromiso. 
Con ese ejemplo y esa creatividad, todos los ganadores y todos los funcionarios que participaron en este concurso contribuyen a hacer de Colombia un mejor país. 
Pero ya les dije que hoy la premiación es doble, pues también declaramos los ganadores del Reto por la Eficiencia: hemos llevado soluciones sencillas para un gobierno más eficiente, esa fue la que lanzamos en enero de este año y que recogió, a través del portal que les mencioné: Sirvo a mi país, la iniciativa de los propios servidores públicos para mejorar el trabajo y la eficiencia del Estado. Y nos hacíamos con María Lorena la pregunta: 
¿Quiénes mejores que ustedes, los funcionarios, para definir y proponer ideas frente a los obstáculos y dificultades del día a día, en sus escritorios, en su relación con otras áreas, o con otras entidades? 
Les cuento una anécdota muy importante, sobre cómo los propios funcionarios son los que tienen las grandes ideas y a la mano las grandes soluciones. Si uno les da juego y les da oportunidad, realmente la contribución puede ser enorme. 
Cuando estábamos pensando, cómo es que vamos a recuperar a los secuestrados que tenía los Farc, los tres norteamericanos, Ingrid Betancourt y todos los secuestrados que tenían en su poder las Farc. Yo reuní a toda la Inteligencia de nuestras Fuerzas y les dije: piensen lo impensable, salgámonos de lo común, salgámonos de los cajones y pensemos lo impensable. 
Pues bien, fueron dos mujeres que llevaban muchísimos años oyendo y escuchando las comunicaciones de las Farc. Las que se inventaron, propusieron la Operación Jaque, y fue un suboficial con creatividad que después de escucharlas, porque varias personas las escucharon, les pararon bolas. Y así fue subiendo. 
Y la Operación Jaque se hizo simplemente dejando que los propios servidores públicos, funcionarios aportaran sus propias ideas. 
He contado en otras ocasiones que esta idea la tomamos, la idea de hacer que los funcionarios sean los protagonistas de este proceso, de una muy interesante experiencia británica, cuando el Primer Ministro de Inglaterra, David Cameron, abrió una convocatoria llamada The Spending Challenge, el desafío del gasto, para que los funcionarios públicos aportaran las mejores ideas sobre cómo reducir gastos en la administración pública. 
Ese desafío fue un gran éxito en el Reino Unido y generó inmensos ahorros, y estoy seguro de que podemos decir lo mismo de nuestra primera convocatoria aquí en Colombia. 
Llegaron cerca casi mil ideas en las tres categorías que ustedes acaban de escuchar, de reducción de costos; reducción del uso de papel, y la eliminación de procesos, trámites y procedimientos internos, es decir, dentro de las mismas entidades o con otras entidades del Gobierno. 
De estas ideas, más o menos la mitad, como ahí también se dijo, fueron preseleccionadas por su viabilidad. 
Y hay algo que quiero destacar, pues es un hecho sin precedentes en cuanto a la participación de los funcionarios en la mejoría de su propio trabajo: ¡tuvimos casi 240 mil votos por estas ideas! 
¡Muchas gracias a todos por su participación, todos los que votaron, los que participaron, porque esto es un gran aporte! 
Gracias también al Ministerio de las TIC y a Gobierno en Línea por su aporte en el tema de la reducción del uso del papel. 
Hace más o menos un año, cuando María Lorena me habló por primera vez de esta iniciativa, le pedí que hiciera de este reto un gran evento y que cerráramos el concurso con un homenaje a los servidores públicos, que es lo que hoy estamos haciendo. 
Quienes estuvieron en Corferias recordarán que incluso les pedí que exploraran la posibilidad de premiar las mejores ideas con vacaciones para aquellos que las propusieran. 
También, por esas cosas de la administración pública, me dijeron que podrían incurrir en peculado, si decretaba arbitrariamente unas vacaciones que no estaban previstas en la Ley. Entonces nos ingeniamos otros buenos premios, los que aquí se dieron como iPads, los bonos de gasolina y otros más, aunque el reconocimiento más importante para los ganadores es saber que sus ideas serán implementadas y van a servir de ejemplo. 
Pero yo tampoco me doy por vencido. A los ganadores les puedo decir que si quieren, yo hablo con sus respectivos jefes, para que por lo menos les den, a todos los ganadores, les den 5 días de permiso, y no le contamos a nadie. 
Al igual que en el premio anterior, quiero agradecer especialmente a los jurados por su compromiso y la inversión de tiempo, porque sé que ustedes le dedicaron muchísimo tiempo, sin duda le han hecho un gran servicio al país y ustedes son servidores públicos ad honorem. 
Voy a mencionarlos otra vez porque merecen nuestro reconocimiento: Andrés Cadena, de la firma McKinsey; a María Paula Duque, de Microsoft; a Jaime Bueno de KPMG International; a Javier Rodríguez, de Everis Colombia; a Gilberto Quinche, de Positiva Compañía de Seguros; a Luis Fernando Jaramillo, de Heinsohn Business Technology; a Beatriz Carmona, de Accenture, y a Robin Barquin, de Sinapsys. No me puedo referir a todos, a todos, muchas gracias. 
No me puedo referir a todos sino brevemente quisiera destacar un par de ideas ganadoras del Reto por la Eficiencia. 
 En la categoría de racionalización o eliminación de trámites internos, la idea que ganó se refiere a la introducción de metodologías de gestión de proyectos en las entidades. 
Parece obvio, pero lo cierto es que muchas de nuestras entidades gestionan proyectos que son fundamentales para la ejecución de la inversión, pero no utilizan la metodología propia de esta actividad. 
Con la implementación de esta idea que ganó, que se va a implementar el año entrante, vamos a lograr que los trámites entre las entidades y Planeación Nacional por la aprobación de proyectos de inversión sean mucho más eficientes y eficaces. 
Y realmente, ¡cómo me complace que haya ganado esta idea, si hay quejas que yo recibo, es precisamente ese viacrucis, que es que les aprueben sus proyectos en (…) en muchas de las entidades, de manera que eso me complace enormemente. 
En ideas para cero papel ganó la propuesta de crear un esquema de inter-operabilidad de correspondencia entre entidades públicas, que no sólo va a ahorrar papel, sino que va mejorará muchísimo la gestión documental y también va ahorrar costos, o sea que es como una carambola. Ahorra en los tres. 
¡Esas son las ideas que necesitamos y que esperamos que ustedes sigan aportando! 
Tengo una idea para los señores Senadores y Representantes, es una idea que algunos de ustedes me han oído, que no es original mía, sino que cuando yo vivía en Inglaterra, leí sobre esa experiencia en Suecia, y fue una experiencia que durante toda una legislatura el Parlamento sueco se reunió solamente para derogar leyes innecesarias. 
De pronto nuestro Congreso podría hacer algo parecido y deroguemos una cantidad de leyes innecesarias que hay por todos lados. 
Así como estamos nosotros tratando también que podemos hacer una revisión de tantos decretos innecesarios; todos los días se encuentra uno con que un decreto le impide hacer tal cosa. ¿Y cuándo expidieron ese decreto? No, en 1927, 1934, unas cosas que realmente nos queda mucho terreno por recorrer. 
Pero, como lo dije antes: ¡no hay nadie mejor que los propios servidores públicos para diseñar y poner en marcha iniciativas que nos permitan implementar cada día esos principios del Buen Gobierno! 
¡Muchas felicitaciones a todos los ganadores! 
Ya ustedes ganaron su reto. 
Ahora son María Lorena, en la Consejería; Elizabeth, en la Función Pública, y Gobierno en Línea, quienes tienen el inmenso desafío de volver las buenas ideas realidad, de ponerlas en práctica en la administración pública 
Y no puedo terminar sin referirme al decreto que acabamos de firmar, y que es, de alguna manera, nuestro regalo de navidad para nuestros servidores públicos, sobre todo para aquellos agobiados de trabajo, no por atender a los usuarios, sino por atender los requerimientos e informes de otras entidades públicas. 
La mayoría de ustedes saben a los que me estoy refiriendo. 
Hasta hoy las entidades públicas del orden nacional tenían –óigase bien- 468 requerimientos que realizaban entre ellas mismas: informes a la Función Pública, informes al Ministerio de Hacienda, informes a Planeación Nacional, informes a la Presidencia, informes a todo el mundo. 
Con este decreto, reducimos esos requerimientos en casi un 80 por ciento, de 468 a 103. 
Además, logramos tener bajo un mismo sistema los planes de compras, anticorrupción, servicio al ciudadano, Gobierno en Línea, plan de metas y resultados, entre muchos otros, en un mismo sistema. 
Y con seguridad, esto hará más fácil la vida a los ministros, de los directores de las entidades, pero en especial a los jefes de planeación, a los jefes de recursos humanos y, en general, permitirá que mejoren y sean más eficientes todos los procesos de la ventanilla hacia adentro. 
Un reconocimiento final quiero hacer a la Consejería Presidencial para el Buen Gobierno y la Eficiencia Administrativa, en cabeza de María Lorena Gutiérrez, y al Departamento Administrativo de la Función Pública, en cabeza de Elizabeth Rodríguez –y a todos sus funcionarios– porque todos los avances de que hemos dado cuenta hoy son producto de su buen trabajo y su compromiso. 
El Departamento de la Función Pública le apostó este año –como nunca– a la innovación y la creatividad, y aquí están los resultados. 
Los servidores públicos de Colombia, que amanecemos cada día con deseos de trabajar y de servirle a nuestra patria, a nuestros compatriotas, que mantenemos, y eso es algo importante, siempre la sonrisa frente a las dificultades, que excedemos muchas veces nuestros horario laborales por cumplir bien con nuestras funciones, merecen la gratitud y el reconocimiento de todos los colombianos. 
Hoy, como Presidente de la República, quiero expresarles a todos los funcionarios, toda nuestra admiración y todo nuestro respeto y toda nuestra gratitud y todo nuestro aplauso. 
Muchas gracias. 
