Medellín, 22 feb (SIG). “Antes de entrar en materia, en el tema que nos convoca, quiero dar otra buena noticia. 
Infortunadamente, el 20 de diciembre habían secuestrado a una niña, Maria Fernanda Echeverry Vanegas, una niña de 7 años de edad, su madre y su padre, por supuesto estaban despedazados y después de una labor de dos meses, El Gaula de la policía la logró rescatar. 
Ya está con su familia y están los secuestradores todos capturados. 
Eso quería darles esa noticia porque sé que con cualquier secuestro es censurable desde cualquier punto de vista. Los secuestros, afortunadamente, en el país vienen bajando pero secuestrar una niña de siete años si es un caso realmente horripilante y por eso estábamos tan sensibles, y afortunadamente encontró su libertad. 
Hoy está entrega de 155 llaves para 155 familias, es un evento bien importante, son las primeras casas que estamos entregando aquí en Medellín, de 10 mil que se asignaron como lo dijo el señor Alcalde (Aníbal Gaviria). 
Diez mil de 100 mil que estamos construyendo en todo el país. 
¿Por qué Medellín tiene un porcentaje tan alto? Porque Medellín, la verdad sea dicha, se puso las pilas desde el principio y hizo todo lo que tenía que hacer y se ganó (…) ese porcentaje que es mayor al porcentaje que le correspondía. 
No es tanto como quisiera, o como quisiéramos todos porque sabemos que las necesidades, no solamente en Medellín, en el país entero, son muy superiores a lo que se está ofreciendo. 
Pero este esfuerzo de estas 100 mil casas es un esfuerzo monumental. 
La gente cuando lanzamos el programa dijo: no eso no va a ser posible, el Gobierno no va a cumplir, eso es muy difícil, construir 100 mil casas en tan poco tiempo eso no se puede. 
Pues les estamos demostrando que si se puede y que esto que estamos haciendo el día de hoy, de entregar las primeras casas aquí en Medellín pues vamos a seguir entregando todos los meses. 
Y este año, óigase bien, yo me comprometo, este año entregamos las 10 mil aquí en Medellín, todas. 
Antioquia también tiene un porcentaje bien importante, 52 municipios de Antioquia van a tener parte de estas casas. Son cerca de 6 mil un poco más de 6 mil casas, en el resto del departamento. 
Pero el esfuerzo que se está haciendo aquí en Medellín es un esfuerzo muy grande. 
Y yo también quiero agradecerle el entusiasmo con que el alcalde y la administración de Medellín ha acogido este programa, porque gracias a ese entusiasmo se pueden hacer las cosas. 
Este hecho que estamos hoy presenciando la entrega de estas casas se debe a la forma a como Medellín, como el alcalde, como su equipo respondieron al clamor y al llamado del Gobierno. 
Y trabajando juntos pues estamos entregando muy rápido porque nadie se imaginó que a comienzos de año, porque todo el mundo creía que a final de año íbamos a comenzar a entregar las casas. 
Y así lo hemos hecho en otras partes del país, estuvimos en Pradera, Valle, estuvimos en Yumbo, en Cali y así lo seguiremos haciendo todos los meses, todas las semanas de aquí hasta que entreguemos las 100 mil casas que se van a entregar en el término de un año como lo prometimos. 
¿Y por qué estamos tan seguros de que vamos a cumplir? Por la modalidad de pago, ustedes vieron, aquí se dijo, casa construida, casa entregada y casa pagada. 
Si no se construye, no se entrega y no se paga, entonces los constructores son los más interesados en construir, en construir rápido y construir bien porque si quedan mal construidas, tampoco se les paga. 
De manera que esa es la garantía, que vamos a cumplir como estamos cumpliendo. 
Y eso es algo bien, bien importante porque eso le va a cambiar la vida a 100 mil familias en Colombia. 
Lo que significa tener una casa propia, les cambia la vida, les cambia la vida, además que son casas dignas, son casas que tienen un espacio adecuado, casas que vienen acompañadas, por ejemplo de una conexión de internet. 
Y van a tener un subsidio, cada una de estas familias van a tener un subsidio adicional de 300 mil pesos para que compren el mejor computador que esté disponible en el mercado. 
Eso tiene un propósito, eso tiene un propósito por ejemplo, ¿Cuántos niños tiene? 4, esos niños, ¿De qué edades? 16, 15, 10 y 8… 
Este es un ejemplo de muchos. Todos esos niños van a tener la posibilidad de conectarse por internet, de usar un computador de la mejor calidad porque estamos comprando los computadores mejores a un precio muy moderado, porque estamos comprando volumen, entonces van a tener esa oportunidad. 
¿Y qué van a poder hacer estos niños y usted también?, usar la tecnología para prepararse mejor, para educarse mejor. 
Descubrir el maravilloso mundo de la tecnología y aquí en Medellín sí que saben lo importante que eso, ustedes saben que son la ciudad de la innovación, saben que la aplicación de la tecnología para prepararse mejor para hacer las cosas mejor, eso es un mundo nuevo, y las personas que se metan en ese mundo están mejor preparadas para tener un trabajo digno el día mañana. 
De manera que todas estas casas van a tener esas conexiones y esos subsidios para comprar esos computadores, no solamente estas, todas las 100 mil casas. 
También cuando los beneficiarios entren a las casas van a tener una biblioteca con unos libros que le estamos entregando a todos los beneficiarios que les van servir para leer en familia, eso es muy importante, que en la vida familiar en la vida del hogar se haga en torno por ejemplo a los libros, a la tecnología. 
Todo eso está diseñado para mejorar el entorno de las familias, los colegios, los campos deportivos que se van a ir construyendo en forma paralela a estos proyectos pues también tiene como propósito ir mejorando la calidad de vida de estas familias, que son las familias más necesitadas, las que nunca tuvieron la ilusión de poder tener una casa, porque ni siquiera tenían la posibilidad de abrir una cuenta bancaria, porque no tenían el ingreso para poder cerrar financieramente ningún negocio. 
Por eso pensamos esta gente, estas familias que son las que más necesitan estas casas, pues son las que van a ser las beneficiarias. 
Y la forma como se está distribuyendo, señor Fiscal (Eduardo Montealegre) usted es testigo, estamos distribuyendo esto de forma totalmente transparencia para le lleguen realmente a las personas que sí lo necesitan, a las personas que sí se merecen esas casas, las personas que han sido desplazadas, las personas que han sido víctimas. 
Hay una serie de criterios, muchas veces las personas que llenan esas condiciones son más de las casas disponibles. Entonces comienza un proceso de sorteos, pero totalmente transparente donde todo el mundo puede ver que se está haciendo en forma justa. 
Aquí no va a haber ninguna persona llegando a decirle usted sí y usted no; nada de eso. Aquí no va haber ningún tipo de interferencia, para que todo el mundo entienda que el proceso es justo y el proceso es transparente, para que los que queden por fuera de ese sorteo quedan registrados para que ojalá, y en una segunda fase, cuando volvamos a repetir ese proceso, ya estén inscritas estas familias que quedaron por fuera de los primeros sorteos, parque que puedan ser beneficiarias hacía el futuro. 
Pero qué bueno que ya podemos decir que 100 mil familias van a tener posibilidades de cambiar su vida, de tener su casa propia, de rehacer su vida, y por eso yo los felicito de todo corazón, porque cómo decía el Padre Villalobos, algo que me llegó al alma, nosotros no estamos aquí en puestos honoríficos, estamos aquí para servirle a nuestros compatriotas. Y que muchas veces como lo decía el Alcalde (de Medellín, Aníbal Gaviria), esto es una responsabilidad dura, hay que tomas decisiones muchas veces que la gente no entiende, la gente a veces dice ¿por qué van a tomar esta decisión que me afecta?, a veces toca tomar decisiones para el bien general. 
Pero, también hay momentos de inmensa satisfacción como este momento de hoy, cuando uno le puede entregar su llavecita de la casa a la familia y que a la familia beneficiaria le cambie la vida. 
Ese un motivo de inmensa satisfacción, motivo de inmensa alegría, y por eso como me complace haber podido venir aquí el día de hoy a presenciar y a protagonizar esta entrega de estas 151 casas de las 10 mil que vamos a entregar. 
También está el proceso de titulación, aquí se están entregando 400 títulos, muchas familias que han vivido en su casa durante muchos años, una de las beneficiarias del título hoy le preguntamos cuanto lleva en su casa y lleva 14 años, pero nunca tuvo un título, entonces era una persona que no tenía ningún tipo de respaldo. Hoy tiene su título eso la formaliza y eso le abre las puertas en muchas entidades y en muchos programas para poder seguir avanzando. 
Este es otro programa que estamos adelantando para dentro del programa social que tenemos en el Gobierno, sumado a la educación gratuita para todos los niños y niñas del grado cero al grado 11. 
El esfuerzo tan grande que estamos haciendo para equiparar los servicios de salud del régimen subsidiado al régimen contributivo, lo que estamos haciendo en vivienda, lo que estamos haciendo generación de empleo; todo eso está enmarcado dentro de una política social muy agresiva, muy proactiva para que este país deje de ser un país tan injusto, donde haya más justicia social, donde haya más igualdad, cerrando brechas. 
Y esto que estamos haciendo hoy es precisamente eso, cerrando brechas. De manera que los felicito a todos y me satisface muchísimo haber podido venir a entregarles estas casas. 
¡Muchas gracias!” 
