Bogotá, 7 dic (SIG). “Ahora que estaba marchando en compañía del señor Ministro de Defensa y los señores Comandantes, y luego pasando revista a las tropas, pensaba: qué honor el que me hizo el pueblo colombiano al elegirme Presidente de la República y que al mismo tiempo estuviera de Comandante General de las Fuerzas Militares, de Comandante General de nuestro Ejército. 
Recordaba historia de éxitos que ha venido acumulando nuestro Ejército a través de nuestra vida republicana. 
Hoy estamos graduando una nueva promoción de subtenientes, una promoción que tiene una característica muy particular, y es que de los 86 subtenientes que hoy pasan a ser, para orgullo de Colombia, para orgullo de sus familias y para orgullo de ellos mismos, oficiales del Ejército de Colombia, de esos 86, 60 eran suboficiales. Eso no se veía hace 10 años. Eso demuestra el talante de está gran institución. 
Ustedes, tenientes, ingresan a nuestro Ejército, a una gran institución, que he aprendido a querer, a admirar, a través de estos últimos años. 
Esta es la tercera vez que asumo este evento muy importante. Solamente en dos ocasiones esta Escuela se viste de gala: el día de la Escuela y el día de los ascensos, como el día de hoy. 
Ustedes ingresan a una institución que es la institución más apreciada por el pueblo colombiano. Ustedes ese aprecio se lo han ganado a pulso, con valor, con lealtad, con fe en la causa, como diría el General Navas. Dándole éxitos continuamente a nuestra democracia en la lucha en contra de todos sus enemigos. 
También ha sido un éxito acumulado a base de muchos sacrificios. Cómo me duele cada vez que recibo la noticia de un miembro de nuestras Fuerzas que ha caído cumpliendo con su deber. 
Pero tengo que decir que hoy, para orgullo de Colombia, para orgullo de todos los miembros de nuestras Fuerzas Armadas, para orgullo de todos y cada uno de los miembros de nuestro Ejército, podemos decir que hoy el Ejército, al igual que las demás Fuerzas, está tal vez en su mejor momento. No solamente por su capital humano, que cada vez excede en excelencia, sino también por el proceso de modernización que han tenido nuestras Fuerzas en los últimos tiempos y el apoyo que hemos recibido del Congreso de la República, para que estén bien dotados, bien capacitados, para que tengan los instrumentos suficientes para seguir cosechando éxitos. 
Hemos ascendido hoy a 10 Mayores Generales. Me tocó el privilegio y el honor de ascenderlos como Ministro de Defensa a Brigadieres Generales, a quienes hoy acabamos de ascender a Mayores Generales. 
Al general Ernesto Maldonado, a Jaime Lasprilla, a Juan Valencia, a Miguel Pérez, a Hernán Giraldo, a Juan Carlos Salazar, a Germán Giraldo, a Fernando Cabrera, a Ricardo Melo y a Félix Muñoz, muchas felicitaciones a estos nuevos Mayores Generales. 
Quiero resaltar que con este ascenso, ya todas nuestras divisiones, a lo largo y ancho del país, estarán comandadas por Mayores Generales, como debe ser. 
Poco a poco, vamos supliendo esos faltantes en los cuadros que se han ocasionado por el crecimiento tan rápido en número de unidades de nuestras Fuerzas. Pero con este ascenso las divisiones quedan comandadas por Mayores Generales, y Mayores Generales de gran calidad. 
Estos Mayores Generales los conozco a todos. He tenido el privilegio de trabajar con ellos. No llegaron a Mayores Generales porque sí. Llegaron porque han tenido unas carreras brillantes, llenas de triunfos, de desempeño, de compromiso con su patria, de compromiso con la institución. 
Quiero también resaltar que dentro de estos 10 Mayores Generales, hay 3 Generales de Inteligencia. Eso es un paso importantísimo en la modernización de nuestro Ejército y de nuestras Fuerzas. 
Me impresionó también que de los 10 subtenientes que obtuvieron los 10 primeros puestos, y 5 venían de la fuerza de inteligencia. 
¿Por qué digo que es una demostración de la modernización de este Ejército, de nuestras Fuerzas? Porque la inteligencia, con el avance en la tecnología, en la doctrina militar, la inteligencia, aquí y en cualquier parte del mundo, cobra cada vez más importancia. Eso es un paso importantísimo, porque es a través de la inteligencia como las operaciones realmente pueden ser efectivas. 
Eso fue lo que hizo el gran cambio en el desempeño en nuestras Fuerzas Militares en los últimos años. Recuerdo en el año 2006, cuando nos reunimos, estaba presente el General Tito Pinilla, que era entonces el Jefe de Inteligencia de la Fuerza Aérea, para darle un vuelco a la inteligencia. Para recuperar la confianza de quienes hacían las operaciones, en la inteligencia. 
Y lo que ha avanzado la inteligencia de nuestras Fuerzas, y la inteligencia del Ejército en estos últimos años ha sido impresionante. 
Y gracias a esa inteligencia es que hemos podido comenzar a dar de baja a miembros del Secretariado. Gracias a esa inteligencia, hemos dado esos golpes cada vez más contundentes que ha dado nuestro Ejército a lo largo y ancho del país. 
Le decía ahora al General Navas: a dónde voy, a cualquier rincón del mundo, me recuerdan a la Operación Jaque. ¿Y quién hizo la Operación Jaque? Nuestro Ejército. ¿Y quién dentro de nuestro Ejército? La Inteligencia. 
Eso es algo que debe llenarnos de orgullo y de entusiasmo para seguir adelante. Por eso mis mas sinceras felicitaciones a estos nuevos mayores generales. 
También ascendieron otros diez coroneles a brigadieres generales. Llegan ustedes a ese nivel que produce un inmenso orgullo, de poderse denominar General de la República. 
Es un gran honor y para nosotros es un motivo de inmensa satisfacción. Nuevamente ustedes tampoco llegaron a Generales, a Brigadieres generales, simplemente por coincidencia. Allá se llega porque son los mejores, porque se han excedido en sus resultados, su compromiso, su lealtad. Muchas gracias a estos 10 nuevos Brigadieres Generales y a todas sus familias. 
Nuestro Ejército sigue acumulando éxito. Las cifras así lo demuestran. Las cifras no mienten. Los hechos son tozudos. Ahí están los hechos, por más de que algunos los quieran desconocer. 
En lo que va corrido del año, se han capturado 48, casi 49% por ciento más miembros de las Farc y 57% más miembros del Eln. Se han abatido 338 miembros de las Farc y 42 miembros del Eln: 147% más que el año pasado. Se han desmovilizado de estos dos grupos más de mil personas que pertenecían a esos grupos. 
¿Qué nos dicen esos desmovilizados? Que ya no tienen futuro, que ya no quieren seguir luchando, que su propósito no tiene sentido. ¿Por qué piensan así? Por la acción de nuestras Fuerzas. Porque si no fuera así, no fuera por los resultados contundentes, allá seguirían. 
¿Por qué están ahora sentados a la mesa en Cuba? Por la acción de nuestras Fuerzas. Porque si no, seguirían allá buscando el poder por la vía de las armas. Es así de sencillo, pero es así de contundente. 
Por eso en este momento es cuando más contundencia, cuando más compromiso, cuando más efectividad, hay que tener. Estamos en esta última fase y ojalá, para bien de Colombia, para bien de nuestra democracia y para bien de nuestras fuerzas, podamos ponerle fin a este conflicto que lleva más de 50 años. 
Alguna gente dice que los enemigos de la paz son nuestras fuerzas. Que a ellos les interesa por cuestiones de presupuestos, por cuestiones mezquinas, seguir luchando. Es falacia, es mentira. Los primeros interesados en la paz, el combate es para buscar la paz. Todo soldado honorable, lucha, combate, es para conseguir la paz. Porque los primeros que ponen el pecho o se sacrifican en la guerra, son los miembros de nuestras Fuerzas Militares. Por eso gracias a ustedes, gracias ese compromiso, estamos sentados. Dios quiera que podamos tener un buen resultado. 
Pero la contundencia de nuestras Fuerzas también está en otros frentes: en la lucha contra las Bacrim, en la lucha contra el narcotráfico, donde también se está haciendo una labor sin precedentes. No es simplemente una frase, son las cifras las que también demuestran el número de toneladas de droga incautadas, el número de miembros de las bandas criminales capturados o abatidos, el número de cabecillas de estas bandas y de los cabecillas también de las Farc y del Eln. 
Unas cifras que a veces pasan desapercibidas, pero que quienes conocen la historia de la lucha contra las Farc, las aprecian verdaderamente. 
En lo que lleva este Gobierno, dimos de baja al número uno, al número dos, pero hemos dado de baja, igual o más importante diría, a 25 cabecillas de Frente o de comunas móviles. Eso no se ha visto nunca, gracias, entre otras cosas, como lo decía, a la Inteligencia. 
De manera que eso es lo que ustedes tienen que continuar, apreciados subtenientes: esa lucha para que haya paz finalmente en este país. Siempre apliquen esos principios que les enseñan aquí en esta Escuela, unos principios sólidos para que sean oficiales honorables, oficiales respetados. 
Tengan siempre en cuenta lo que les digo: ustedes son la institución más preciada dentro de todas las instituciones por el pueblo colombiano, por el sacrificio que hacen diariamente. 
A mi hijo, que está en Tolemaida, le está tocando el curso de paracaidismo. Tiene como compañeros a unos subtenientes y tenientes recién egresados en estos últimos dos años, tres años, de está Escuela. Le preguntaba: ¿Qué tal los compañeros, los nuevos compañeros? Porque tuvo otros compañeros en el cursillo de lancero, ahora en el de paracaidismo tiene a estos oficiales. 
Me decía: ‘Papá, qué gente tan tesa, pero que gente tan buena persona”. Eso llena de satisfacción, describe el talante de nuestros oficiales: gente tesa, pero gente con corazón grande, honorable. 
Eso es lo que ustedes van a hacer a partir de este momento: oficiales de este gran Ejército de Colombia. 
Les estamos ganando la guerra militar a nuestros enemigos. Eso es evidente. Las cifras y los hechos son tozudos, como les decía. 
También estamos ganando la guerra política. ¿Cómo se demuestra eso? El 95 – 96 por ciento de los colombianos rechazan a las Farc. Y nuestras fuerzas son las instituciones más apreciadas por los colombianos. Esa es la demostración del triunfo político. 
Fuero Militar 
Pero también quieren ver cómo nos debilitan en otro frente: en el frente jurídico. Ahí también estamos luchando para tener resultados contundentes. 
Esta semana va a aprobarse, o la semana entrante, presidente del Congreso, doctor Roy Barreras, el último debate del fuero militar. 
El fuero militar, que ha sido promovido por nuestro Ministro de Defensa, por nuestros comandantes, busca es darles seguridad jurídica a los miembros de nuestras Fuerzas Militares y de nuestra Policía, para que quienes quieran aprovechar el frente de la justicia para que injustamente pongan en posiciones difíciles a miembros de nuestras Fuerzas, no lo puedan lograr si no hay una causa justa. 
Ese nuevo fuero militar tiene como propósito darle esa seguridad jurídica, pero al mismo tiempo garantizar una conquista que nuestras Fuerzas Militares y que el Ejército ha logrado en los últimos años. 
Le decía al Presidente de una de las entidades que vienen aquí a revisar la evolución de el tema de los derechos humanos en nuestro país: ‘No se le olvide, no se le olvide, doctor, que este Ejército ha tenido el avance más importante en materia de doctrina y de respeto de los derechos humanos que ha tenido cualquier ejército del mundo’. 
Eso no lo decimos nosotros, lo dicen analistas que han venido a observar ese progreso: hoy nuestras Fuerzas Militares, todas, nuestro Ejército, nuestra Fuerza Aérea, nuestra Armada, nuestra Policía, entienden perfectamente que el respeto por los derechos humanos, el respeto por la población, es algo además que nos impone nuestra propia Constitución, que es la mayor fuente de legitimidad. Por eso son los primeros interesados en mantener esa legitimidad. 
Pero como hay personas interesadas en utilizar la justicia para golpear a las Fuerzas, por eso estamos fortaleciendo el fuero, que también tiene como propósito fortalecer la Justicia Penal Militar. La debilidad y el prestigio infortunadamente han sido uno de los mayores problemas. Ahí el Gobierno no va a escatimar esfuerzos para poder también en ese frente mejorar los objetivos que nos hemos propuesto. 
Bienestar 
En materia de bienestar, algo que desde que fui Ministro de Defensa, para mí ha sido algo muy importante: el bienestar de nuestras Fuerzas. ¿Por qué? Por una sencillísima razón: por ese sacrificio enorme que hacen las Fuerzas se merecen todo lo que podamos hacer por su bienestar. 
Va a haber una inversión de más de 1 billón de pesos, los recursos extraordinarios, es la inversión más grande en materia de bienestar en la historia de nuestras Fuerzas Armadas. 
En sanidad vamos a invertir más de 360 mil millones de pesos, en rehabilitación vamos a invertir 48 mil millones, incluyendo vivienda para personas con discapacidad, para las viudas y huérfanos. 
Hay una Ley de Beneficio que está radicada en el Congreso, para generar una alianza con el sector privado, para dar descuentos a los miembros de nuestras fuerzas en actividades lúdicas, en transporte aéreo, en otras actividades de la vida cotidiana. 
Vamos a invertir 160 mil millones de pesos, la inversión más importante de los últimos 30 años, en la vivienda fiscal y en los alojamientos. 
Vamos a invertir 86 mil millones de pesos en educación. Se creará un fondo de becas con el sector privado para uniformados con discapacidad, viudas y huérfanos. 
Se mantuvo la prima de orden público a los heridos, se resolvió la situación pensional de más de 1.500 miembros de nuestras fuerzas. Con Colfuturo hemos hecho unos convenios. Se ha reactivado ese convenio con Colfuturo que habíamos dejado y que por alguna razón se había olvidado. Y el Ministerio de Defensa está poniendo casi 10 mil millones de pesos para que los uniformados hagan sus estudios de posgrado en las mejores universidades por fuera del país. 
De manera que vamos avanzando, vamos avanzando en todos los frentes. Yo decía está mañana que la lista de indicadores del avance del desarrollo del país, es lo que está mirando el mundo entero: cómo esta democracia está avanzado. 
La revista más importante del mundo tuvo esta semana un seminario dedicado a Colombia en París y decía: ‘Colombia va un paso adelante del resto de América Latina’. Y América Latina va varios pasos adelante del resto de Europa y de Estados Unidos en materia de crecimiento económico. Y todos sus indicadores de inversión, de inversión social, crecimiento, recaudo tributario, todo eso se debe gracias a la seguridad. 
Y la seguridad se les debe a los miembros de nuestras Fuerzas Armadas, a nuestro Ejército, a ese sacrificio permanente que ustedes hacen. 
De manera que, apreciados subtenientes, muchas felicitaciones: porten ese uniforme con orgullo, porten ese uniforme con honor y lealtad, siempre viendo a su institución y a su patria, como dice el lema. Y siempre, como dice otro lema, con fe en la causa. Muchas gracias”.
