Bogotá, 5 dic (SIG). “Hace unos días, en un escenario con la Ministra de Educación, estábamos exaltando a los mejores maestros, a los mejores estudiantes, luego de un proceso de selección. Fue un evento muy lindo, en donde lo que queríamos hacer énfasis es en la importancia del ejemplo para poder continuar con esa política tan importante que es mejorar la calidad de la educación. 
Oímos experiencias maravillosas: profesores que se las ingenian para enseñarles mejor a sus estudiantes, con formas más eficaces. Un programa que pusimos en marcha para que los profesores entrenados especialmente en la propia aula, entrenen a otros profesores a cómo enseñar mejor. 
Ayer, aquí en el Palacio, exaltamos a los mejores funcionarios del Estado, no solamente a nivel del Gobierno Nacional sino también a nivel departamental, a nivel municipal. Realmente también salieron a reducir unos ejemplos maravillosos de funcionarios que se entregan con todo al servicio de su patria. Que con mucha creatividad y mucha innovación, contribuyen a que el Estado funcione mejor, a servirles mejor a sus compatriotas. De eso se trata el servicio público: de servirles a los colombianos. También los resaltamos como ejemplos. 
Por eso a este acto de hoy, que es la primera vez que se hace, de exaltar a los compatriotas que viven en el exterior que con su ejemplo nos inspira, le damos tanta importancia. Son más de cinco millones de colombianos los que viven en el exterior. Vivir por fuera del país, como aquí se decía, tiene sus características especiales. 
Yo personalmente he vivido por fuera casi 15 años de mi vida, 14 años. Recuerdo muy bien la primera vez que me fui a vivir al exterior, a estudiar. Me fui a una universidad que quedaba en la mitad de Estados Unidos. Llegué totalmente desubicado, medio perdido, y me acuerdo perfectamente que después de 15 días escuché a una persona hablando español y me di cuenta inmediatamente de que era colombiano y fui y lo abracé. 
Luego viví casi 10 años en Londres. Y esa lindísima palabra en portugués que se llama ‘Saudade’, que es como la nostalgia que siente uno del país, eso no se le va a uno nunca. Eso por más que viva uno muchos años en el exterior y a veces inclusive la gente que echa raíces, esa añoranza por su patria, por su gente, eso nunca se va. 
Pero destacarse en el exterior es especialmente meritorio, no solamente porque está uno solo muchas veces, lejos de sus familias, lejos de su entorno, sino porque muchas veces la competencia es todavía más dura. Por eso este evento me parece tan significativo. 
Quiero agradecerle a Verónica Durán esa maravillosa iniciativa y a Claudia Hoyos el apoyo que le ha dado, porque esta fuente de inspiración sí que se necesita. Se necesita en todos los aspectos de la vida nacional. El optimismo para una sociedad es como el sol a las plantas. Sin optimismo no hay esperanza, sin esperanza no hay un futuro, se pierde la iniciativa, se pierde el emprendimiento. En cambio cuando hay optimismo, cuando hay esperanza, las sociedades se mueven, las sociedades se entusiasman, toman riesgos. Por eso es tan importante inyectarle todos los días esperanza y optimismo a la gente. 
A mí me preocupa muchas veces cuando la gente se siente decaída. Ahora con este fallo de La Haya, le preguntaba a mucha gente cómo se siente. Se sentían, como me sentía yo, adolorido, como decaído. Decían: ‘Hombre, bueno, nos golpeamos, pero tenemos que seguir adelante’. 
Y hay muchos motivos para sentirse optimistas en este momento sobre el futuro de nuestro país. Creo que los homenajeados el día de hoy, que han vivido en el exterior mucho tiempo, tal vez son los mejores testigos –por lo que están en cierta forma retirados del país–, los mejores testigos de cómo Colombia ha venido mejorando en estos últimos años, de cómo Colombia hoy es totalmente diferente y cómo el mundo nos ve con ojos totalmente diferentes a lo que nos veían hace algunos años. 
Es más: mucha gente dice, muchos analistas, que la transformación de Colombia ha sido un ejemplo casi sin precedentes en el mundo, por su profundidad y por su rapidez. Hablábamos con el Presidente Clinton, hace un mes allá en Nueva York, que cuando él vino a Cartagena a lanzar el Plan Colombia, nosotros estábamos en la lista de los países que los científicos-políticos catalogaban como ad portas de declararse un Estado fallido, un país fracasado. Y que en menos de una década el país se convirtió en una democracia que el mundo entero está señalando como ejemplo. Una democracia eficaz, una democracia que está dando resultados. 
Yo sentí un inmenso orgullo cuando estuve hace unos meses, dos o tres meses, en México, invitado a la Cumbre del G20, que es la cumbre de los grandes países del mundo, nos honraron con la invitación. Y allá nos señalaron como un ejemplo. Un ejemplo de un país que, en este caso era la parte económica, tuvo la recesión más profunda de su historia, y que en esta turbulencia internacional, donde los países, inclusive los más poderosos, están sufriendo, Colombia ha logrado sobrepasar esa tormenta prácticamente sin ningún efecto negativo. 
Un país que en medio de esta crisis internacional, donde todos los países están luchando por detener la destrucción del empleo, es decir, que no se les aumente el desempleo, Colombia, con las cifras que se publicaron el viernes pasado, puede decir que ha creado en 27 meses dos millones y medio de empleos. 
Un país que está entre los 15 países que están creciendo más en el mundo entero. Un país que está luchando por ser un país más justo. Y que los resultados que estamos viendo, en la lucha contra la pobreza, en la lucha contra la pobreza extrema, ya los tenemos contabilizados: el año pasado sacamos un millón 200 mil personas de la pobreza y 674 mil de la pobreza extrema. Este año vamos inclusive mejor. Según me dice Planeación Nacional, vamos a poder repetir esa cifra o a aumentarla. 
Un país que está en medio del conflicto comenzando a sanar las heridas acumuladas durante 50 años de violencia, ese es un ejemplo que no tiene igual en el mundo. Ningún país había iniciado un proceso de reparación de víctimas y de restitución de las tierras a los campesinos en medio del conflicto. Un conflicto que estamos tratando de terminar con las negociaciones que se están llevando a cabo. 
Un país que comenzó con unos resultados regulares en nuestra Selección Colombia, pero que ya vamos viento en popa para Brasil, con personajes como uno de los homenajeados, como Falcao, quien ya se ha convertido en un símbolo colombiano y en un ejemplo en el exterior. 
En fin, podría decirles muchísimas más cosas, pero lo que quiero reiterar es que tenemos muchos motivos para sentirnos orgullosos de nuestro país, cada vez más orgullosos. Como me gustó la frase con que Verónica comenzó sus palabras: ‘Hoy más que nunca me siento orgulloso de ser colombiano’. Eso es algo que tenemos que recordar todos los días. Las sociedades necesitan esas expresiones que los inspiren y exaltar los ejemplos, exaltar las personas que triunfan, porque así es como progresan los países, como progresan las sociedades. 
Por eso estos ejemplos de los 100 homenajeados, los 100 exaltados, son todas historias maravillosas. Abre uno cualquier página y ve unas historias que son realmente motivo de gran orgullo. Aquí veo a Orlando Ayala, un gran ejecutivo de Microsoft. Tenemos artistas de todo tipo, científicos y gente anónima que está haciendo unas labores maravillosas. 
Cuando va uno alrededor del mundo de pronto se encuentra uno una serie de colombianos que nunca se había imaginado que existieran allá en Singapur, en Malasia, en la China, haciendo unas labores sensacionales. 
El otro día el presidente de una empresa francesa de comunicaciones me decía: ‘¿Usted sabe que en mi empresa, de la que tengo sucursales por todo el mundo, el mayor número de ingenieros que tengo repartidos por todo el mundo provienen de Colombia?’. Y le decía: ‘¿Eso por qué?’. Dijo: ‘Porque Colombia tiene es un semillero maravilloso de ingenieros’. Le dije: ‘Entonces no se nos lleve tantos porque nos hacen falta allá en el país’. 
Pero ejemplos de esos hay por todas partes y se los encuentra uno todos los días. Lo importante es reconocerlos y que sirvan de inspiración. 
Este país va por buen camino. En este país estamos superando los problemas. Por supuesto que todavía tenemos muchos problemas, tenemos muchos obstáculos. Pero no es sino que piensen un poquito cómo estábamos hace unos años, cómo nos veían desde el exterior, cómo nos trataban cuando llegábamos a los aeropuertos. Ahora nos están quitando las visas, nos están invitando a todas partes, nos están aplaudiendo por donde vamos: ‘Bien Colombia, bien colombianos’. Es un cambio muy importante. Y eso no lo podemos perder, porque es un un activo para cualquier sociedad, un activo realmente valioso. 
En las encuestas, cuando uno ve a los Estados Unidos, a Europa y les preguntan si usted cree que sus hijos van a tener una mejor vida de la que tuvieron ustedes, la inmensa mayoría dice que no. Eso demuestra una sociedad ya cansada, una sociedad de que necesita revitalizarse. En el caso colombiano afortunadamente seguimos con ese ímpetu que no podemos perder. Por eso este evento es tan importante. 
Por eso quiero felicitar a todos los premiados, los homenajeados, y también al jurado, que se tomó el trabajo de escogerlos. Un trabajo muy bien hecho porque, como decía, todas las historias de todos los que aparecen en este libro son historias maravillosas. Y hay muchísimos más colombianos que podrían estar en este libro y que por diferentes razones no están, porque no todos caben, por así decirlo. 
Pero qué buen ejemplo. Qué buen ejemplo para todos los colombianos, para los 5 millones de colombianos que viven en el exterior. Siéntanse orgullosos cada vez más de su patria, que nosotros nos sentimos cada vez más orgullosos de ustedes, porque ustedes son fuente de inspiración. Muchas gracias”.
