Coyaima, Tolima, 12 ene (SIG). “Hablando de desastres, estamos ante una sequía muy prolongada y está haciendo estragos a lo largo y ancho del país. Eso lo habíamos previsto hace algunos meses. Por eso dijimos que había que hacer un esfuerzo para ahorrar agua, pero estas sequías traen consigo otro tipo de problemas que estamos viviendo y sufriendo, como los incendios. 
En eso el doctor Carlos Iván Márquez, que está en Cota, allá vamos a ir después de esto, a decirle al país, primero que todo tengan mucho cuidado de no provocar incendios, la temperatura está especialmente alta, la sequía es una situación muy propicia para los incendios y los incendios causan muchos estragos. Hagamos un gran esfuerzo. 
Yo quiero agradecerles nuevamente a todos los organismos de socorro que están trabajando en todos los sitios donde hay incendios. Allá en Cota hay más de 600 personas tratando de apagar ese incendio, tal vez es el más duro que tenemos en este momento. La Fuerza Aérea está utilizando sus helicópteros. Di órdenes esta mañana para que fortalecieran el número de helicópteros, para tratar de controlar ese incendio que también está causando muchos estragos. 
Pero volviendo aquí, a este acuerdo y a este evento, Gobernador, le había dicho yo que a la primera oportunidad de este año aquí estaría en el sur del Tolima. 
Ustedes y yo escogimos Coyaima para un evento realmente importante y es la firma del Contrato Plan. Ese Contrato Plan no es simplemente un documento más, no es una lista de intenciones, es un contrato, como lo especifica el nombre, un Contrato y un Plan, un Plan determinado ya con las direcciones y los artículos de ése; muy bien establecidos muy bien financiados. El Contrato Plan no lo firma el Gobierno si antes no ha tenido el filtro de Planeación Nacional y del Ministerio de Hacienda, para que entre en el marco fiscal de mediano plazo, para que tenga la apropiada financiación de todos y cada uno de los proyectos. 
En ese Contrato Plan, que va ser por cerca de 900 mil millones de pesos, tenemos obras, por ejemplo, de desarrollo rural con enfoque territorial, 110 mil millones; desarrollo social, 209 mil millones; red hospitalaria y seguridad alimentaria, 92 mil millones; infraestructura y calidad educativa, 83 mil millones; vivienda urbana, 34 mil millones; infraestructura vial, 206 mil millones; electrificación rural, 147 mil millones; infraestructura en general, 514 mil millones. Todo esto suma 514 mil millones; agua potable y saneamiento básico, 99 mil millones, tecnologías de la información y las telecomunicaciones, 62 mil millones. 
Tecnología para combatir la pobreza 
Acabamos de estar con el Ministro de las TICS (Tecnologías de la Información y las Comunicaciones) con el Gobernador (del Tolima) y con el Alcalde (de Coyaima), aquí en este salón donde vimos que ya están funcionando los computadores. Qué bueno que el Tolima va a ser el primer departamento totalmente conectado. Ya podemos decir que todos los municipios están conectados. 
Este es un sueño que teníamos en la campaña, con el Ministro, con todos los que organizamos esa campaña, dijimos: mire si logramos en el cuatrienio conectar a todos los municipios de Colombia a esas grandes autopistas de la información, de las telecomunicaciones, y al mismo tiempo, esto es muy importante, les enseñamos a cómo utilizar esa tecnología para muchos frentes de trabajo, para generar más empleo, para mejorar la calidad de la educación, para mejorar el acceso a una buena medicina, a una buena salud, para que los niños se estimulen a aprender más. 
La tecnología no tiene límites, pero lo importante es darles a todos los niños y niñas de Colombia, a todos los ciudadanos, la misma oportunidad, y eso es lo que estamos haciendo. 
Cuando conectamos un municipio como Coyaima o todos los municipios que se van a beneficiar, por ejemplo de este Contrato Plan, son nueve: Ataco, Chaparral, Coyaima, por supuesto, Natagaima, Ortega, Planadas, Ríoblanco, Roncesvalles y San Antonio. Aquí está concentrada la pobreza del departamento del Tolima, por eso vinimos aquí a Coyaima, porque queremos dar una señal de que nosotros estamos sobre todo interesados en luchar contra la pobreza, y eso de las comunicaciones es un instrumento muy efectivo y muy útil en esa lucha contra la pobreza, porque si los niños de estrato uno aquí en Coyaima o en cualquiera de estos municipios o en cualquier lugar del país tienen el mismo acceso, con la misma tecnología, con la misma calidad de computadores que los niños de estrato seis en Bogotá o en Medellín o en Cali; esos niños van a tener un mismo punto de partida, porque van a tener las mismas condiciones para aprender más, para usar la tecnología para sus propios propósitos, y ese sí que es un salto importantísimo en 
  nuestro empeño de cerrar brechas. Por eso, qué bueno, señor Gobernador, que este departamento sea el primer departamento totalmente conectado. 
Ahora, lo que tenemos que hacer juntos con los alcaldes y con todos, porque esto es un propósito de todos, es la segunda fase, es cómo utilizamos esas carreteras de la información, cómo motivamos a la gente a que use más la tecnología. Con el Ministro estamos repartiendo computadores por todo el país. Ayer estuvo repartiendo tabletas el Ministro en el Valle del Cauca. ¿Estuvo dónde, en Yumbo y en Palmira? Hemos estado en Quibdó, en todas partes. Le estamos dando a los colegios computadores para que los niños tengan esa posibilidad de tener acceso. 
Luego vendrá lo que tiene que ver, por ejemplo, con la telemedicina, donde si aquí en Coyaima o en la zona rural o en algún sitio alguien se enferma, con esta tecnología esa persona puede tener acceso a que lo diagnostique el mejor médico no solamente del Tolima sino de Colombia o del mundo. Eso es lo que ofrece la tecnología, por eso es tan importante este tema de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 
Sostenibilidad ambiental 
En el Plan se está invirtiendo también una plata importante en algo que todos los colombianos tenemos que ser cada vez más conscientes, que es la sostenibilidad ambiental, 67 mil millones. Y hay también prevención de riesgo para el desarrollo sostenible. 
En la medida en que nosotros no tengamos cuidado de la preservación del medio ambiente, por ejemplo, la minería ilegal. La minería ilegal ya está comenzando a generar problemas aquí en el Tolima, en el cauce de ciertos ríos, la sedimentación. Por eso tenemos que combatir la minería ilegal, sobre todo aquella que está produciendo sus estragos ecológicos. 
De manera que esa parte ambiental tiene que ser cada vez más importante en cualquiera de las decisiones que tomemos sobre el futuro de nuestro país. 
De manera que este evento de la firma del Contrato Plan es un evento de gran importancia para el futuro del Tolima, esto no fue improvisado. Todo lo que está en el Contrato Plan fue producto de muchos meses de discusión, de planeación y tenemos para los próximos años una hoja de ruta financiada en obras que primordialmente van ayudar al desarrollo en general, pero a la calidad de vida, sobre todo, de los más necesitados, de los estratos que más necesitan. 
Es una inversión de 900 mil millones de pesos, una inyección muy importante en materia de inversión. De eso, el 76.4 por ciento es por cuenta de la Nación, el resto es por cuenta de la Gobernación del territorio en general. 
De eso se trata el Contrato Plan, este es el cuarto que firmamos. Es un concepto nuevo, es un concepto que nos obliga a todos a planear con más cuidado nuestro futuro y a trabajar de forma coordinada: Gobierno Nacional, gobierno departamental, gobiernos municipales y la comunidad en general de forma coordinada para lograr los objetivos. 
Con este Contrato Plan de cierta forma se está garantizando que los objetivos, que los planes que ahí están establecidos, efectivamente se lleven a cabo. Son demasiados los ejemplos de todos los planes que quedan a medio hacer: carreteras que se inician y que nunca se terminan o proyectos que están en la mente del Señor y que de pronto se pone la primera piedra, así como una piedra que eso se desarrolle. Esto no va a ser así, va a ser todo lo contrario, van garantizados los recursos, van garantizados los planes, por eso creo que es tan importante para el Tolima este evento del día de hoy. 
Logros históricos 
Antes de firmar el Contrato, quiero hacer algo que generalmente hacemos en estos Acuerdos y es referirnos a los eventos más importantes de la semana muy rápidamente. 
Tal vez lo que hay que resaltar es que tuvimos la tercera reunión del Comité de Víctimas, esto es algo que al Tolima le interesa mucho, porque en el Tolima ha habido mucha víctima de la violencia, de los conflictos que hemos tenido durante estos 50 años. 
Hicimos una evaluación de cómo va la aplicación de la Ley que el Congreso de la República aprobó. Una Ley histórica de Reparación de Víctimas y Restitución de Tierras. Quedamos muy satisfechos, por lo menos, en el cumplimiento de las metas: 47 por ciento por encima de la meta en el número de víctimas indemnizadas el año pasado. Subimos a 157 mil víctimas indemnizadas físicamente, es decir, que recibieron su ayuda. 
Y este año nos propusimos hacer un esfuerzo similar, es un esfuerzo inmenso. Estamos además aprendiendo del proceso, que está desarrollando con más eficacia, con más facilidad. 
Estuvimos en un Consejo de Seguridad en la localidad de Usaquén, en Bogotá. Esa matanza que se registró en la prensa, una banda delincuencial que estaba tratando de controlar esa zona, esa localidad de Bogotá. 
Quisimos ir a Usaquén, quisimos hacer el Consejo de Seguridad para señalar una intención del Gobierno muy clara, y es la de combatir con todo lo que está a nuestro alcance esa modalidad de crimen que está surgiendo en muchas partes del país, que son las bandas, la delincuencia organizada. 
Requiere, como cada modalidad de crimen, un comportamiento particular. Ahí, la acción de la Justicia, los jueces, la Fiscalía, por eso fuimos con el Fiscal, juegan un papel muy importante. Porque ese crimen organizado que puede ser a gran escala, como las llamadas bandas criminales, o puede ser a pequeña escala, que vienen a los pueblos y se apoderan del microtráfico y vienen a llevarles droga a los jóvenes, a los niños. 
Esa hay que combatirla con toda la contundencia, pero también con toda la eficacia. No es lo mismo combatir una banda organizada que un ladrón común y corriente que está haciendo de las suyas o un traficante ya experto en apoderarse de los diferentes mercados en diferentes poblaciones, que una persona que está vendiéndole droga individualmente a otros. Son diferentes modalidades de crimen y por eso estamos ya organizando y fortaleciendo, porque viene de atrás, ya hemos aprendido bastante cómo combatir el crimen organizado. 
En ese Consejo de Seguridad también se manifestó la necesidad y eso lo hemos discutido con la Fiscalía, con el señor Fiscal, de darle un revolcón a la Fiscalía en su estructura, y por eso está en el Congreso de la República una ley de facultades, y quiero aprovechar la presencia de estos importantes Senadores y Representantes del Tolima para pedirles que nos ayuden, ojalá, creo que le falta un debate o dos, para que aprobemos eso lo más rápido posible, porque la verdad es que la Fiscalía necesita esa reestructuración para poder modernizarse y actualizarse en su capacidad para luchar, por ejemplo, contra ese crimen organizado, contra esa modalidad de crimen organizado. 
Tuvimos nuestro primer Consejo de Ministros, ahí hicimos una evaluación sobre todo cómo nos fue en algo que para mí, personalmente en mi experiencia en la Fundación Buen Gobierno, una de las cosas que aprendí es que ejecutar es gobernar. 
Una de las definiciones de gobernar es lograr y tener la capacidad de ejecutar el presupuesto, de ejecutar la inversión. Por eso, desde el principio, a todos los Ministros le pasamos, como quien dice, un filtro permanentemente de cómo va ejecución. 
El año pasado, el año antepasado, el año 2011, rompimos récord en la historia reciente en materia de ejecución y, afortunadamente, el año pasado volvimos a romper récord, es decir, superamos la ejecución del año 2011. La ejecución casi llega al 94 por ciento, es una ejecución bastante alta con una cosa especial, y es que la ejecución más importante, la que generalmente queda más rezagada, es la ejecución en el componente de inversión, porque los gastos de funcionamiento, esos son fáciles de ejecutar, es simplemente pagar los salarios, los gastos de funcionamiento, pero lo difícil es ejecutar la inversión, porque hay que tener los planes, porque hay que tener los proyectos, porque hay que hacer todo para que esos proyectos se inicien. 
Ejecutar ese dinero no es tan fácil como ejecutar el dinero del funcionamiento. Y por eso, Alcaldes, Gobernador, concentren sus esfuerzos en ejecutar, ustedes saben que no es fácil, que hay todo tipo de trabas. Pero en eso de la inversión, que ha crecido en el país afortunadamente de una forma muy impresionante, hoy en día tenemos el presupuesto de inversión más alto en nuestra historia, cinco veces más de lo que teníamos en el año 2000: 87 billones de pesos. La ejecución también fue la más alta en nuestra historia o por lo menos desde que tenemos la contabilidad que hoy se lleva en materia presupuestal, y eso es muy importante. 
Yo quisiera hacer un llamado para que el señor Director de Planeación, hagamos un esfuerzo con los alcaldes y con las gobernaciones, tenemos una reunión el lunes, con todos los gobernadores; hagamos un esfuerzo para que este año 2013 la ejecución en las entidades territoriales sea igualmente alta. Eso para la economía, para todo el desarrollo del país, es importantísimo. Alcaldes: van a tener del Gobierno toda la ayuda y expertos que les ayuden a ustedes a ejecutar. 
Yo sé que ejecutar no es tan fácil, uno cree que es fácil y no es así de fácil, mi experiencia en los tres ministerios y ahora de Presidente me ha enseñado que hay que saber ejecutar, pero por eso con el Gobierno Nacional queremos ayudarlos a ejecutar los recursos. 
Tuvimos una experiencia muy importante, que fue la experiencia con Colombia Humanitaria, la experiencia con los alcaldes y la verdad es que ese matrimonio: el Gobierno Nacional ayudando a los alcaldes a ejecutar, fue muy exitoso. La ejecución de los recursos que fueron cuantiosísimos, más de cinco billones de pesos, fue del 94 por ciento. Qué bueno que uno va por todos lados y puede ver las obras. Esto fue producto de la ejecución de esta obrita en Colombia Humanitaria, de manera que sí se puede. Lo que quiero es que todas las obras que se están ahora diseñando, contratando, se contraten bien, primero, y se ejecute ese dinero. Por ejemplo en las vías terciarias, entre el año pasado y este año estamos dedicando más de un billón 150 mil millones de pesos, en vías terciarias solamente. La ejecución se va a hacer por medio de las alcaldías, lo importante es que se ejecuten, que se hagan bien las obras. Ahí los alcaldes tendrán también toda la ayuda del Gobierno que sea necesaria. 
Finalmente, el día de ayer estuvimos revisando unas obras, y el jueves por la noche vimos una película muy interesante, una película que estaba nominada al Óscar sobre la recuperación de unos rehenes en Irán, precisamente estaba de Presidente de Estados Unidos Jimmy Carter. La película es sobre una historia real, cómo un personaje hizo que estos rehenes se disfrazaran en cierta forma de productores de cine para escaparse después de la revolución de Irán. Dio la coincidencia que ayer cuando llegamos a verificar cómo iba la obra de la Ruta del Sol, con la Ministra de Transporte, ahí estaba uno de los suboficiales que había participado en la Operación Jaque. Yo le decía a este suboficial: esa película que vi anoche no le da ni por los tobillos a la operación que usted hizo, la Operación Jaque, que sigue siendo la operación más grandiosa que han hecho nuestras Fuerzas Militares en su historia y en la historia del mundo. 
Ayer fuimos a verificar y a ponerle el acelerador a todas las obras de infraestructura que están haciendo. Vamos hablar sobre eso más tarde. De manera que aquí estamos, señor Gobernador, cumpliendo, lo que habíamos previsto a finales del año pasado. Qué bueno estar aquí en Coyaima, y procedamos a la firma del Contrato Plan y a darle a usted, a los tolimenses y a los colombianos, como una especie de rendición de cuentas de los diferentes frentes donde estamos trabajando. 
Gracias por su generosidad y por la forma tan cariñosa como nos han recibido. ¡Muchas Gracias!”. 
