Pereira, 13 mar (SIG). “Que bueno estar en esta inauguración en donde en cierta forma se hace realidad un sueño. Hace más o menos un año estuvimos con varios de los directivos de esta gran empresa en el Palacio presidencial y me decían: ‘Nosotros hemos escogido a Colombia como un punto importante en el crecimiento de nuestra empresa’. 
Me enumeraron las razones por las cuales habían escogido a Colombia y se presentaron: ‘Somos una empresa portuguesa, una empresa que se dedica a esta y esta actividad. El único país donde hemos salido a crecer ha sido Polonia y ahí hemos sido realmente exitosos’. 
Colombia será como el segundo país donde ‘Jerónimo Martins’ hace presencia importante, y vienen con todo el entusiasmo, con toda la fuerza y con toda su responsabilidad social. Eso es bien importante. 
Ese año me dijeron: ‘En más o menos un año lo esperamos, Presidente, ojalá nos acompañe. Escogimos Pereira para nuestro primer centro, un gran centro de distribución’. 
Aquí estamos. Ese sueño ya es una realidad. Una inversión como aquí se ha dicho, se ha mencionado, para este año va a ser de 100 millones de euros, o sea unos 240 mil, 245 mil millones de pesos. Y en los próximos tres años van a invertir 400 millones de euros. Eso es más de un billón de pesos. 
Simplemente, para hacer referencia al contexto, cuando fui Ministro de Comercio Exterior, hace 20 años, añorábamos que en un año hubiese una inversión de esa magnitud en Colombia. Y una sola empresa está invirtiendo un billón de pesos para generar más prosperidad, para generar más empleo. 
Desde el primer momento en el que conocí a la familia de ‘Jerónimo Martins’, dije: ‘Esos son unos buenos socios’. A todos los funcionarios extranjeros, a todos los inversionistas extranjeros, nosotros les damos la bienvenida. Les decimos: ‘Siéntanse bienvenidos en nuestro país, porque la inversión extranjera la necesitamos para seguir creciendo, para seguir generando empleo, para seguir generando prosperidad’. 
Son nuestros aliados en el progreso que estamos tratando de estimular en Colombia. 
Pero hay ciertos inversionistas con los cuales nos sentimos especialmente identificados, y tengo que reconocer que con ‘Jerónimo Martins’ tuvimos ese clic, esa química positiva desde el primer día. 
Tuve la oportunidad de estar en Portugal, en visita de Estado, en un momento difícil para Portugal, pero donde su verdadero capital, el capital humano, la alegría, los corazones de los portugueses, se abrieron para Colombia. 
Allá la empresa ‘Jerónimo Martins’ me llevó a una de sus tiendas. Ahí me di cuenta inmediatamente de que lo que me habían dicho en Colombia sobre lo que eran, efectivamente era una realidad. 
Y qué bueno que ahora no sea en Portugal sino en Colombia donde podemos constatar que todas esas buenas prácticas, que todas esas buenas políticas, toda esa eficiencia con que trabaja esta empresa, comience a ser una realidad aquí en Colombia y aquí en Pereira. 
Ustedes escogieron un buen sitio. A esta ciudad le decimos la Perla del Otún, porque tiene unas características muy especiales. Los pereiranos y las pereiranas tienen un corazón muy grande, son gente muy buena, trabajadora. Toda esta región cafetera es una región maravillosa. Ustedes van a poder tener la experiencia de primera mano de lo que es Colombia. 
Ustedes decían que iban a ir descubriendo los apetitos, los caprichos de los consumidores colombianos. Somos caprichosos, sí, pero somos buenos consumidores, y lo que nos gusta son los productos como los que ustedes ofrecen: productos buenos, a buen precio. 
Esta empresa tiene otra característica importante, que mí me gustó mucho desde el principio y que aquí se mencionó: es una empresa de una gran eficiencia en la comercialización de los productos. 
Pero me gusta comprar localmente y me gusta ayudar a los productores locales a que sean cada vez más eficientes. Eso ayuda a toda la cadena y eso tiene un gran efecto, y es el empleo. 
No solamente el empleo que se genera por la apertura de cientos de tiendas, sino el empleo que se genera por la demanda que esas cientos de tiendas van a tener en todos los productores colombianos. Esto es un efecto muy positivo, indirecto, pero muy importante para nosotros. 
Esta mañana estábamos inaugurando un megacolegio para 1.400 niños y niñas de aquí de Pereira, un colegio realmente importante, en un sitio deprimido, pero que requiere precisamente salir de esa situación a través de la educación. Ahora venimos hacer realidad esta presencia de este grupo tan importante, ‘Jerónimo Martins’, en Pereira y en Colombia, porque van a estar presentes en toda Colombia. 
Esto es lo que estamos haciendo: construyendo país. Sembrando futuro, como los colegios, y trayendo inversión para generar prosperidad en el presente. Con socios buenos, con socios que tienen responsabilidad social, responsabilidad ambiental, que tienen unos principios y unos valores. Eso es lo que queremos multiplicar a lo largo y ancho del país. 
Construyendo patria, construyendo progreso, construyendo prosperidad, es como vamos a continuar sacando este país adelante. ¿Por qué escogieron Colombia? 
‘Colombia es un destino atractivo para la inversión y no lo decimos solo nosotros. El trabajo desarrollado en los últimos años por el Gobierno ha garantizado la paz y ha permitido el crecimiento de una clase media con tendencia al crecimiento en los próximos años’. 
Eso lo dijo Pedro Soares Dos Santos (gerente del grupo ‘Jerónimo Martins’). Y don Alexandre Soares Dos Santos (presidente de la compañía) decía: ‘El país ofreció estabilidad fiscal por muchos años, y lo que nos parece más importante que más o menos impuestos, es esto: estabilidad fiscal y estabilidad en las reglas de juego”. 
Eso quiere decir que sus palabras, de venir aquí no solamente a vender sino a desarrollar, son totalmente ciertas, porque lo que se quiere son reglas estables a largo plazo. Es lo que queremos nosotros ofrecer a ustedes y a todos los inversionistas, porque necesitamos de esa inversión. 
De manera que muchas gracias por su presencia y muchas gracias por creer en Colombia. Con Portugal tenemos una relación muy importante. La inversión portuguesa está creciendo. Ya hay dos empresas muy importantes también que están operando en Colombia en el sector de la hotelería y en el sector de la construcción. 
Tuvimos la visita de Estado el año pasado y vamos a tener la visita del Presidente de Portugal este año. Portugal será el país invitado de honor en la Feria del Libro este año y realmente nuestras relaciones con Portugal no pueden estar en mejor momento. 
Gracias a la señora Canciller, a nuestro Embajador en Portugal, Germán Santamaría. Además ellos dos, el Embajador y la Canciller, le pusieron mucho empeño a que ustedes estuvieran hoy aquí. De manera que muchas gracias también por ese esfuerzo, Canciller, y desde aquí nuestro Embajador allá en Lisboa. 
De manera que Pereira tiene motivos para estar contenta hoy, Colombia tiene motivos para estar contenta hoy, el Presidente está contento hoy, con la presencia de ustedes y con la apertura de este gran centro de distribución. 
Esto es lo que queremos empujar por todos lados, por todas partes. Centros de distribución, centros de producción, más empleo, más prosperidad, más responsabilidad social. Es decir, mejor futuro. Muchas gracias”. 
