Bogotá, 17 may (SIG). Buenos días. En la VI Cumbre de las Américas que se celebró en Cartagena en abril del año pasado, presenté a mis colegas del hemisferio una propuesta que hoy se concreta. Entonces dije lo siguiente: 
Hoy, un siglo después de haberse iniciado la llamada Guerra contra las Drogas, resulta más que oportuno hacer un alto en el camino para hacer una evaluación; para establecer dónde estamos y para dónde vamos. 
A pesar de todos los esfuerzos —tenemos que reconocerlo—, el negocio de las drogas ilícitas sigue pujante, la drogadicción en todos los países es un grave problema de salud pública, y el narcotráfico continúa siendo el principal financiador de la violencia y del terrorismo. 
Propusimos entonces una discusión abierta, sin sesgos ideológicos o políticos, rigurosa y basada en la evidencia sobre los costos y beneficios de cada alternativa. Nuestra propuesta encontró eco en los demás países del hemisferio y fue así como la Cumbre otorgó un mandato a la Organización de Estados Americanos para que realizara este estudio. 
Hoy, un año y un mes después de dicha cumbre, tenemos la enorme satisfacción de recibir de manos del señor Secretario General de la OEA, José Miguel Insulza, este esperado estudio, que será la base para esa discusión tan aplazada. 
Lo que hoy recibimos de la OEA son en realidad dos informes: uno analítico y otro de escenarios, este último basado en la metodología del profesor Adam Kahane, que ha puesto en práctica esta metodología en conflictos y problemáticas en muchos países del mundo, incluido Colombia. 
Los cuatro escenarios que nos plantea el informe nos permiten hacer un análisis del tema de las drogas a través de la construcción de lo que puede ocurrir en el futuro, pero no son recomendaciones o pronósticos. Son simples opciones realistas, ajenas a prejuicios o dogmas. 
Se trata de una mirada fresca e innovadora a la problemática de la lucha contra las drogas ilícitas. 
En cuanto al informe analítico, su punto principal es que el problema de las drogas afecta seriamente a todos los países de la región pero no de manera igual, y que sus consecuencias cambian con el tiempo. 
No tengo duda de que todos, a nivel internacional y local compartimos las mismas metas: que se disminuyan las muertes y la violencia que provoca el narcotráfico; que se reduzca el consumo de drogas ilícitas; que se quiten las ganancias a los criminales. 
Compartimos un destino común. En lo que a veces diferimos es en el cómo, y este informe nos va a ayudar a ponernos de acuerdo. 
Tenemos en nuestras manos nuevos elementos de juicio y de política que no son soluciones únicas o mágicas —eso tiene que ser resaltado— pero que nos ayudarán a guiar la discusión respetando la diversidad de cada país, cada problemática y cada solución. 
Y quiero dejar algo muy claro —porque nunca faltan los críticos que pretenden encasillarnos—: aquí nadie está defendiendo ninguna postura: ni la legalización ni la regulación ni la guerra a cualquier precio. 
Lo que queremos, lo que tenemos que hacer, es usar estudios serios y ponderados como el que hoy nos presenta la OEA para encontrar las mejores soluciones. 
Quiero agradecer de manera especial a la OEA en cabeza de su Secretario General; a todo el personal de la OEA que participó en este informe, al profesor Kahane y a todos los expertos que participaron, por su trabajo y compromiso para realizar este informe. 
Este informe tiene que ser conocido, divulgado y analizado no sólo por el hemisferio sino por el mundo entero, pues el problema de las drogas es un problema global. 
¡Y qué feliz coincidencia! La entrega de este informe coincide con la séptima reunión anual de la Sociedad Internacional para el Estudio de la Política de Drogas, que se lleva a cabo en Colombia, con la presencia de 140 expertos mundiales en la materia que están en este momento reunidos en la Universidad de los Andes. Voy a entregarles el informe para que la academia inicie esta discusión tan importante. 
La próxima semana en Cali se reúne la Cumbre de la Alianza del Pacífico, donde vendrán los mandatarios de Chile, México y Perú, y también de Costa Rica, Panamá, Guatemala, España y Canadá, y les llevaré el informe. 
Y lo presentaremos ante la misma ONU, donde hace más de 50 años se firmó la Convención Única de Estupefacientes de las Naciones Unidas, que es el fundamento del régimen mundial contra las drogas, y donde en el año 2016 se llevará a cabo una Sesión Especial sobre el tema. 
Me he comprometido a seguir impulsando un debate serio, profundo y responsable con los líderes regionales y globales, los expertos, las universidades y centros de pensamiento, para poner en marcha —cuanto antes mejor— las nuevas respuestas para enfrentar este grave problema que sigue azotando, y de qué forma, a la humanidad. 