Santiago de Chile, 26 ene (SIG). “Muy buenos días. Créanme que iniciar mi visita aquí a Chile a estas Cumbres tan importantes, con este evento, es un magnífico augurio, porque aquí lo que he oído es, como dicen popularmente, música celestial. Me identifico plenamente. Las propuestas, Juan Felipe, simplemente dígame dónde le firmo, porque son perfectamente compatibles con lo que queremos. 
Desde el comienzo del Gobierno pusimos en el Plan de Desarrollo, en la propia campaña, tres objetivos fundamentales: menos pobreza, más empleo y más seguridad. Ese elemento de menos pobreza se ha convertido en una obsesión del Gobierno. A todos los funcionarios, a todos los ministros, cuando presentan algún tipo de iniciativa, les digo: ¿Cuál es la incidencia de esa iniciativa en el objetivo de reducir la pobreza? 
Hemos desarrollado en Colombia, a través de una nueva institucionalidad, que formamos precisamente para luchar con más efectividad contra la pobreza, una serie de instituciones, como la que dirige Samuel Azout, donde realmente estamos innovando y queremos innovar todos los días. 
Les he dicho a todos los funcionarios del Gobierno: piensen por fuera de lo tradicional. Innoven. La innovación social puede traer unos frutos muy altos. 
También hemos descubierto, a través de esas instituciones, por ejemplo en la lucha contra la pobreza extrema, donde tenemos un programa que se llama ‘Red Unidos’, donde se identifica a las familias, una por una, y se le hace seguimiento a una serie de factores, lo llamo ‘factores de pobreza’, y se van tratando de superar esos factores para sacarlos, para graduarlos de la pobreza extrema. 
Hemos aprendido que el componente de vivienda es muy importante, que resolviéndoles el problema de vivienda a esas familias, resuelve uno un porcentaje importante de su situación de pobreza extrema. Por eso entonces hemos hecho tanto énfasis en la política de vivienda, y sobre todo de vivienda para los más vulnerables, para los que están más rezagados en la sociedad. 
Iniciamos un plan muy agresivo de llevarles 100 mil casas gratis. Hubo una discusión, todavía hay esa diferencia entre si las casas totalmente gratis no generan como una especie de costumbre perversa, de si son motivaciones perversas. 
Pero al mismo tiempo, ese fue el argumento que primó en esa discusión, esa gente más vulnerable que ni siquiera tiene la oportunidad de abrir una cuenta bancaria, nunca ha sido beneficiada con las políticas del Estado. Las políticas del Estado les llegan a los menos pobres de los pobres, pero no a los más pobres de los pobres, no a los más rezagados. 
Por eso iniciamos una política muy agresiva, que la vamos a cumplir este año, ya el mes entrante comenzamos a entregar 100 mil casas. 100 mil son muchísimas casas, pero al mismo tiempo son muy pocas, porque la demanda es mucho mayor. 
Pero sí tenemos clarísimo que este es un instrumento, de varios que estamos poniendo en marcha, muy efectivo para lograr ese objetivo que nos convoca hoy y nos debe convocar siempre, de tratar de que Colombia y América Latina sean una región libre de pobreza. 
En ese orden de ideas, el trabajo de ustedes, la experiencia que han venido acumulando, la forma como están organizados, para nosotros es muy importante. Porque aquí sí que se genera lo que lo que llaman hoy en día una sinergia (…). 
De manera que aquí lo que les puedo decir es que tienen en este servidor y en todo el Gobierno un aliado fundamental. 
Veía que en los resultados que están presentando aquí, tenían un componente de casas de emergencia. Es decir, han venido actuando en situaciones de emergencia. Eso, por supuesto, es muy importante, pero muchas veces son soluciones transitorias. 
Qué bueno sería poder darle mucha más continuidad y más importancia a ese componente de soluciones definitivas. Es ahí donde creo que podemos también hacer una labor en forma conjunta. 
Estoy seguro de que ustedes, no sé cuál es el promedio de precio de una casa digna. Las 100 mil casas que están siendo construidas tienen un valor promedio diría como de 22 mil dólares, más o menos, 20 mil dólares. 
Pero depende de la región. Hay casas de las regiones de la Costa Caribe que son diferentes a las de la región Andina, de diferente material, y debe ser así. Pero esa experiencia y lo que usted mencionaba, ese programa tiene que estar acompañado de otros elementos, porque no es solamente: tome su casa, sino (…), que es lo que realmente genera la sostenibilidad de la política para salir de la pobreza. Ahí la experiencia de ustedes me parece maravillosa y la forma cómo están organizados, los voluntarios, los jóvenes. Eso es maravilloso. 
Yo siempre digo que tengo dos ejércitos, que tenemos en Colombia, además un Ejército muy importante, ustedes saben que todavía infortunadamente vivimos un conflicto, pero tenemos el ejército social. 
Cuando voy a cualquier región, veo, por ejemplo, los llamamos Cogestores de la Red Unidos, que son las personas que acompañan a las familias, con una lista, familia por familia, miembro por miembro: si les está llegando la educación, si les está llegando la salud, cómo está el techo, qué necesidades tienen, cómo podemos coordinar, son 39 entidades del Gobierno que están involucradas en ese programa. 
Ese ejército social para mí es de lo más importante. Y ustedes tienen un ejército de voluntarios. Y además tienen lo más efectivo y lo más bonito, y es motivación. El voluntario siempre es más efectivo porque le gusta hacer lo que está haciendo. 
Afortunadamente, nuestro ejército de cogestores y todos los que están en esta política también se les nota el entusiasmo, son gente joven, gente que quiere también ayudar, y en ese sentido también hay un potencial enorme para poder trabajar juntos. 
Estas 100 mil casas las vamos a entregar todas este año. Sin duda alguna, en los próximos 12 meses están ya construidas y comenzamos el mes entrante a entregarlas. Es una primera fase. Lo que pasa es que cuesta mucha plata, pero sí es un vehículo muy importante para seguir reduciendo los índices de pobreza y de pobreza extrema. 
Nosotros hemos hecho un gran esfuerzo porque nos propusimos en la campaña y en el Gobierno unas metas, que venimos cumpliendo (…) Si las cifras preliminares que tenemos confirman la tendencia que llevamos, habremos logrado los objetivos año y medio antes de lo que estaba previsto. 
Teníamos unos objetivos de pobreza y de pobreza extrema. La pobreza extrema reducirla a menos del 10 por ciento. Colombia infortunadamente tiene unos índices de pobreza muy altos. Teníamos el 35, 36 por ciento de pobreza, y cerca del 13 por ciento de pobreza extrema. 
Confío en que si las cifras finales confirman, podemos el año pasado haber reducido la pobreza extrema por debajo del 10 por ciento, y la pobreza en general por debajo del 32 por ciento, que era nuestra cifra, pero sigue siendo una cifra demasiado alta. 
Si el 32 por ciento de la población vive en la pobreza y menos del 10, el 9 por ciento en pobreza extrema, ya es demasiado. Erradicar la pobreza extrema es nuestro objetivo, y por eso tenemos que redoblar los esfuerzos. Y esta iniciativa de ustedes, este trabajo de ustedes, para nosotros es fundamental. 
De manera que les firmo sus propuestas. Veamos cómo podemos poner esos 21 mil jóvenes voluntarios que ustedes tienen allá, a potencializar su trabajo, a ver cómo pueden trabajar con nosotros, cómo podemos de pronto encontrar formas nuevas de llegarles a sectores nuevos. Y en la medida en que podamos hacerlo más rápido, vamos a traer beneficios más rápidos. De eso se trata también. Un día menos de una persona viviendo en pobreza extrema, ya es un motivo de inmensa satisfacción. 
De manera que los felicito, había oído de ustedes, con algún representante de ustedes me había reunido brevemente cuando tuvimos la emergencia de la ola invernal. Todavía tenemos necesidades ahí inmensas. Sería muy bueno de pronto que nos juntáramos e hiciéramos como un plan piloto de trabajo conjunto en algunas de esas zonas que todavía tienen necesidades de darles vivienda, por ejemplo, a los sectores damnificados por la ola invernal. 
Ustedes tienen aquí una experiencia muy importante, con lo del terremoto. Creo que fue una experiencia muy triste, pero de la cual aprendieron mucho. Y nosotros también podemos aprender de ustedes en ese sentido. O sea que les agradezco enormemente por esta invitación. Y decirles que en Colombia van a encontrar tierra muy fértil, un campo muy abonado para que trabajemos juntos. 
El objetivo de mi Gobierno es luchar contra la pobreza, que es nuestro enemigo número uno. Este trabajo que hacen ustedes encaja perfectamente dentro de la política nuestra. Además porque veo que están muy bien organizados y además son muy efectivos y eficientes, no tienen mayor burocracia y se hacen las cosas como debe ser, en forma efectiva y eficiente. Muchas gracias”.
