Bogotá, 21 may (SIG). Colombianos: Algunas veces he recibido críticas de que nuestro gobierno es un gobierno demasiado ambicioso, que hemos pretendido adelantar demasiadas reformas y demasiadas transformaciones en el país, y que tal vez deberíamos concentrarnos solamente en unas pocas.
Yo no veo eso como un defecto sino como una virtud, y creo que es una característica que debemos cultivar todos los colombianos: tenemos que ser ambiciosos en nuestras metas, fijarnos horizontes altos, tenemos que ¡PENSAR EN GRANDE!
Nos hemos propuesto mucho, muchísimo, y hemos logrado mucho en lo económico y en lo social, pero hoy quisiera concentrarme en lo que hemos logrado en nuestras relaciones internacionales para beneficio de todos los colombianos.
Desde el primer día, nos propusimos una serie de metas muy ambiciosas. Mucha gente dijo que eran imposibles de alcanzar. Por ejemplo:
Nos propusimos restablecer nuestras relaciones con Venezuela y Ecuador.
Nos propusimos jugar un papel relevante en la Unasur.
Nos propusimos obtener un puesto ni más ni menos que en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Nos propusimos ocupar la secretaría general de la Asociación de Estados del Caribe y presidir importantes organismos mundiales, como hoy ocurre con el Consejo Económico y Social de las propias Naciones Unidas.
Nos propusimos la aprobación en los respectivos parlamentos de los tratados de libre comercio con los dos consumidores más importantes del mundo: Estados Unidos y la Unión Europea.
Nos propusimos abrir mercados en el Asia.
Nos propusimos lograr que la mayor cantidad de países del mundo eliminaran o facilitaran las visas para los colombianos.
Nos propusimos liderar una propuesta realmente trascendente en la Cumbre de Río + 20, el evento ambiental más importante del mundo de los últimos años.
Nos propusimos celebrar la Cumbre de las Américas, con resultados concretos.
Nos propusimos ingresar a la OECD, que es la organización que reúne a los países con las mejores prácticas económicas y de gobierno.
Nos propusimos dar la cara al Pacífico, que por tanto tiempo hemos olvidado, creando una alianza que está llamada a ser el proceso de integración más importante en la historia de América Latina.
Pues bien: hoy, con algo más de 2 años y medio de gobierno, podemos decir que valió la pena ser ambiciosos, que valió la pena pensar en grande, porque TODO lo que mencione atrás ya lo hemos alcanzado.
Lo único que está pendiente es nuestro ingreso a la OECD, pero tengo la confianza de que en las próximas semanas vamos a tener una gran noticia al país en esta materia.
Pero hoy, en particular, quisiera hablarles de la Alianza del Pacífico, cuya cumbre de presidentes se reúne esta semana en Cali.
Esta es una alianza que hemos conformado con Chile, Perú y México para profundizar la integración entre nuestras naciones, y para formar un frente unido para insertarnos con mayor éxito en el gran mercado del Asia Pacífico.
Los frutos de este proceso se verán –y se están comenzando a ver– en un mayor desarrollo para nuestra propia región Pacífica y para el país en general, y en mayor empleo y empleo de calidad para todos los colombianos.
La Alianza del Pacífico es mucho más que un tratado de libre comercio: es un proceso de integración que implica la facilitación del comercio, la inversión y la movilidad entre los países miembros y una mayor fortaleza frente a los mercados mundiales.
Y déjenme explicarles, muy brevemente, con datos muy concretos, la dimensión de esta Alianza:
Los cuatro países que la componen reunimos unos 210 millones de habitantes y representamos más de la tercera parte del Producto Interno Bruto de América Latina. Sumados nuestros países, nuestras economías, la Alianza representa la octava economía del mundo.
Además, somos países que compartimos principios y valores. Compartimos la fe en la democracia, compartimos nuestra creencia en la separación de poderes, en los derechos humanos, en las libertades fundamentales, y creemos en las bondades del libre comercio, de la inversión extranjera como generadora de empleo, y en la estabilidad en las reglas del juego.
Esta Alianza tiene tal proyección que ya hay tres países que han solicitado formalmente su ingreso a la misma –Costa Rica, Panamá y Guatemala– y hay un grupo muy importante de países observadores interesados en su desarrollo.
Este jueves en Cali estaremos no sólo los presidentes de los cuatro Estados fundadores, sino también estarán presentes los presidentes de España, Costa Rica y Guatemala, y el primer ministro de Canadá, delegaciones de otros países observadores como Nueva Zelandia, Japón y Panamá, y organismos internacionales. A todos desde ya les damos una cordial bienvenida.
El objetivo de esta Cumbre –en la que Colombia recibe de Chile la Presidencia– es seguir avanzando en esta integración que sólo trae bienestar a nuestros pueblos.
Además, junto con la cumbre de presidentes, se va a realizar un primer encuentro de empresarios de la Alianza del Pacífico con empresarios de todo el continente y de otras regiones del mundo, que van a aprovechar las ventajas de la integración para hacer más y mejores negocios, negocios que se traducen en más empleo y en más ingresos para los colombianos.
Porque entre más mercados abramos, entre más posibilidades de movilidad y conexión tengamos entre nuestros países, entre más cooperación logremos, HABRÁ MÁS OPORTUNIDADES DE TRABAJO Y HABRÁ MÁS PROGRESO PARA NUESTRA GENTE.
¡De eso se trata! De que saquemos el mejor provecho de las nuevas ventanas que se nos abren para crecer y prosperar.
Una política exterior digna, bien diseñada, bien ejecutada, contribuye a lograr el país que queremos: un país Justo, un país Moderno, un país Seguro; ¡un país con más trabajo y más bienestar para todos!
Buenas noches.
