San Basilio de Palenque, Bolívar, 20 mar (SIG). Eso quiere decir, para los que no saben palenquero, buenos días a todos. 
Qué bueno estar aquí. Qué felicidad que me da este día. ¿Ustedes no saben que hoy es el día internacional de la felicidad? Entonces este es un motivo muy importante para aumentar esa felicidad. 
Nuestro encuentro aquí en San Basilio de Palenque para un evento que tiene un gran significado para el presente y el futuro de toda esta magnífica comunidad. 
(…) 
Un saludo especialísimo a una persona que me hizo hoy muy feliz y que en cierta forma simboliza este evento, Moraima Simarra. Estuve en su casa, me mostró cómo se prendía el gas. 
(…) 
Así habrá puesto uno un granito de arena, le cambia la vida a muchas personas. 
Nadie está en el servicio público para enriquecerse, nadie está en el servicio público para nada diferente —o por lo menos no debería estar— de servirles a las comunidades, servirles a los ciudadanos. 
Por eso se llama servicio público; por eso todos los que trabajamos en el Estado somos servidores públicos, comenzando por el primer servidor público; yo estoy al servicio de los ciudadanos, al servicio de ustedes, de todos y cada uno de ustedes, y así estaré hasta el último día de mi Gobierno. 
Uno tiene que gobernar pensando siempre que es el último día y hacer lo posible para aprovechar cada minuto. Y es difícil. Y como les digo, muchas veces se frustra uno por no poder responder más rápidamente a las necesidades. 
Pero hay ocasiones donde uno dice qué maravilla. Logramos esto, logramos aquello. 
Este evento, lo que presenciamos esta mañana al inaugurar la prendida de esa estufa, pues es un paso en esa dirección que como lo decía el Gobernador (de Bolívar, Juan Carlos Gossaín) muy atinadamente, en la dirección de darles cada vez más felicidad a los colombianos. 
Los colombianos divinamente, somos muy felices. En todas las encuestas, a nivel internacional, aparecemos entre los pueblos más felices. Eso es bien importante; el optimismo, la felicidad de la gente, tiene un efecto muy positivo y muy importante en el desarrollo del país, de la sociedad colombiana. 
El optimismo es como el sol a las plantas; sin sol las plantas no crecen. Por eso la sociedad tiene que tener optimismo, sentirse feliz, y parte de la responsabilidad de los gobernantes no es solamente estimular esa felicidad, sino dar razones para esa felicidad. Y ese es nuestro trabajo y en eso estamos en el Gobierno. 
Aquí la gente decía hace 300 años, como lo dice el himno, nos liberamos de los españoles, encontramos la libertad. Pero esa es una forma de libertad. 
En el Gobierno que yo presido estamos trabajando mañana, tarde y noche para encontrar otro tipo de libertad. Libertad de la violencia, ser libres de una violencia que nos ha castigado y nos ha hecho sufrir durante tanto tiempo. 
La mayoría de los aquí presentes pertenecemos a una generación que no ha visto un solo día de paz. Por eso queremos que la paz venga a Colombia. Queremos también ser libres de la miseria y la pobreza. 
Por eso eventos como éste son eventos importantísimos, porque poquito a poco vamos dándole a la mayor cantidad de gente colombianos posible esas satisfacciones básicas, estamos supliendo esas necesidades básicas. De tener acceso a la energía, de tener acceso al agua, de tener acceso al alcantarillado, de tener acceso a la educación, de tener oportunidades de empleo, de tener una vivienda. En todos esos frentes estamos trabajando todos los días y hemos avanzado muchísimo. 
Ya con esta conexión vamos a llegar casi a 960 mil hogares con gas natural en lo que lleva el Gobierno. Esto son más de 6 millones de hogares que tienen entonces acceso a una energía más barata, más limpia. 
Hemos llegado a más de un millón 200 mil hogares con agua o con alcantarillado. Estamos llegando a miles y miles de barrios con electricidad, familias que nunca habían tenido acceso a la energía eléctrica. 
Decretamos el año pasado gratuidad para todos los niños y niñas de Colombia, en la educación básica, del grado cero al grado once, y estamos haciendo un inmenso esfuerzo para mejorar la calidad de esa educación. Y estamos abriendo espacios para que esos niños y niñas apenas se gradúen del colegio tengan oportunidades de estudiar en una universidad o en una institución técnica, en el Sena. Y estamos creando empleos por todos lados; 2 millones de empleo hemos creado en lo que lleva el Gobierno. 
Todo eso para librarnos de la pobreza, de la desigualdad. 
Casi todos los actos del Gobierno, lo que hacen los ministros, los funcionarios, pasa por un filtro; el filtro de qué impacto tiene esta medida en la pobreza, en la lucha contra la pobreza, en la lucha contra la desigualdad, en la lucha por generar el empleo o sea la lucha contra el desempleo. Si no pasa la 'prueba ácida', esa política no se hace. 
Estamos, por ejemplo —y qué bueno que aquí me hayan pedido lo del Internet—, estamos queriendo conectar a todos los municipios de Colombia con fibra óptica para que esas tabletas —¿cuántas les entregaron? 900—, pues todas sean utilizadas. ¿De qué les sirven que las tabletas si no se conecta con Internet? 
Aquí llegará el Internet en junio. 
Pero no solo eso, Alcalde (de Mahates, Nicolás Cantillo). 
Fueron 900. ¿Cuántas necesita para que todos los niños de San Basilio de Palenque tengan tabletas? ¿Cuántos son? 
¿Están cubriendo toda la población? 
Porque si hacen falta me dice y yo le mando los demás. 
Funcionaria palenquera : Señor Presidente, me faltarían obviamente unas tableticas para el resto del corregimiento. Le agradecería, que usted me regalara cien. 
Presidente Juan Manuel Santos: Listo. Cuente que todos los niños y niñas. Que estén todos los niños. Y los profesores, aquí hay docentes. 
A ver. ¿Cuántas faltan? 150 más. 300. Bueno, de aquí a junio les llegarán. 
Tome nota. Esas 350 más y le llegará la conexión, porque eso es muy importante. 
Y ustedes, los docentes, también van a estar capacitados para que les enseñen a los niños cómo utilizar en forma positiva, que no se pongan a ver solamente dibujos animados, sino que aprendan con esa tableta y con esa conexión a Internet para que puedan estudiar, para que puedan utilizar la tecnología, para educarse y para aprender. Eso es bien importante. 
Entonces ahí no hay este compromiso que asumo ante ¿cómo se llama usted? 
Bueno, entonces usted queda de veedora. Ahora le doy mi teléfono y usted me llama y me dice ya llegaron, o no han llegado. 
Pero, Moraima (Simarra) también es docente. Usted también me llama, usted me dice llegaron, llegó el Internet y está conectado. 
El niño que conocí en su casa, que esté buscando en Internet. Es muy importante. 
Pero eso es lo que queremos. Y por eso cómo les agradezco esta oportunidad de estar aquí en una población que tiene un gran simbolismo. 
Cuando estuvo aquí el Presidente (de Estados Unidos, Barack) Obama, el Presidente Obama no escoge sus actos, sus eventos así al azar; él escoge sus eventos porque son eventos que tienen un gran significado. 
Qué bueno el evento que tuvimos con el Presidente, con varios de ustedes, allá en Cartagena, con el Presidente Obama, que está en este momento en Israel. Pero siempre cuando hablo con él me recuerda que el evento más bonito que tuvo en toda la Cumbre (de las Américas) fue el evento que se hizo con presencia de ustedes allá en Cartagena. 
Aquí se ha hablado del Plan 20-15, un plan que se gestó como un esfuerzo de la comunidad con el departamento para establecer unas metas y establecer unos proyectos. 
Yo me puse a averiguar en qué iba el Plan. Esto que estamos haciendo hoy es parte de ese plan, pero faltan en los proyectos para que podamos ir avanzando en la aprobación de esos planes y el Gobierno Nacional está más que dispuesto en ayudar financieramente a que esos propósitos del Plan 20-15 se lleven a cabo. 
Necesitamos urgentemente, Alcalde, los proyectos. Por ejemplo en el agua. Hay recursos disponibles, están listos; necesitamos el proyecto. Si quiere le ayudamos a hacer el proyecto, para que quede bien formulado. Porque hay recursos. Y cuente con que aquí hay un Gobierno que está interesado en que ese plan, todo, se pueda hacer realidad. 
No es un plan demasiado ambicioso; es un plan viable, es un plan sensato. A muchos les va a parecer que es un plan demasiado ambicioso. No, a mí no me parece. Uno tiene que tener siempre metas muy altas para poder lograr grandes cosas. 
Hagamos Alcalde, hagamos Gobernador, de este plan una realidad lo más pronto posible. Comprometámonos ante la comunidad de hacerlo así y nosotros estamos listos a poner los recursos que sean necesarios. 
Y efectivamente mañana vamos a ir a El salado, allá en el municipio de Carmen de Bolívar, una población también que tiene un significado simbólico muy importante por lo que ha sufrido, por lo que allá se está haciendo. 
Y vamos allá a firmar, no solamente a firmar unas casas para El Salado, sino vamos a firmar el contrato de las últimas de 100 mil casas que estamos ya construyendo a lo largo y ancho del país, para que 100 mil familias que nunca se habían imaginado —porque no tenían acceso ni siquiera a una cuenta bancaria— puedan tener al finalizar este año o a comienzos del año entrante su propia casa. 
Eso le va a cambiar totalmente la vida a esas 100 mil familias. Eso es ir construyendo las bases de la felicidad, las bases de la paz. Poco a poco vamos sembrando esa semilla, en todos los frentes; en los frentes sociales de todos los desafíos que tenemos. 
Y Gobernador, usted me decía que si mañana, me pedía que si anunciábamos la conexión del gas en El Salado. Anunciémosla desde ahora, desde ya, para que ustedes tengan. 
Hacemos lo mismo que hicimos aquí. Usted pone una plática y yo pongo la otra, y mañana ¿son cuántas casas? 
Son 300 casas creo. 500. Nos repartimos usted y yo el costo, listo. Y ustedes también ponen su platica. Pero para que llegamos mañana con esa noticia a El Salado. 
Me parece importante hacer ese esfuerzo. 
De manera que muy contento de haber podido estar aquí con ustedes. Vamos a ir a otro evento que tiene también un gran significado para miles y miles de personas. Vamos inaugurar finalmente —después de 20 años— todo ese proceso de encausar las aguas residuales para sacarlas de la bahía de Cartagena, de la Ciénaga de la Virgen, y que esas aguas residuales dejen de contaminar y por el contrario se conviertan en una especie de motor de la biodiversidad. 
Y así está diseñado ese proyecto que vamos a inaugurar enseguida de este evento al que estamos nosotros asistiendo. 
De manera que les agradezco muchísimos a ustedes por haber asistido a este evento y decirles que aquí hay un compromiso solemne, doctor (Óscar) Gamboa (Director del Programa Presidencial Afrocolombiano); usted también se vuelve como el coordinador para que pongamos el Plan 20-15 en marcha con el Gobernador, con el Alcalde, con Planeación Nacional, y que cuando volvamos a Palenque —porque vamos a volver— podamos ver que ya las obras están en marcha, como ya esto de la conexión del gas natural es una realidad. 
Muchas gracias. Que Dios los bendiga. 
