Aguachica, Cesar, 21 feb (SIG). “Hace un mes estábamos en algo parecidom mirando cómo iba el avance de esta concesión de la Ruta del Sol, trayecto número dos, que está a cargo de Odebrecht. Me dijeron que iba como estaba programado, pero me prometieron que un mes más tarde, se habrían construido cerca de 30 kilómetros y 25 de mantenimiento. A lo cual les dije que me parecía que era un objetivo muy importante, muy ambicioso, que aquí estaríamos al mes verificando que se cumpliera. 
Tengo que dar esa grata noticia: que definitivamente han cumplido. En el último mes ya han construido 30 kilómetros de doble calzada y se han mantenido 25 kilómetros. 
Ese ritmo de construcción está a la par de lo mejor que hay en el mundo, lo cual nos beneficia enormemente, porque acelera mucho la construcción de nuestras carreteras y la entrada en uso de esas carreteras, para bien de la economía, para bien de la competitividad del país. 
La Ministra, Cecilia Álvarez-Correa Glen (de Transporte), también le dije en esa oportunidad, o tal vez una o dos semanas antes, que se pusiera las botas y que comenzara a recorrer todo el país vigilando las obras y lo tomó a pecho, se está cumpliendo al carta cabal. Ya tiene las botas muy bien puestas y lleva un recorrido de cerca de 1.500 kilómetros en un primer recorrido. 
En ese recorrido, la Ministra y los funcionarios que la acompañan, lo que han hecho es ir vigilando cómo van las diferentes obras, porque no es solamente esta concesión, estamos construyendo a lo largo y ancho del país. 
El informe que me dio es muy satisfactorio. Por supuesto, hay problemas en algunos sitios específicos, ya esos problemas se están resolviendo. Hay un atraso o por lo menos no está a la velocidad que esperábamos en Norte de Santander. 
Ya di las instrucciones de redoblar los esfuerzos en el departamento de Norte de Santander, donde se requiere especialmente un esfuerzo importante por la calidad tan deteriorada en la que se encuentran las vías. 
Le comenté a la Ministra que había una solicitud en Ocaña para construir la variante, me dijo que de qué se trataba, entonces yo, a grandes rasgos, le expliqué en qué consistía esa variante, cómo se financiaría. Y le he dicho a la Ministra que adelante, con la variante de Ocaña. Que creo que los ocañeros estaban muy ansiosos de esa obra. 
También pudimos constatar, y pudo constatar la Ministra, las necesidades de los escolares, para ir al colegio tienen que atravesar las vías. 
La Ministra me ha presentado un plan para invertir cerca de 200 mil millones de pesos, solamente en puentes peatonales a lo largo y ancho del país. 
Hemos quedado con el Ministro de Hacienda (Mauricio Cárdenas) para autorizar esos 200 mil millones, creo que es un componente muy importante, acabo de decir que ya lo estamos realizando. 
Así mismo, la Ministra tuvo la oportunidad de visitar varias de las obras que se están realizando en las vías terciarías, eso es un frente donde le hemos puesto toda la atención. 
En nuestro plan de desarrollo nos propusimos una meta muy ambiciosa, fue la de destinar 1.8 billones de pesos, durante el cuatrienio a las vías terciarías. 
Tengo que decir con satisfacción que este año habremos cumplido esa promesa que nos propusimos en el plan de desarrollo, para bien de los municipios, para el bien de todos los habitantes de esos municipios que claman por unas mejores vías terciarias. 
A mí me gustaría tener más disponibilidad presupuestal, que nos son además vías de responsabilidad de la Nación, pero hemos querido contribuir con los municipios para poder ayudar en este frente de las vías terciarías. 
En este frente también ya hay unos recursos destinados a comprar maquinaria, para ayudar a los diferentes municipios a mejorar el estado de las vías terciarías y a mantener lo que hoy se tiene; son 150 mil millones de pesos, y ya está en marcha el proceso de la compra de la maquinaria en varios de los departamentos. 
Le he expuesto a la Ministra que acelere ese proceso, porque a todas partes a donde voy hemos visto que los alcaldes también están pidiendo esa maquinaria, para hacer ellos las obras que se puedan hacer con la maquinaria que se vaya comprando. 
Quiero también decir lo importante que es esto que estamos haciendo. 
Ustedes conocen el plan tan ambicioso que nos hemos puesto en materia de concesiones, en materia de vías de todo tipo y en materias de infraestructura. 
Para darles ejemplo, acabamos de transitar San Alberto, Agua chica esa vía tenía unas condiciones donde, si bien le iba a uno, se demoraba 2 horas, cuando le iba bien. 
Hoy, ya están transitando y se demoran 40 minutos, de 2 horas a 40 minutos en ese trayecto. 
¿Cuál es el beneficio de esto? El beneficio es obvio, racional, es lógico; menos tiempo, más eficiencia, menos costos de transporte, eso hace a las economías más competitivas y eso también se traduce en más y mejor empleo. 
Al fin y al cabo, toda la infraestructura que estamos construyendo tiene como finalidad, generar más competitividad, que la economía pueda producir más para generar más y mejor empleo. 
Esta obra: Ruta del Sol Dos, ya de por sí está generando muchos empleos: cinco mil, cinco mil empleos está generando toda la obra de la Ruta del Sol Dos. 
Todas las obras que estamos haciendo están generando empleo, pero no solamente el empleo que genera la obra propiamente dicha, sino el empleo que genera las ventajas y las consecuencias positivas de estas obras de infraestructura en toda la economía. 
Por eso, afortunadamente, podemos decir que nos estamos desatrasando de tantos años, tantas décadas de ir acumulando atrasos en materia de infraestructura, que nos había hecho uno de los países más atrasados, no solamente de la región, del mundo en materia de estructura y eso está quedando atrás. 
Por supuesto, que esto no se hace de la noche a la mañana buena parte de las concesiones que estamos acabamos de estructurar y estamos entregando en licitación va a tomar un tiempo para verla ya en lo concreto, como estamos viendo esta concesión Ruta de Sol Dos, cuando esto termine el país va a ser muy diferente, un país más mucho más competitivo, un país mucho más próspero. 
También tuvimos la oportunidad al comienzo de este trayecto de visitar la planta de asfalto que tiene la empresa, es la planta más grande de América Latina y es la que se está utilizando para todo el material con el que se está construyendo esta magnífica obra. 
La Ministra me dice que hay una serie de trabas, de demoras en algún tipo de trámites que se requieren en varias obras. Ya le he dado las instrucciones precisas para que se hablen con las personas responsables de esos trámites. 
Por ejemplo, esta obra que estamos en este momento celebrando el avance de la obra, requiere de unos trámites (…) transitorios por parte del departamento del Cesar. 
No sé por qué motivo esos trámites están estancados, están ahí en un limbo desde el año 2010; entonces le he dicho a la Ministra: siéntese con el Gobernador y me resuelven eso en los próximos 10 días, sino resuelven eso en los próximos 10 días la Nación asume esa facultad de otorgar eso trámites y los otorgamos. 
Pero, espero que no tengamos que llegar a ese paso. Porque lo que no podemos permitir por ningún motivo, es que esta obra se paralicen, eso tiene un costo inmenso y además la cantidad de gente, más de 2 mil personas, 2 mil 500 personas se quedarían sin empleo, por un trámite y por eso no lo vamos a permitir 
Ministra usted tiene ya instrucciones muy claras se sienta con el Gobernador y resuelve ese problema en los próximos diez días. 
Y así vamos a seguir, vamos a seguir obra por obra, carretera por carretera, construcción por construcción. Ir resolviendo los cuellos de botella, resolviendo las dificultades para poder avanzar mucho más en la ejecución de este gran proyecto de infraestructura que hemos emprendido. 
Afortunadamente podemos decir que vamos bien. Vamos de acuerdo a lo que habíamos diseñado desde un principio, pues se ha dicho y se le ha dicho al país en repetidas ocasiones: el país no tenía la consciencia de estructurar bien los proyectos, por eso los proyecto estaban mal hechos, muchas veces a medio hacer, y con esto sobre todo en obras tan importantes la correcta y adecuada forma de estructuración es fundamental. 
En eso ya hemos aprendido, ya muchos de los proyectos están estructurados en la fase que corresponde y por eso ya están todos en movimiento hacia la apertura 
Y la entrega de construcciones, para que sigamos adelante con este plan tan ambicioso en materia de infraestructura. 
Quiero agradecerles a la Ministra y a todos los funcionarios, a todos los que han venido acompañando a la Ministra en este recorrido, también a la empresa que le ha puesto tanto interés y tanto empeño en cumplir con los tiempos y con los estándares de calidad; decirles que así es como podemos trabajar, sector público, sector privado haciendo patria. 
Porque esto es hacer patria. 
De manera Ministra que le faltan, en este primer recorrido, le falta la mitad de trayecto, otros mil 500 kilómetros. No sé si le alcancen las botas para seguir y sino yo le regalo unas botas nuevas, y después va a continuar haciendo eso todos los meses, porque de aquí al final del Gobierno vamos a ir vigilando que todas las obras vayan avanzando al ritmo que deben avanzar. 
¡Muchas gracias!
