Bogotá, 7 dic (SIG). Nuevamente estamos en este bellísimo Campo de Paradas, en esta ceremonia tan importante de ascenso de servidores de la patria a los grados que ustedes acaban de observar 
Es la tercera vez que asisto a esta ceremonia ya como Presidente de la República. La sexta vez, porque como Ministro de Defensa también asistí a esta ceremonia, que comienza aquí en la Escuela General Santander. Luego vamos a los ascensos del Ejército, luego vamos a Cali a los ascensos de la Fuerza Aérea, y luego a Cartagena a los ascensos de la Armada Nacional. 
Es una ceremonia de gran significado. Esta ceremonia de hoy la hacemos en un momento muy especial para la Policía, por los resultados que esta institución ha logrado. Gracias a esos resultados, los indicadores que el país puede mostrar en todos los frentes se deben al trabajo valeroso, al trabajo comprometido, al trabajo leal de todos y cada uno de los miembros de la Policía. 
He dicho en otras ceremonias que la Policía pasa por su mejor momento. Creo que nunca había estado en estas condiciones, no solamente desde el punto de vista de su personal: la permanente capacitación, su espíritu de mejoramiento continuo, su innovación en la lucha contra el crimen, contra la delincuencia, sino porque también hemos tenido la oportunidad, gracias también al Congreso de la República, de poderles suministrar a la Policía y a las Fuerzas Armadas unas capacidades nunca antes vistas. Capacidades que han contribuido a los magníficos resultados que se han obtenido y que han venido acumulando día tras día, semana tras semana, mes tras mes, año tras año. 
Quiero felicitar muy especialmente a los oficiales ascendidos el día de hoy. En primera instancia, a nuestro Director de la Policía, al General José Roberto León Riaño. Lo felicitamos por su cuarta estrella, pero también porque se la merece con creces. 
El General León le ha servido a la institución y al país con gran lealtad y con gran eficacia. No ceso de repetir cómo el General León ha sido una persona que está en permanente estudio y análisis sobre cómo ser más efectivos en la lucha contra la delincuencia. 
Gracias a él, por ejemplo, se puso en marcha –eso lo repetía también el General (Óscar) Naranjo en muchas ocasiones-, se puso en marcha el plan de la Policía de Cuadrantes, la Policía Comunitaria por Cuadrantes, que ha tenido tan buenos resultados. 
Donde va uno en cualquier ciudad, a cualquier departamento, lo primero que le piden es más policías para poder ampliar el programa de la Policía por Cuadrantes. 
Es un programa que ha generado unos resultados muy importantes. Un programa que tiene ya 2 mil 573 cuadrantes en 11 Policía Metropolitanas, en distritos especiales, en unos municipios priorizados. 
También quiero felicitar a los demás oficiales que ascendieron el día de hoy. En primer lugar, al General Ricaurte, al General Pérez, al General Parra, al General Guzmán. Ascendieron hoy al grado de Mayor General. 
No se llega a ese grado sin haber servido con gran lealtad, siempre defendiendo y aplicando los principios que aprendieron en esta Escuela: principios que la Policía le inculca a todo su personal desde el momento en que ingresan. Esos principios que deben ser siempre el norte, la brújula, para cualquier actuación de nuestra Fuerza Pública. 
Igualmente quiero felicitar a la General Mireya Cordon y a General Omar Rubiano: ascienden a General, ascendieron ya. 
La General Mireya Cordon es la segunda General en la historia de este país. Qué privilegio haberle podido dar su estrella como General. Es una mujer que le ha servido también a la patria con gran dedicación. Fue Edecán del Presidente Ernesto Samper. 
Me dice el Presidente Samper que desde entonces era una persona que se perfilaba con gran futuro en la institución, por la forma de actuar, por su talante, por su carácter. Además fue la primera mujer Edecán en la historia de la Presidencia. De manera que también eso tiene un significado. 
Y cuando uno ve aquí todo este personal, se da cuenta cómo en la Policía el papel de las mujeres es cada vez más importante, cosa que enaltece a la Policía. 
Les decía que la Policía puede sentirse orgullosa porque está en su mejor momento. Está dando resultados como nunca antes. 
Ayer no más el titular de primera página del periódico El Tiempo decía que este año va ser el año menos violento en los últimos 26 – 27 años en el país. Y así lo demuestran los indicadores: indicadores que son reales, no son inventados. 
La tasa de homicidios es la más baja por cada 100 mil habitantes en 30 años. El secuestro extorsivo este año ha bajado un 21 por ciento y está también en su nivel más bajo en muchísimos años. Los demás delitos, casi en su totalidad, con algunas excepciones en que tenemos que reforzar la acción, han venido también continuando la tendencia hacia la baja. 
Pero no solo eso: en la lucha contra el narcotráfico, contra las bandas criminales, contra el terrorismo, la Policía ha tenido unos logros importantísimos. 
Este año se va a incautar el volumen de droga más alto en al historia del país. Llevamos 94 toneladas, 45 por ciento más que el año pasado. 
Se han capturado de las Bacrim en este año 2 mil 837 delincuentes. Y de la guerrilla, mil 406: 39 por ciento más que el año pasado. 
En lo que llevamos del Gobierno, los resultados contra las bandas criminales suman más de 7 mil miembros de esas bandas capturadas. 
Se ha dicho en muchas ocasiones que esos delincuentes al otro día están en la calle, pero no hay tal. En lo que va corrido del año, la inmensa mayoría de los capturados están en la cárcel, por una labor en conjunción con la Fiscalía muy efectiva, porque estamos actuando dentro de todo es Estado de Derecho y los procedimientos para asegurarnos que los delincuentes paguen por los delitos cometidos. 
La Policía puede sentirse orgullosa de que aquí a esta misma Escuela vinieron hace algunas semanas dos jefes de Estado, que vinieron motu propio a agradecerle a la Policía sus servicios en sus respectivos países: la Presidenta de Costa Rica y el Presidente de Honduras. No tiene precedentes en la historia de la Policía, en la historia de ninguna fuerza, que dos jefes de Estado se aparezcan el mismo día a agradecerle a la Policía los servicios que han prestado en sus países. 
¿Por qué tiene tan alto reconocimiento la Policía a nivel internacional? Pues precisamente por su eficacia, porque a punta de golpes le ha tocado duro, se han sacrificado muchos policías en esta lucha contra el narcotráfico, en esta lucha contra el terrorismo. Muchos han caído, pero en esa lucha, esa adversidad, ha venido forjando el carácter de nuestra Fuerza Pública, de nuestra Policía, ha venido forzando nuestra Policía a hacer cada día más efectivos. 
Hoy es reconocida como una de las Policías mejores del mundo entero. Me lo han señalado oficiales de otros países. Aquí vino inclusive el Inspector General de la Policía de Francia a estudiar los sistemas de innovación que la Policía aplica permanentemente. 
La Policía y la gestión del Ministro de Defensa y del General León lograron que el año entrante, que es un reconocimiento también a la Policía Nacional, a Colombia, la Asamblea General de Interpol celebre en este país, tal vez es el evento de seguridad más importante del mundo entero. Lo tendremos aquí el año entrante, gracias a la labor de la Policía y a la labor del Ministerio. 
De manera que para estos nuevos generales o los generales ascendidos, pero para toda la Policía, nuevamente mis felicitaciones a nombre de todo el pueblo colombiano. 
Ayer, en la entrega de los Premios Portafolio, hacía un recuento a los empresarios de los resultados que se han obtenido en estos 27 meses de Gobierno. Hemos cumplido ya muchas de las metas que nos propusimos para el cuatrienio. En la creación de empleo nos propusimos en el cuatrienio crear dos billones y medio de empleos, y ya llevamos dos millones 564 mil empleos creados a 31 de octubre de este año. El desempleo: la cifra de desempleo más baja en ese mes de los últimos 11 años. 
Me decía el doctor Tulio ahora aquí que llevan vendidos en este año 298 mil vehículos. Esa es una cifra muy importante. Es decir, que la actividad económica sigue. 
En la parte de inversión vamos a romper récord nuevamente este año. En la política social, los resultados están a la vista y estamos también cumpliendo todas las metas de forma anticipada, en el número de las personas que han salido de la pobreza, en el número de personas que han salido de la pobreza extrema, en el número de hogares conectados, en el número de casas construidas, en el número de kilómetros de dobles calzadas. En todo eso venimos cumpliendo. Pero eso de debe a que estamos mejorando cada vez más la seguridad. 
La seguridad es la base del desarrollo y eso se debe a la acción de todos y cada uno de ustedes. Por eso para mí es un motivo de inmensa satisfacción que cada vez que vemos resultados de las encuestas sobre favorabilidad de las instituciones, nuestras Fuerzas Armadas siempre aparecen en los primeros lugares. ¿Por qué? Porque el pueblo les agradece, les reconoce, los admira, por esa labor cotidiana que todos ustedes hacen. 
De manera que les agradezco nuevamente de corazón, sigan cumpliéndole a la patria como le han venido cumpliendo. Este país va por buen camino, gracias a ustedes. Este país sigue progresando, gracias ustedes. Este país seguirá progresando por muchos años, gracias ustedes. Muchas gracias. 