Bogotá, 7 feb (SIG). “Un gran honor y un gran placer doctor Munar (Pedro Octavio) haberlo podido posesionar como Magistrado del Consejo Superior de la Judicatura, de la Sala Administrativa.
Ahora pensaba, cuando lo saludaba, que el doctor Munar va a ser abuelo en junio, por primera vez, y que todos estamos aquí tratando de construir un país mejor, un país para que ese nieto que va a nacer, todos los niños que están naciendo este año, que van a nacer el año entrante o que nacieron en estos años pasados, tengan un mejor país.
Y estamos todos en nuestras labores tratando de sembrar esas semillas que van a permitir que este país sea un mejor país. Estamos tratando de vender la idea de la necesidad de unirnos.
Todo país que trabaja unido, que tiene objetivos comunes, progresa. Todos los países —y la historia nos lo ha demostrado- que le da pie o estimula la polarización, la división; esos países se estancan.
Por eso yo he decidido casi en forma exagerada, pero no creo que ahí quepa la exageración, la necesidad de trabajar unidos en los poderes públicos, de trabajar en armonía como lo dice la Constitución.
Y por eso también he insistido en unir al país en otros frentes: en el frente político, en el frente social, estimulando cada vez más la concertación. Y creo que ya podemos comenzar a ver algunos frutos de esa unión.
En el caso político, la Unidad Nacional ha logrado aprobar reformas constitucionales y legales que no se habían visto en este país hace muchos años. Reformas, que creo yo contribuyen a sembrar esas semillas que todos estamos sembrando para que nuestros hijos, nietos tengan un país cada vez mejor.
Y tenemos que ir poniéndole agüita a esas semillas y trabajando en forma mancomunada, en forma armónica para que todas esas reformas y todo lo que tenemos que construir pues realmente se pueda lograr.
Ustedes han encontrado —espero que así lo sientan- en este servidor, el Presidente de la República, un aliado.
Creo que el trabajo que hemos hecho ahora con la Ministra de la Justicia y del Derecho (Ruth Stella Correa Palacio), que además viene de la Rama, en estos últimos meses, desde que se posesionó. Pero no solo eso, sino las reformas que se han aprobado en el Congreso, los esfuerzos fiscales y presupuestales que se han hecho, todo eso indica que aquí hay un Gobierno comprometido con el Poder Judicial para fortalecerlo y poder trabajar en armonía.
Que nos queda mucho por hacer, por supuesto. Que tenemos unos retos muy grandes, por supuesto. Pero creo que estamos sembrando esa semilla de la concordia, de la armonía entre el Poder Judicial y el Ejecutivo.
Y eso se va a traducir en mejores resultados y un país más amable para su nieto. Usted va a encontrar aquí un Gobierno dispuesto a ayudar.
El Consejo Superior de la Judicatura tiene una responsabilidad muy especial: toda esta lucha contra la delincuencia, toda esta lucha contra las modalidades de delito, la agilidad con que la justicia pueda responder y pueda irse adaptando es para nosotros fundamental, por eso le damos la bienvenida y aquí tendrá siempre una persona lista a ayudarlo.
De manera que muchas gracias y lo felicito y le deseo muchos éxitos. 
