La Habana, 23 de abril de 2013 
Llegamos hoy a La Habana con el objetivo de tomar decisiones. 
Comprendemos bien que los colombianos esperan agilidad de estas conversaciones. Nos mueve ese mismo espíritu y en esa actitud retomamos hoy las conversaciones. 
Esperamos que a los voceros de las FARC los anime el propósito de construir acuerdos en el tema agrario para poder pasar al siguiente punto de la Agenda. 
Queremos resultados. Es la instrucción que hemos recibido del Presidente Santos quién, permanentemente, evalúa la marcha de las conversaciones. 
Este es un proceso que no se puede prolongar indefinidamente en el tiempo y esto lo hemos dicho claramente en la Mesa. 
Las discusiones recientes sobre la hipotética duración del período de los elegidos, nada tienen que ver con la Mesa de La Habana. Ellas no alteran la necesidad de actuar con eficiencia y de manera expedita. 
Conocemos bien nuestros límites y no los vamos a traspasar. Como ya varias veces lo ha dicho el Presidente, esta no será una paz a cualquier costo. 
Quisiera recordarles a los colombianos que aquí en La Habana no estamos negociando el modelo económico ni la doctrina militar, entre otros temas planteados por las FARC. Estamos claros en el respeto a la inversión extranjera y la propiedad privada. 
Todo se hará respetando el estado de derecho. Y los acuerdos a los que lleguemos, serán sometidos al escrutinio de todos. 
No habrá una paz a la brava. No hay espacio para una paz contra la voluntad de los ciudadanos. 
Al final del último ciclo de conversaciones, antes de la semana santa, tomamos la determinación de fortalecer este proceso, dándonos un tiempo para analizar a fondo y preparar los temas restantes del punto agrario. 
La idea que nos movió fue la de poder identificar escenarios para el entendimiento y acelerar los tiempos. 
El Gobierno facilitó fortalecer el equipo de las FARC como un voto de confianza en el proceso. Esperamos que este nuevo aire sirva para concretar el cierre del primer punto de la Agenda y dar así la señal que los colombianos esperan. 
Usamos también el tiempo que estuvimos en Bogotá para reunirnos con los representantes de la Oficina de Naciones Unidas en Colombia y el Centro de Pensamiento para la Paz de la Universidad Nacional, entidades que están a cargo de organizar el foro sobre participación política, que es el segundo punto de la Agenda de conversaciones. La idea central es brindar renovadas garantías para promover la participación política y la participación ciudadana. 
Queremos nutrirnos de propuestas de la sociedad civil en la Mesa de conversaciones. Este foro tiene un diseño similar al que realizaron estas dos mismas entidades al final del año pasado sobre el tema agrario. 
Ni Gobierno ni guerrilla participarán ya que su objetivo es el de la participación ciudadana en forma de propuestas concretas. 
El Gobierno le da especial importancia a la participación amplia y pluralista. 
Este es un proceso que aprovecha diversas herramientas como los foros, la Página Web y los formatos físicos a los cuales puede acceder cualquier ciudadano en alcaldías o gobernaciones. Todos pueden enviarnos sus propuestas en la seguridad de que las leeremos. 
