El Salado, Bolívar, 21 mar (SIG). “Voy a hacer referencia más adelante a algunas de las peticiones y a las solicitudes que hemos escuchado el día de hoy. 
Aquí estuve hace año y medio. Yo quisiera que además Claudia (García, Directora de la Fundación Semana) nos diera como una especie de inventario de lo que se ha cumplido y de lo que no se ha cumplido. Porque aquí estuvimos con la Fundación Semana, entre otros, para ir sembrando esas semillas; semillas que estaban en nuestra mente hace mucho tiempo. 
Aquí en Carmen de Bolívar, en este municipio, en los Montes de María, comenzó a forjarse esa idea de traerle la paz a este país. Infortunadamente nos tocó hacer también, porque para crear la paz hay que hacer la guerra. 
Me acuerdo perfectamente cuando dimos de baja a ‘Martín Caballero’ y estuve aquí en Carmen de Bolívar reconociendo el cuerpo. Todo los Montes de María estaba tomado por los grupos violentos. ¿Y quién sufría? La población. 
O eran los paramilitares, que fueron los responsables de esa masacre aquí en El Salado, o era la guerrilla. Y por eso nos propusimos limpiar a los Montes de María de esos grupos violentos. 
Poco a poco, gracias a la labor de nuestras Fuerzas Militares, de nuestra Policía, en una estrategia muy bien diseñada, la fuimos implementando paso a paso, metro a metro, y poco a poco fuimos limpiando hasta llegar a tener y declarar a los Montes de María libre de paramilitarismo y libre de guerrilla. 
Todavía estamos con el ojo avizor, porque todavía quieren surgir algunos grupos. Pero nuestras Fuerzas Militares, nuestra Infantería de Marina, nuestro Ejército, nuestra Policía, están pendientes para que eso no suceda. 
Mientras tanto y desde entonces, iniciamos el proceso de consolidación. 
¿Qué quiere decir eso? Que paralelo a la presencia de la Fuerza Pública, a la recuperación del control del territorio, tiene que estar la presencia del Estado, el desarrollo social, en aspectos como la educación, como la salud, como la vivienda. Y por eso iniciamos ese proceso de consolidación. 
Y este orden de ideas, cuando se presentó esa oportunidad, por iniciativa de la Fundación Semana, de convertir El Salado en una especie de plan piloto, aquí estuvimos. Y estuve muy emocionado, porque encajaba perfectamente dentro de esa visión del país que queremos; un país más justo, un país más moderno, un país más seguro, un país en paz. 
Y por eso quisiera escuchar de ustedes y de Claudia, cómo va ese proceso, que es un proceso integral. 
Cómo me complació ahora que estuvimos, que Claudia me dijo entre un momentico al jardín infantil. 120 ciento veinte niños que están siendo atendidos integralmente dentro de nuestra política de ‘Cero a Siempre’; esa etapa de la vida tan importante, de los cero a los cinco años, donde tenemos que cuidar de esos niños, porque si los cuidamos en esa etapa van a ser mejores estudiantes y mejores ciudadanos. 
Me preocupa enormemente lo que escuché aquí, no sabía, el problema con los maestros; que no es un problema de falta de recursos, sino es un problema de falta de voluntad. Me acabo de enterar y lo acabo de ratificar con la Ministra (de Educación, María Fernanda Campo Saavedra), es un problema que los docentes no quieren venir. 
Pero este problema tiene solución, Gobernador (Juan Carlos Gossain), tiene solución y debe tener solución rápida. Podemos contratar por otro lado, recursos hay. Y estos niños no pueden quedarse sin colegio. De manera que usted tiene toda la razón y eso lo vamos a solucionar inmediatamente. 
Ahora vamos a escuchar, y voy a preguntarle y pedirle a la doctora Myriam Villegas, del Incoder, cómo van los proyectos productivos, que son tan importantes. 
He dicho muchas veces que mi sueño, después de poder pacificar toda esta zona y poder sembrar la semilla del desarrollo, el desarrollo con justicia social, a través de la restitución de tierras a los campesinos —Roberto Pérez, muchas gracias por sus palabras—, aquí seguiremos hasta verlos a todos con su tierra, formalizados con su título. 
Y ojalá, más pronto que tarde, ese sueño que yo tengo, que los aguacates de esta región se estén vendiendo en los supermercados de Europa y Estados Unidos a un buen precio, eso es lo que queremos. 
Pero tenemos que trabajar todos juntos. Tenemos que unirnos todos para seguir, proyecto por proyecto, armando este país que merecen los colombianos, ese país más justo y más moderno, un país seguro. 
Parte fundamental de ese país más justo tiene que ver con la vivienda. Por eso la iniciativa de las 100 mil viviendas gratis, para 100 mil familias que nunca en la vida se habían imaginado que iban a tener la posibilidad de tener su casa propia y una casa digna. 
Es una iniciativa que tiene un altísimo contenido social. Y cómo me complace que en este evento, hoy, esos tres contratos que acaban de firmar, con esos completamos la primera fase del programa de las 100 mil viviendas gratis. Porque con esto completamos las 100 mil casas ya contratadas. 
Ahora la segunda fase va a ser vigilar que la construcción se haga como se comprometieron los contratistas, hacerlas en el término de un año o menos; porque muchas veces nos han prometido que van a entregar las casas en un plazo menor de un año. Inclusive ya hemos entregado algunas. 
Ahora le voy a pedir al Ministro German Vargas que nos haga como una especie de balance de cómo va este proyecto, que es un proyecto bandera del Gobierno. 
La segunda fase será la construcción y yo estoy bastante tranquilo, porque la forma en la que el Ministro se ideó la contratación obliga a los contratistas a construir las casas y a construirlas bien y a construirlas rápido. Porque no se paga ninguna casa hasta que sea entregada; la plata no se le da al contratista hasta que no entregue la casa. 
Entonces eso nos asegura que las casas se van a hacer bajo el tiempo que se ha prometido. Además casas muy buenas, casas dignas. 
Y cómo me complace, Pedro Humberto, que usted reclame educación. 
Cómo me sentí de contento el día de ayer en San Basilio de Palenque cuando una niña no mayor de 11, 12 años, lo que me pidió fue conexión de Internet, que ya estén pensando en la importancia de la educación y de utilizar la tecnología para mejorar la educación, es un paso importantísimo. 
Y las casas que vamos a entregar, todas las casas que vamos a entregar van a tener conexión de internet. Todas. Y aparte de eso, cada beneficiario de cada casa va a recibir un subsidio del Ministerio de las TICs de 300 mil pesos para que compren un computador; el mejor computador, de la mejor calidad posible. 
¿Y eso qué significa? Que todos los niños y las niñas que vayan a habitar en esas casas, todos los habitantes, las mamás y los papás también, por supuesto, pero esos niños y esas niñas van a tener conexión a Internet y un computador de la mejor calidad, lo que significa que esos niños van a tener las mínimas posibilidades de identificar la tecnología que tienen los niños de Bogotá, de Cartagena, de Nueva York o de París. 
Eso es construir un país más justo. Y por eso la importancia de estas casas. 
Roberto, usted preguntaba cómo vamos a distribuir esas casas. Una pregunta fundamental. 
Hay unos criterios que están establecidos en la ley, criterios que hay que darle prioridad a los desplazados, a las víctimas, aquí sí que hay desplazados, aquí sí que hay víctimas. 
Pero hay un problema, un desafío y es que posiblemente va a haber más familias merecedoras de esas casas que las 100 casas. 
Entonces yo quiero que ustedes mismos sean los que vigilen cómo se reparten, para que no haya ninguna duda de que ese reparto va a ser justo y transparente, y que como usted dice, las personas que se merecen esas casas sean las beneficiarias de esas casa. Eso se los garantizo, aquí no va a haber asignación a dedo o preferencias de ninguna naturaleza; que sea todo transparente. 
Pero, Ministro, yo creo que podemos decir que con la firma de hoy se completa esta primera fase. 
Qué maravilla haber firmado la casa número 100 mil. O sea que ya el proceso está en marcha. 
¿Por qué no nos hace un balance del proceso hasta ahora, lo que viene? Para que no solamente aquí en El Salado las 100 casas, sino más de 4 mil casas, Gobernador, en Bolívar, y las 100 mil en el país y le estamos dedicando más de 4 billones de pesos del presupuesto nacional a este programa; un programa que genera muchísimo empleo en todas partes, un programa con un altísimo contenido social, porque esto es para los más pobres de los pobres, para aquellas familias que nunca se habían imaginado haber tenido una casa, porque ni siquiera podían abrir una cuenta bancaria. 
Ministro, le doy la palabra para que nos dé un balance de todo este proceso tan importante. 
(…) 
Muchas gracias, Ministro y lo felicito, porque realmente el día de hoy es muy importante, porque ya cumplimos la primera fase. Ahora está en manos de los constructores, los estaremos empujando para iniciar o seguir el proceso de entrega de las llaves a estas 100 mil familias. 
Y hablando de gas, querido Gobernador, efectivamente ayer en San Basilio de Palenque me comprometí personalmente, a nombre del Gobierno, sino con el doctor Antonio Celia, Presidente de Promigas, una empresa responsable y dueña de Surtigas, que es la conecta el gas domiciliario, a que traeríamos el gas domiciliario a El Salado. 
Entonces usted pone 650 millones y nosotros ponemos los otros 650 millones. 
Y le voy a decir al doctor Celia, con quien me voy a encontrar mañana en el partido que vamos a ganar en Barranquilla, que aceleremos este proceso Porque ayer estábamos en el Congreso de Naturgás y pudimos hacer una balance. En lo que lleva el Gobierno: hemos conectado cerca de 975 mil hogares, casas, con gas domiciliario. Y vamos a llegar muy pronto al millón. 
Y les decía así como llegamos en el mes de enero al millón de barriles diarios de exportación de petróleo, qué bueno decir lo más pronto posible que hay un millón de hogares en Colombia más que tienen el acceso a gas domiciliario, porque es una fuente de energía más barata, más limpia, y además evita todo tipo de problemas ambientales. Porque cocinar con leña tiene unos costos altísimos para la salud de los niños y para el medio ambiente. 
Por eso no solamente vamos a traer gas a El Salado, sino también estamos empujando a la empresa a que por lo menos podamos conectar a 250 municipios adicionales como lo hicimos ayer en San Basilio de Palenque. 
Eso también es parte de nuestra política social, porque en la medida en que la gente tenga acceso a servicios públicos, al gas, al agua, el agua ha sido algo fundamental en nuestro Gobierno. 
Le pediría al Ministro que hiciera otro balance. Y yo ahora le pediría otra vez al Ministro, si quiere haga un balance. Pero mire, aquí en este municipio, Carmen de Bolívar, cinco o seis veces se inauguró el acueducto. 
Y todos decían el último fue de un presidente que fue a la plaza y abrió la llave. ‘¡Bienvenida el agua!’ Y al otro día no había agua. 
Por eso la población estaba enardecida. Con razón. Como estaba enardecida en Yopal y está enardecida en Yopal. 
Hace año y cuatro o cinco meses, el Gobierno Nacional le dice al Gobernador anterior, al Alcalde, nosotros les vamos a diseñar el proyecto, lo pagamos nosotros. No se preocupe, que nosotros les hacemos el trabajo. Y ellos decían no. 
¿Saben por qué decían no? Porque ellos querían hacer el diseño, ellos querían hacer el contrato. ¿Y por qué querían hacer ellos el contrato? 
Porque se querían quedar con la plata. Que fue lo que sucedió en Carmen de Bolívar. 
Entonces ya eso no va a suceder. Ya está el contrato firmado, 34 mil. La licitación está abierta, se debe firmar muy pronto, porque se adjudica la licitación, se firma el contrato y ya es un contrato integral. No es a ‘puchitos’, no es por parches; es un contrato que por fin le va a dar a Carmen de Bolívar agua después de toda una vida pidiéndola. Y así estamos haciendo en muchos sitios en el país. 
Mañana vamos a ir a Riohacha. En Riohacha vamos a inaugurar el Festival de Francisco el Hombre, que me han pedido que vaya y haga acto de presencia, así como vamos al Festival en Valledupar. Y antes del partido (Colombia-Bolivia) vamos a ir allá. 
¿Y ya se firmó el contrato o no? Ya está la plata de 55 mil millones de pesos para Riohacha, 55 mil. Lo mismo en Quibdó, en María La Baja y otras en Magangué. Solamente en Bolívar estamos invirtiendo más de 200 mil millones de pesos en proyectos de esa naturaleza. 
Esa es otra parte fundamental de nuestra política social. Vivienda, pero que esa vivienda tenga agua, que esa vivienda tenga gas, una fuente de energía limpia y barata. Que los niños que habitan en esas casas tengan acceso a la educación. 
Por eso el año pasado decretamos la educación gratuita para todos los niños y niñas de Colombia, del grado cero al grado once. 
Ahora nos toca es arreglar los problemas, como aquí en El Salado, que no aparecen los profesores. O donde no hay instalaciones las estamos construyendo, estamos construyendo megacolegios a lo largo y ancho del país, porque la educación es la que trae futuro. De eso se trata nuestra política social. 
Y también para los campesinos, darles su tierra. Los que han sido desposeídos, los que han sido desalojados a punta fusil, a punta de violencia, les estamos devolviendo la tierra, pero no solamente en palabras sino con títulos. 
Por eso la Ley de Restitución de Tierras. Y ya los jueces agrarios están funcionando como una maquinita, produciendo fallos todos los días para que a los campesinos se les devuelva la tierra con títulos, y no solamente títulos, sino proyectos productivos. 
Miryam también nos hablaba de la vivienda rural. Eso quiero también subrayarlo, porque la vivienda urbana, estas 100 casas pertenecen al proyecto de la vivienda urbana, que se están construyendo. Pero se están entregando viviendas gratis también, 100 mil este año en las zonas rurales a través del Banco Agrario. 
Se están entregando viviendas gratis también. 100 mil viviendas en la zona rural. El año pasado se entregaron cerca de 30 mil y este año van a ser 100 mil. Son viviendas buenas, dignas. He estado en varias de ellas. Estas viviendas que tienen todo lo básico y también las viviendas van a tener muchas facilidades. 
Este programa, quiero decir que no solo va a meter 100 mil familias viviendo en las ciudades o en los techos urbanos, sino otras 100 mil familias viviendo en casas dignas en las partes rurales. Eso es bien importante. 
Y lo del proyecto productivo, ese es el concepto que queremos aplicar a lo largo y ancho del territorio nacional. Que todos los cafeteros tengan títulos, ¿cuántos títulos llevamos? Más de un millón, millón 600. 
Estamos metiéndole el acelerador para darles cada vez más títulos a los campesinos. Con estos títulos se formaliza, pero con el solo título no les permite tener un proyecto productivo. Por eso detrás del título también va el programa de proyectos productivos. 
