Mompox, Bolívar, 19 dic (SIG). Qué bueno estar nuevamente aquí, apreciados momposinos, aquí en Mompox, la tierra de Dios. 
Les agradezco muchísimo está bienvenida tan calurosa que nos han dado, tan generosa. 
Aquí hemos venido, no para que nos den las gracias, sino simplemente para cumplir con nuestro deber; con nuestro deber como gobernantes, con nuestro deber como dirigentes, como con nuestro deber como colombianos. 
Y es un evento muy importante, porque simboliza —ahora que veía la casa donde vive está familia y la casa donde va a vivir—, simboliza ahí en eso lo que estamos tratando de hacer con el país. Es el país que recibimos y es el país que queremos dejar. Es un país lleno de pobreza y éste es un país con prosperidad y con futuro. 
Y eso es lo que estamos sembrando a lo largo y ancho del territorio. Venimos de Mampuján de un evento también muy importante, donde por primera vez les entregamos a unas familias víctimas de la violencia su título de propiedad de unas tierras de la cual fueron despojados por la violencia que ha venido azotando a este país durante tanto tiempo. 
Ese tipo de violencia, la violencia física, que estamos queriendo erradicar y que por fortuna hemos avanzado mucho en esa dirección correcta, de ir dándoles cada vez más tranquilidad a los colombianos, de erradicar el conflicto de una vez por todas, de ir curando las heridas que han sido abiertas durante tanto tiempo, de ir reconciliando a los colombianos. 
Ese tipo de violencia la estamos combatiendo y la estamos doblegando. En otro tipo de violencia, la violencia social que se manifiesta en las desigualdades, que se manifiesta en la pobreza, y en la pobreza extrema, también la estamos combatiendo y con toda la contundencia. 
Por eso mi Plan de Desarrollo tiene tres puntos fundamentales: menos pobreza, más empleo, más seguridad. 
Menos pobreza porque este país tiene, infortunadamente, uno de los títulos más vergonzantes que puede tener cualquier país, sobre todo un país tan rico: que somos uno de los países más desiguales. 
Más empleo porque también tenemos un título muy vergonzante de ser uno de los países de América Latina con los índices de desempleos más altos. 
Y más seguridad porque todos hemos sufrido durante muchos años la inseguridad. La base del progreso, sin seguridad no puede haber progreso. 
Por eso hemos identificado esos tres elementos como la prioridad en nuestro Gobierno. 
¿Pero cómo se combate la pobreza, cómo se genera empleo? 
A través de políticas focalizadas, a través de programas como estos que hoy estamos presenciando. 
Una familia que vive en una casa como la que estamos viendo ahí, no puede salir de la pobreza. Es una familia donde los hijos y los niños que viven en esa casa van a estar siempre amarrados, en cierta forma, por esa pobreza. 
Por eso, tal vez de los elementos más importantes para ir ayudando a la gente a salir de esa pobreza es darles una casa digna, una casa con los servicios elementales. Y eso es lo que estamos haciendo a lo largo y ancho del país. 
Por eso lanzamos el plan de las 100 mil viviendas para los más pobres de los pobres. 
¿Por qué? Porque hasta este momento las políticas sociales del país no les llegaban a los más pobres de los pobres. 
Aquí había subsidios de vivienda, pero la gente decía me dan el subsidio y se quedaba con la ilusión, porque esa partecita que le tocaba poner, no tenia de dónde, no tenía recursos para poner la partecita que le tocaba. 
Por eso dijimos casas totalmente gratis para los más pobres de los pobres. Y las estamos construyendo ya por lo largo y ancho del país. Y el año entrante, o sea dentro de 15 días, vamos a comenzar a entregar esas casas. 
Pero la parte tal vez más importante en la lucha contra la pobreza tiene que ver con el campo, con la vivienda rural y por eso es tan importante el programa de vivienda rural que ha emprendido el Ministro de Agricultura, el doctor Juan Camilo Restrepo, a través del Banco Agrario. 
Y esto es un ejemplo de los muchos que ya tenemos; son cerca de 30 mil viviendas como éstas que estamos entregando durante este año y cerca de 100 mil que vamos a entregar el año entrante. 
Es un paso muy importante dentro de esa lucha contra la pobreza. Por eso, cómo me complace poder venir aquí a Mompóx a entregarles a estas familias su nueva casita. 
Ojala pudiéramos entregarle a mucha más gente, pero poco a poco iremos viendo esas necesidades. 
En materia de empleo hemos creado, desde el momento en que yo me posesioné como Presidente hasta la fecha, más de 2 millones y medio de empleos. 
Eso fue y algunos de ustedes recuerdan lo que prometí en la campaña: 2 millones y medio de empleos; ya los hemos creados. Pero nos falta todavía mucho más, porque hay todavía mucha gente sin empleo o con empleo informal. 
Por eso se está aprobando hoy la Reforma Tributaria, para disminuir el costo de emplear formalmente a la gente y fomentar el empleo digno y duradero. 
Esa reforma no es para cobrar más impuestos, es todo lo contrario; para producir más empleo y más equidad, menos desigualdad en este país. 
Yo les agradezco a los señores representantes, a los señores senadores que han venido trabajando en estos días, en sesiones extraordinarias, en forma muy disciplinada; la forma como han venido discutiendo y aprobando la Reforma Tributaria. 
Lo que salió ayer del Senado y lo que va salir seguramente hoy de la Cámara, es una reforma buena, es una reforma que cumple con los principios que buscamos desde el comienzo cuando presentamos la reforma: más equidad y más empleo formal. Creo que esta reforma va a ayudar muchísimo a esto. 
Pero tenemos que seguir generando más empleo y más oportunidades. 
Por eso en la educación. Estos niños, por eso les preguntaba que si estaban yendo al colegio. Queremos cada vez que el acceso a la educación sea más fácil. Por eso decretamos la gratuidad en la educación para todos los niños y niñas de Colombia, del grado cero al grado once. Ninguna familia tiene que pagar ni un solo centavo por la educación de sus hijos. Lo importante es que les digan a sus hijos que vayan al colegio, que los mantengan, que no vayan a salirse de ese colegio. 
Cada vez más estamos haciendo un esfuerzo para mejorar la calidad de esos colegios, de esa educación. Por eso también les estamos dando oportunidades a los niños que se gradúan de bachillerato con las Familias en Acción, por ejemplo, para que esas familias tengan la oportunidad de que sus hijos sigan la educación superior. 
Está el programa que comienza el primero de enero, Jóvenes en Acción. Unos subsidios de 200 mil pesos mensuales por cada muchacho o muchacha que continúe su educación superior y puestos gratis, ¡gratis!, en el Sena para capacitarlos. Eso es ir creando oportunidades. 
Todas las 100 mil casas que estamos construyendo, las estamos construyendo con todas las facilidades y todos los servicios públicos, que es el derecho que tienen todos los colombianos. 
Y vamos avanzando muchísimo. 
Aquí el señor Alcalde (de Mompox, José Orlando Rojas) me hacía una lista de solicitudes —yo tomé atentísima nota— en materia de infraestructura, en materia de carreteras, en materia de gasificación, todo lo del puente que me mencionó; todo eso lo vamos a discutir con el Gobernador. 
Ahora esta reforma de las regalías, que al departamento de Bolívar le conviene enormemente, porque sus recursos aumentan, pues vamos a utilizarla precisamente, para ir cerrando las brechas; cerrando las brechas de regiones que estaban atrasadas durante décadas, años, y que queremos que vayan desatrasándose, vayan construyendo una infraestructura y un capital humano que nos ayude a progresar. 
El sólo hecho de vivir en una casa más digna es un paso importantísimo. 
Por eso en este programa de la vivienda rural, con el señor Ministro de Agricultura (Juan Camilo Restrepo), hemos dicho que tenemos que reforzar ese tipo de programas. El año entrante, como les decía, vamos a construir por lo menos 100 mil. 
Pero ahora que en la Reforma Tributaria también le asignaron una porción importante de los recursos adicionales que se van a cobrar por el famoso CRE, el uno por ciento adicional, una parte va a ir desarrollo rural. ¿Qué es desarrollo rural? Es parte de vivienda rural, desarrollo es progreso, son proyectos productivos, es generación de prosperidad. 
De manera que, Alcalde, todo lo que usted está relacionando pues lo vamos a discutir a ver qué se puede y qué no se puede. Le diremos con toda la franqueza: esto sí se puede, esto no se puede. Yo creo que lo más importante es siempre es decir lo que corresponde, la verdad. Cuando las cosas no se pueden, se dice en este momento no hay plata, se hará el año entrante, ahora sí se puede, vamos a hablar con la Ministra de Transporte. Y eso es lo que le prometo Alcalde, porque me coge, como dicen, fuera de base con esa lista. 
Yo tengo que preguntarles a los ministros qué puedo prometer y qué no puedo. Porque siempre trato de que lo que prometo, lo cumplo. 
Entonces lo que sí les puedo prometer a todos los momposinos y a todos los habitantes de este gran departamento de Bolívar y a todos los habitantes de esta gran región, es que seguiremos luchando mañana, tarde y noche, las 24 horas del día, siete días a la semana, para que nuestros programas sociales, para que los programas de lucha contra la pobreza, la creación de más puestos de trabajo y demás oportunidades sean cada vez más exitosos. 
Ya podemos mostrar muchísimo. Hemos sacado un millón 200 mil compatriotas de la pobreza el año pasado; este año creo que vamos a sacar todavía más. Y de la pobreza extrema vamos a sacar también, de 674 mil el año pasado y yo espero que este año saquemos más. 
Aquí hay unos cogestores de la Red Unidos. ¿Están presentes? Bueno, aquí pueden no estar, pero con esos cogestores, con todos los programas que tenemos de ir invirtiendo e identificando los factores que mantienen a la gente en la pobreza, los estamos cortando, los estamos desamarrando para poder progresar cada vez más. 
A eso sí les prometo que voy a seguir trabajando hasta el último día de mi gobierno, para que esa violencia social, esas desigualdades, vayan desapareciendo de este país. 
Yo quiero decirles a todos eso que les dicen todas las navidades: desearles prosperidad y paz, pero en este caso, de verdad, el año entrante espero que venga la paz a este país. 
Por eso estamos hablando en Cuba allá con la guerrilla, a ver si terminamos este conflicto. Por eso estamos poniendo en marcha todo un programa para que haya cada vez más prosperidad, sobre todo, prosperidad para los que más lo necesitan, los más pobres, las regiones más pobres, las regiones que más potencial tienen. Y en eso está nuestro Gobierno. 
Por eso, cómo me complace que en estas navidades, este 19 de diciembre haya podido venir y repito, éste es el contraste que yo quiero que ustedes observen bien: éste es el país que encontramos y éste el país que queremos entregar. 
Muchas gracias. 