Bogotá, 29 ene (SIG). “Usted decía: ‘Gracias, Presidente’. Yo le respondo: ‘El agradecido soy yo’. Primero, por la presencia de tantas delegaciones en nuestro país. Darles nuevamente la más cordial bienvenida. Quiero que se sientan como en su casa. Pero sobre todo darle las gracias por el apoyo, por sus palabras. Sin ese apoyo ningún gobernante puede hacer mayor cosa. 
Usted hablaba de algo muy sabio. El poder político es diferente a otro tipo de poderes. El poder político es efímero, es pasajero. El poder de la fe es eterno, siempre está. 
Pero no son poderes separados: sin el poder de la fe, el poder político no tiene sentido. Sin el poder de la fe, sin creer, el poder político es como una embarcación sin puerto de destino. 
Yo fui marino. Yo estuve, a mucho honor, en la Armada Nacional. Allá me enseñaron que para navegar es necesario tener un puerto de destino. Y así uno siempre usa los vientos, inclusive los huracanes, a favor. Siempre los usa para llegar a ese puerto de destino. En cambio, si uno no tiene es puerto de destino, si uno no tiene esa fe, todos los vientos son desfavorables. 
Eso lo viví. Si salíamos por la Bahía de Cartagena sin rumbo, como los vientos cambian, siempre estábamos tratando de que las velas se acoplaran a ese viento cambiante. En cambio, si teníamos a dónde ir, un puerto de destino, siempre utilizábamos esos vientos para llegar a ese puerto de destino. 
Hemos querido usar este poder político con fe para tratar de hacer el bien, con unos principios, con unos objetivos. Hemos hecho un gran esfuerzo, como lo dijo el Pastor César, aquí estuve en campaña, hice unas promesas. ¿A qué me comprometía como gobernante? Y desde el primer día, todos los días, 24 horas, todas las semanas, he tratado de cumplir esas promesas. 
Todos los días, todas las semanas, llevo como una especie de inventario: dónde estamos retrasados, dónde podemos hacer más. Este proceso de toma permanente de decisiones, muchas veces decisiones difíciles, donde, como decía un Gobernante europeo, francés, Charles de Gaulle: El arte de gobernar muchas veces se reduce a escoger de muchos males el mal menor. Siempre hay algún costo en cualquier decisión. 
Pero cuando uno tiene unos principios y unos valores claros, ese proceso de toma de decisiones se vuelve mucho más fácil. Porque asimilo los principios y los valores a las brújulas y a los mapas que sirven de guía cuando uno está perdido, cuando uno está desconcertado, cuando tiene que tomar decisiones. 
Esas promesas que hice aquí, obedecían a un concepto de lo que debe ser el buen gobierno. Me han servido muchísimo esos principios para poder tomar las decisiones correctas. 
Creo que en los 30 meses de gobierno que llevamos, 31 meses vamos a cumplir, los resultados ya comienzan a verse. Amar al prójimo, ayudarle, y sobre todo a los más necesitados, la lucha contra la pobreza y la pobreza extrema. Miren ustedes el salto tan importante que hemos dado en tan solo dos años y medio. 
Los objetivos que nos propusimos de reducir la pobreza al 30 por ciento, que todavía sigue demasiado alta, o la pobreza extrema a un dígito, si las cifras preliminares se confirman, habremos cumplido el objetivo antes de terminar el cuatrienio, a finales del año pasado. 
La promesa de ayudarles a los desempleados a buscar un puesto de trabajo y reducir el desempleo a un solo dígito. En 30 meses de gobierno hemos logrado crear más de 2 millones y medio de empleos, en una economía mundial muy complicada, donde la mayoría de los países están es sufriendo porque el desempleo se les está subiendo todos los días. 
Hemos tratado de darle una ayuda a todo el ciclo de la vida, desde la primera infancia, haciendo un gran esfuerzo para que los niños tengan un cuidado, tengan amor, tengan una buena alimentación en esos primeros cinco años de vida, porque es cuando todos aprendemos a aprender. 
Luego, que tengan una buena educación, comenzando por el acceso a la educación. Por eso el año pasado decretamos que todos los niños y niñas de Colombia podían tener educación completamente gratis, del grado cero al grado 11. 
Estamos haciendo un gran esfuerzo para mejorar esa calidad de educación. Nos copiamos de un sistema de la Universidad de Londres, precisamente, donde estamos capacitando a los docentes, a las profesoras y profesores, para que ellas mismas capaciten a sus pares, a otros profesores y profesoras en las propias clases, para que mejoren cada vez la calidad de la educación. 
Estamos haciendo un gran esfuerzo para aumentar el acceso a la educación superior, a la educación técnica y tecnológica, sobre todo para los más necesitados. 
Pusimos en marcha un plan de becas-crédito, en donde la tasa de interés real es cero, para que más gente pueda acceder a la educación superior. 
Pusimos en marcha desde el mes de enero de este año un programa para todos los bachilleres de las Familias en Acción, que son personas que están ese programa porque no tienen recursos, donde les damos gratis el cupo en el Sena y 200 mil pesos mensuales a cada niño, a cada niña, para que no vayan a abandonar sus estudios. 
Luego, creando empleo, para que tengan la posibilidad de emplearse. Y al final de la vida, ¿cuántos colombianos y cuántas colombianas no tienen un sustento, no han podido tener una pensión, acumular unos ahorros? 
Hemos iniciado un programa para darles una ayuda. La semana pasada completamos el millón de adultos mayores a los cuales les estamos ayudando, y esperamos completar el cuatrienio con todos los adultos mayores, que hemos identificado 2 millones 400 mil, recibiendo la ayuda nuestra. 
Nos falta muchísimo por hacer, pero hemos logrado progresar enormemente, porque esa fe nos entusiasma todos los días. 
Tengo una persona que pertenece a esta Iglesia, a quien la veo más que a mi señora, porque es mi secretaria. Aquí está Olga Lucía Vallejo. Ella para mí es fuente de inspiración permanente. Su buen talante, sus palabras generosas siempre, diciéndome, dándome ánimo todos los días cuando me ve angustiado: ‘No se preocupe, señor Presidente, Dios está con usted, Dios lo está ayudando’. Gracias, Olga Lucía. 
Yo le pido a Dios todos los días que me dé esas virtudes que debe tener todo gobernante, que dice la Biblia, eso está inscrito que en una capilla privada que hay allá en Buga, en el techo están las cuatro virtudes que debe tener un buen gobernante, según la Biblia. Dice que debe tener fortaleza, debe tener templanza, debe tener prudencia, mucha prudencia, y debe tener una altísima dosis de paciencia. 
Yo le agrego una, que también ruego a Dios que no me deje olvidar de esa virtud para ser un buen gobernante: humildad, porque el poder político es efímero. 
Yo le digo: ‘Dios, ayúdame a que el poder nunca se me suba a la cabeza’, porque uno está aquí un día y al día siguiente puede no estar. Eso le ayuda a uno muchísimo a tomar las decisiones correctas. 
Pero lo que más añoro para nuestro país –estamos en eso, y les pido a ustedes que nos ayuden, porque necesitamos mucha ayuda–, es encontrar la paz. 
Este país, por circunstancias diferentes, ha tenido una historia de violencia muy particular y hemos vivido en un conflicto que ya está cumpliendo, algunos dicen que 50, otros 70 años, que nos ha costado muchas vidas, mucha sangre, mucho sufrimiento, mucho atraso, porque la violencia genera atraso. 
Por eso desde el primer día también, con mucha humildad, pero con mucha perseverancia, y esto se lo aprendí a Winston Churchill, con mucha perseverancia comencé a tejer la posibilidad de acercar al enemigo, de acercar a las Farc, a ver si ellos querían encontrar una solución negociada y terminar ese conflicto. 
Hicimos los esfuerzos y ahí vamos. Sabemos que es difícil, sabemos que ponerse de acuerdo dos polos que se han matado unos a otros durante tanto tiempo, no es tarea fácil. Pero si hay voluntad y si hay fe y si todo el mundo ayuda a que eso sea posible, este país, es lo que deseo, podrá encontrar finalmente, después de tantos años, esa paz tan anhelada. 
Ahí sí Colombia, que ha progresado muchísimo en medio del conflicto, y nosotros hemos hecho lo posible por comenzar ya a reconciliar a nuestros compatriotas, reparando las víctimas, reconociéndolas. 
Muchas veces es simplemente un gesto a una víctima que ha perdido a su hijo, a su hija, a su padre, a su madre, a su hermano, a su hermana. ¿Cuánto vale una vida humana? No tiene precio. Ponerle precio no tiene sentido. Pero un gesto reconociendo a una víctima, para que como víctima se pueda reconciliar con el victimario, y así ir construyendo la paz. 
Para devolverles a tantos campesinos que fueron desplazados a punta de fusil su pedacito de tierra, y ayudarle a que vuelva a ser un campesino productivo, con una vida digna, donde sus hijos puedan tener un mejor futuro, en lugar de estar en los suburbios de las ciudades pidiendo limosna. 
Todo lo que estamos haciendo en nuestra política social. Por ejemplo, esas viviendas gratis que estamos dándole a toda esa gente que nunca se hubiera imaginado que podía tener esa vivienda. Se las queremos dar de forma tal que se sientan dignas. Y estamos conectando todas esas viviendas, para dar un ejemplo concreto, al internet. 
Y le estamos dando un subsidio para que puedan comprar el mejor computador disponible, y así permitirles a esos niños y a esas niñas que van a vivir en esas casas que tengan el mismo punto de partida que los niños más ricos de Bogotá, de Medellín, de Barranquilla, para que este país tenga más igualdad, para que este país sea un país más justo. 
Todo eso lo estamos haciendo para construir y abonar el terreno de la paz. Porque lo que estamos discutiendo con las Farc en Cuba es apenas un elemento de un país en paz, de un país reconciliado. 
Ojala tengamos éxito en Cuba, pero nosotros todos tenemos que seguir luchando por esos objetivos que realmente nos permitan, como país, como sociedad, ver ese futuro cada vez más halagüeño. 
Siempre con esos principios y con esos valores, siempre con esa fe que, como dicen sabiamente, la fe mueve montañas, la fe nos permite lograr nuestros objetivos, la fe nos permite superarnos todos los días. 
Por eso cómo aprecio el apoyo de todos y cada uno de ustedes. La presencia de nuestros amigos internacionales. Llegué anoche de una cumbre. Estábamos primero todos los países latinoamericanos y del Caribe con todos los países europeos. La Unión Europea y Celac. Luego tuvimos una cumbre solamente los países latinoamericanos y del Caribe. 
Y sucedió algo que para nosotros es de gran importancia. Colombia resultó ayer elegida para presidir la Comisión de Naciones Unidas para el Desarrollo Social. Se llama el Ecosoc: la Comisión Económica y Social de Naciones Unidas. 
¿Eso qué nos va a permitir? Tener una voz, una voz importante en el desarrollo social del resto del mundo. Que eso que estamos buscando aquí, lo podamos promover en todo el mundo. 
Pero algo muy peculiar que sucedió, y solamente sucedió porque así Dios así lo dispuso: como cosa curiosa, no tuvimos ninguna competencia. Sucedieron algunas circunstancias y de pronto toda América Latina y de pronto todos los países de Naciones Unidas votaron por Colombia, ni un voto en contra. 
Les decía a mis compañeros de Gobierno: Qué honor, pero también qué responsabilidad, porque generalmente en estas votaciones siempre hay competencia, siempre surgen varios países que quieren esas posiciones, porque esas posiciones, ese es un reconocimiento a los países, y tienen influencia en decisiones que afectan a millones de habitantes del planeta. 
Esta elección se dio en una situación muy peculiar. Yo decía: qué honor, pero qué gran responsabilidad. 
Pero nuevamente, si tenemos esa fe, si tenemos esos principios y esos valores sólidos, esa responsabilidad se convertirá, Dios quiera, en resultados concretos. 
De manera que quiero decirles que muchas gracias, el agradecido soy yo con ustedes, no ustedes conmigo. Decirles que aprecio mucho la presencia de todos y cada uno de ustedes aquí, por supuesto mis compatriotas colombianos, pero todas las delegaciones que con tanto entusiasmo estamos viendo, nuestros países hermanos. 
Algunos de ustedes saben, yo viví 10 años en Gran Bretaña. Tengo una especial amistad y admiración por Inglaterra, por Gran Bretaña, porque allá viví años muy importantes de mi vida. Pero con todos los países que están aquí presentes, alguna experiencia he tenido. 
Por ejemplo, quiero expresarles a nuestros amigos de Brasil, primero que todo nuestra solidaridad con ustedes por lo que sucedió en Santa María. Realmente nos ha dolido mucho. 
Segundo, ustedes son un país maravilloso, un país vecino. Son para nosotros en muchos sentidos un ejemplo. Lo único que aspiramos es a que la próxima vez que nos encontremos en fútbol, el resultado sea un resultado favorable para los que siempre hemos perdido frente a Brasil. Claro que los argentinos ahí tienen. 
Fíjese que nos está yendo bastante en el fútbol: en la Sub-20 vamos de primero. Y en la clasificación para ir a Brasil, vamos de terceros. Entonces vamos bien. 
Pero el deporte, el espíritu deportivo, saber ganar, saber perder, todo eso es parte de una buena educación, de una buena sociedad, siempre presente con esos principios, los principios y los valores del deporte. 
Aprendí muchísimo leyendo a un periodista que escribió un libro, que después fue una gran película, ‘Invictus’, donde en Sudáfrica Nelson Mandela unió a los surafricanos, que también estaban totalmente polarizados en torno al deporte, al rugby. 
Por eso lo menciono, porque es algo que también nosotros hemos tratado de promover: el espíritu deportivo, la sana competencia. Que nuestros jóvenes, nuestros niños, nuestras niñas sientan el deporte como parte de su educación básica. 
Eso para una sociedad, no solamente es bueno para la salud, porque es una forma de evitar el día de mañana gastos enormes en salud, sino que también genera un espíritu deportivo que siempre trae buenas consecuencias. 
De manera que muchas gracias. Muchas gracias, Cesar, por la invitación, muchas gracias a ustedes. Que Dios los inspire en estas discusiones y siempre serán aquí bienvenidos. Consideren a Colombia como su propia casa, porque están es su propia casa. Muchas gracias”.
