Tulcán, Ecuador, 11 dic (SIG). Muchas gracias por esta forma tan cariñosa, tan generosa, como nos han recibido. Llevamos nuestros dos países 180 años de relaciones diplomáticas y podría decir, sin lugar a equivocarme, que estamos en uno de nuestros mejores momentos. 
Esta reunión muy especial de los dos gabinetes, por iniciativa del Presidente Rafael Correa, ya tiene algo parecido con el Perú, realmente es una forma de acercar a los dos países muy efectiva. Lo vimos hoy cómo cada ministro no solamente tiene la oportunidad de conocer y establecer una relación especial con su homólogo, sino que en las discusiones avanzamos muchísimo en muchos temas o en muchos cuellos de botella que, por diversas circunstancias, en nuestras burocracias, en nuestra forma de proceder, muchas veces se demoran meses y a veces hasta años. 
Hoy creo que en todos los temas, nos pusimos siete temas, como los temas donde teníamos que avanzar: el tema de infraestructura y conectividad. Ahí tomamos decisiones importantes. En construcción de carreteras, en construcción de puentes. En tema de seguridad y defensa, que es un tema donde la colaboración es absoluta y totalmente necesaria, y donde quiero agradecerle al Presidente Correa y a todas las autoridades ecuatorianas la forma como hemos venido colaborando en ese frente tan importante, como es darles seguridad a ecuatorianos y colombianos, como es combatir todas las modalidades de delincuencia, del crimen, el crimen organizado. 
Eso solamente se puede combatir con efectividad a través de la colaboración, y la colaboración la hemos recibido en forma clara, contundente, y por eso podemos mostrar resultados. 
El tema de asuntos económicos y comerciales: hemos hecho muchos eventos para promover más el comercio, para promover más el turismo. El turismo de Colombia hacia el Ecuador ha crecido de una forma bien importante. Estamos estableciendo formas para incentivar más el comercio de Ecuador hacia Colombia. La inversión colombiana viene creciendo con gran interés aquí en Ecuador. O sea que en términos económicos y comerciales también hemos venido avanzando. 
El tema del desarrollo de integración fronteriza: en el caso colombiano llevamos 200 años dándole la espalda a nuestras fronteras, y hemos decidido que ese es un error que queremos enmendar. Pero eso solamente también lo podemos hacer mediante la cooperación y mediante las buenas relaciones con todos nuestros vecinos. 
Por eso en el caso mío, desde el 7 de agosto del 2010, cuando me posesioné, lo primero que hice fue buscar la forma de establecer y mejorar las relaciones con todos nuestros vecinos. Y hoy puedo decir que en el caso del Ecuador la situación ha cambiado 180 grados y me siento no solamente como en mi país aquí en el Ecuador, sino que me siento con una persona amiga, con quien tenemos una gran empatía, con el Presidente Rafael Correa. 
Hemos puesto en marcha con estos convenios que acabamos de firmar muchos proyectos binacionales que van a impactar positivamente las poblaciones de la frontera, tanto del Ecuador como de Colombia. 
El medio ambiente: un tema cada vez más importante, donde Colombia y Ecuador tenemos el privilegio de ser dos de los países más ricos en biodiversidad. Tenemos una gran riqueza ahí, que si la podemos cuidar y aprovechar en forma conjunta, vamos a ser muchos más efectivos. También ahí hemos hecho todo un análisis y un plan de acción. 
En aspectos sociales y culturales, ahí también estamos totalmente identificados. Parte de nuestras prioridades tanto en Ecuador como en Colombia es toda la parte social, cerrar las brechas, combatir la pobreza, y ahí también nos identificamos plenamente. 
Y poblaciones vulnerables, afrodescendientes e indígenas, también tenemos gran riqueza, porque consideramos que esa es una riqueza que tenemos, y frente a estas poblaciones tener políticas comunes para enaltecerlas y fortalecerlas para nosotros es bien importante. 
En todos estos ámbitos hemos podido trabajar en forma conjunta. Nos pusimos unas metas muy precisas, porque vamos a ir midiendo para que la próxima reunión de este tipo de reunión binacional de nuestros gabinetes, podamos constatar que hemos cumplido y ponernos unas metas nuevas para ir fortaleciendo cada vez más estas relaciones. 
Lo felicito, Rafael, porque realmente esta iniciativa está funcionando, está funcionando muy bien. Nos vamos no solamente muy satisfechos sino muy entusiasmados por todo lo que hemos logrado en tan poco tiempo y por todo lo que podemos hacer hacia el futuro. 
De manera que solamente nos queda decirles: gracias. Vinimos acompañados del Gobernador del departamento de Nariño, de los alcaldes de los diferentes municipios. Vinimos con la Presidenta de la Comisión Segunda de nuestro Senado, que es la Comisión de Relaciones Exteriores, y ella es también de Nariño. Vinimos, por supuesto, todo el gabinete y los demás funcionarios a este pueblo, a este país hermano, en donde queremos que siempre estén presentes esos valores y esos principios que nos unen. Y decirles que allá en Colombia los apreciamos, los admiramos y los respetamos y que esta amistad la debemos y la vamos a fortalecer cada vez más. Muchas gracias. 