Cali, 23 may (SIG). Muy buenas noches. Como Presidente Pro Témpore, por generosidad de mis colegas, quiero, primero que todo, agradecerles a los presidentes fundadores de la Alianza y a todos los Presidentes y Jefes de Estado su presencia en nuestro país, en esta Cumbre que, sin duda, es una cumbre histórica por las decisiones que se tomaron, por las repercusiones positivas que va tener esta Alianza en los 210 millones de habitantes de los países que la conformamos. 
Avanzamos mucho y habíamos avanzado mucho más en este último año, que ha sido verdaderamente el año donde hemos venido trabajando para que esta integración no sea una integración retórica, sino una integración real, con resultados concretos, que lleguen a tener un impacto positivo en el bienestar de nuestros pueblos, en el empleo y empleo formal de nuestros ciudadanos. 
Hoy podemos anunciar que avanzamos mucho en todos los frentes. Voy a comenzar por las formalidades o la parte mecánica. 
Aprobamos los lineamientos de adhesión de nuevos países, y quien está de primero en la fila es Costa Rica. Se creó un grupo de trabajo para conversar con Costa Rica ya en detalle esos procedimientos, para tener a Costa Rica como miembro pleno de la Alianza. 
Se aprobó el ingreso como observadores de siete países adicionales: Ecuador, El Salvador, Francia, Honduras, Paraguay, Portugal y Republica Dominicana. 
Los cuatro países vamos a tener embajadas conjuntas en Ghana, en el África, y en Singapur. 
Vamos a ampliar las oficinas de promoción comercial conjuntas, entre todos o entre pares de países. 
Perú confirmó la exoneración de visas para todos los habitantes de la Alianza, las visas de negocios para todos los habitantes de la alianza. 
Para fomentar el turismo, se acordó crear una visa que se denominó 'Visa Alianza del Pacífico', para que los turistas de terceros países puedan recorrer cualquiera de los cuatro países con una sola visa. 
Así mismo, decidimos establecer un fondo para comenzar a promocionar a los cuatro países como destinos turísticos. Creo que los cuatro países tenemos muchos atractivos turísticos. Esa es una industria que podemos aprovechar rápido y de forma muy eficaz. 
Instruimos que se concluya la desgravación arancelaria de todo el universo de bienes, y al menos un 50 por ciento tendrá arancel cero desde la entrada en vigencia de este tratado, de este acuerdo, que será el próximo 30 de junio. 
Se cerró la negociación del capítulo de facilitación de comercio y cooperación aduanera, reduciendo así los costos y trámites y aumentando la seguridad. 
Avanzamos en el compromiso de reducir las barreras sanitarias, fitosanitarias y regulatorias, que van a generar nuevas oportunidades entre nuestros países y van a facilitar muchísimo el movimiento de bienes y servicios. 
En materia de servicios y capitales, se van a concluir las negociaciones de protección a las inversiones y a la promoción de servicios, incluyendo los servicios financieros, los servicios de telecomunicaciones y los servicios de transporte marítimo y de transporte aéreo. También deben terminar antes del 30 de junio. 
Se acordó el compromiso de todos los países miembros de la Alianza con la transparencia fiscal, con la lucha contra la evasión. Por eso vamos a establecer una serie de mecanismos para compartir la información, de forma tal que podamos combatir con más eficacia la corrupción y la evasión fiscal. 
Se suscribió el acuerdo para establecer un fondo de cooperación entre los cuatro países de la Alianza. 
Se lanzó una segunda convocatoria de becas para todos los estudiantes de los cuatro países. 
Se consolidó la red de investigación científica en materia de cambio climático. Los cuatro países son países que somos vulnerables al cambio climático. Por eso entre más esfuerzos hagamos de forma conjunta, más eficaces y más eficientes vamos a ser en el trabajo y en la lucha contra cualquier efecto negativo en el cambio climático. 
Se destaca, y esto quiero resaltar, la realización de una macrorrueda de negocios, la primera, que se va a celebrar aquí en Cali, el 19 de junio, 19 del próximo mes, donde queremos que asistan especialmente las pequeñas y medianas empresas, industrias. Hemos querido que esta integración sea también una integración con especial énfasis en la pequeña y mediana industria: que aprendan a exportar, que aprendan a poder desenvolverse en el mundo globalizado, comenzando por supuesto entre los cuatro países. 
Esta cumbre fue especial, ya que por primera vez hay un diálogo con los nueve países observadores. Dentro de ese diálogo con los países observadores, se generaron muchas iniciativas que estamos acogiendo en materia de cooperación. 
Una iniciativa que mencionó el Presidente Mariano Rajoy, de España, de movilidad académica. Otros mencionaron la lucha contra la delincuencia organizada, que es un tema que nos interesa a todos. Y como lo mencioné, la prevención de desastres naturales. 
Se estableció también un diálogo muy importante con el Consejo Empresarial. Es la primera vez que se realiza esa reunión de empresarios de forma paralela a la Cumbre de Presidentes. Le hemos dado una gran importancia, porque los empresarios juegan un papel fundamental en todo este proceso. Recibimos de ellos varias sugerencias y varias iniciativas que vamos a acoger. De manera que creo que avanzamos muchísimo. 
Quiero nuevamente agradecerles a todos los presidentes su permanente buena disposición. Esta es una alianza que va viento en popa. Va en la dirección correcta. Ya estamos viendo resultados. Todo esto se va a traducir en mejor empleo, en mayor empleo, en más prosperidad para nuestros países, para nuestros ciudadanos. 
En el caso colombiano, por ejemplo, aquí en Cali, en todo el Pacífico colombiano, donde está concentrada infortunadamente buena parte de nuestra pobreza, aquí se abren unos horizontes y unas oportunidades realmente importantes. 
Por eso también quiero agradecerles a todos ustedes su presencia aquí en Cali y aquí en el Pacífico colombiano. 
