Santa Marta, 29 may (SIG). “ Acabamos de terminar un Consejo de Seguridad, un consejo de seguridad que se realizó para hacerle el seguimiento a decisiones que se han tomado en el pasado, y para analizar cómo va la situación de seguridad aquí en Santa Marta y el departamento de Magdalena. No se realizó por alguna situación en particular, no se realizó por algún hecho específico. 
Oímos la opinión y el análisis de varios de los voceros de la comunidad y de los gremios, al mismo tiempo escuchamos al señor gobernador, al señor alcalde, a lo señores comandantes del ejército y de policía aquí en Santa Marta y en el Magdalena. 
Lo que podemos constatar es que las acciones que se han realizado están teniendo un efecto positivo, en noviembre del año pasado activamos lo que llamamos la Operación Troya-Tayrona contra las bandas criminales específicamente. 
Ustedes recordarán que a principios del año pasado aquí estuvimos identificando a algunos cabecillas de esas bandas criminales que tenían azotado el mercado y el comercio, y podemos constatar que se ha hecho una labor muy efectiva para perseguir esas bandas criminales, tras capturar muchos de sus integrantes. Santa Marta y el país conocen la desarticulación prácticamente de toda la banda de Los Giraldos, eso se hizo hace algún tiempo. 
Ayer no más se capturó a alias Martín Bala, y tres personas más, es el jefe de los urabeños. Y quedó sumando, luego de que se haya localizado al otro jefe “El Negro Harley”, que se escondía en Bogotá hace seis meses. También a “Tony Gordo” cabecilla de la zona norte, también fue capturado. 
Otras operaciones importantes contra las bacrim han dado resultados importantes como 79 miembros del grupo de Urabá han sido capturados, se destacan el de Giraldo Jesús Escalante, cabecilla que reemplazó a Belisario que en ese momento nosotros habíamos dado instrucciones precisas para que se capturara y que en efecto se hizo. 
Ahora este Escalante ha sido reemplazado por un tal “Cuzumbo”, y yo he dado instrucciones precisas para que también lo capturen, que no vamos a bajar la guardia un solo instante. 
Vemos que en algunos de los (..) se ha podido constatar una mejoría, en otros no, sigue el problema de la microextorsión. Estamos haciendo acciones específicas que no vamos a divulgar los detalles, pero vamos a hacer una acción contundente contra los responsables de la microextorsión. 
Lo que también quería era hacerle un llamado a ciertos jueces de la República, con todo respeto, pero también con toda la contundencia y la preocupación. 
Hay unos casos específicos a los que quisiera referirme: el caso de alias La Silla, un narcotraficante que fue capturado en Panamá y que se le dio a través de Habeas Corpus la libertad, hoy después de tanto esfuerzo se liberó, se soltó a este criminal. Es un caso que es realmente insólito. Hace prácticamente un año, un delincuente alias Coyote, estaba en el hospital, delinquiendo desde el hospital. 
Y hago un llamado a quienes tienen bajo su responsabilidad la administración de la justicia para que en el término de la distancia tomen las decisiones correspondientes. 
Es una burla, una burla a la ciudadanía, una burla a la propia justicia. Y es un factor que demanda desilusión y desmoralización con nuestros hombres de la Fuerza Pública, de nuestros fiscales, que después de tanto esfuerzo capturan a estos personajes y resulta que estos personajes como Pedro por su casa, haciendo de las suyas, o bien desde un hospital, o bien desde cualquier sitio, porque están libres. 
Y eso cada vez se está viendo con más preocupación y ahí vamos a tener que centrar muchos nuestros esfuerzos. Porque si uno ve por ejemplo, la cantidad de capturas que se han hecho, y capturas bien hechas, lo que puede uno constatar, lo que puede uno concluir, es que la Policía y la Fiscalía están haciendo bien su labor. 
Pero como lo escuchamos el día de hoy, cuando la ciudadanía ve que esas personas capturadas regresan a las calles a seguir delinquiendo, la propia ciudadanía también se desmoraliza porque va a decir si yo denuncio va a tener ningún efecto esa denuncia y eso se vuelve un círculo vicioso. 
En cambio sí hay golpes contundentes donde se denuncia, y efectivamente su denuncia produjo resultados. Y afortunadamente también tenemos una serie resultados positivos en ese (…) eso se vuelve un círculo virtuoso, porque cada vez va a haber más denuncias y cada vez va a haber mejores resultados. 
En ese sentido, aquí en Santa Marta y en el Magdalena se está mejorando la situación. Hace un año me hizo el Gobernador allá dos denuncias. En el pasado reciente se recibieron 42 denuncias, de las cuales 27 han sido resueltas exitosamente, es decir, el 67 por ciento de esas denuncias han sido resueltas exitosamente. 
De manera que yo lo que quiero también es hacer un llamado a quienes tienen su responsabilidad de la administración de justicia de reparar casos como el de ‘La silla’ y el de ‘alias Coyote, son casos realmente que producen un efecto muy negativo, pero por otro lado a la comunidad, a la ciudadanía para que denuncie, para que colabore, porque cuando denuncian y colaboran hay resultados efectivos, como los que estamos viendo –por fortuna- en el Magdalena y en Santa Marta. 
Por supuesto que todavía hay mucho camino por recorrer. Estamos afinando los efectos. El efecto de la Policía Metropolitana se está viendo, pero tenemos que exigir más resultados a nuestra Fuerza Pública para que la ciudadanía cada vez adquiera mayor y más confianza en nuestra Policía y en nuestra Fuerza Pública en general. 
