Bogotá, 18 dic (SIG). “Primero que todo, gracias por estos regalos de Navidad. Pero el mejor regalo de Navidad fue la reunión que tuvimos, porque después de menos de un año, veo que iNNpulsa realmente está impulsando lo que cualquier nación que quiera tener futuro necesita, que es la innovación, el emprendimiento, descubrir talentos y dar facilidades para que ese talento pueda ejercer su virtud. 
Esta es una pequeña muestra de lo que se está haciendo, pero las historias de todos y cada uno de ellos son historias realmente impresionantes. Yo quedé muy impresionado con todas las historias que aquí escuché. Me deleitaba porque exactamente eso era lo que estaba soñando. 
Ayer en un programa parecido, pero que no tiene que ver con la innovación sino con promover el talento deportivo, que es un programa que lanzamos que se llama ‘Supérate’, 900 mil niños participaron, comenzaron en junio de este año, niños de todo el país, entusiasmadísimos. Son siete disciplinas deportivas. También hemos introducido una modalidad académica que se llama ‘Supérate del Saber”, con disciplinas en matemáticas, en lenguaje, en ciencia, y eso es lo que este país necesita. 
Pero este caso específico del talento, la innovación y el emprendimiento, ya convertido en realidades, en casos exitosos, es una muestra de potencial que esto tiene. Por eso dije que iNNpulsa tendrá todo el apoyo del Gobierno. Vamos a multiplicar su presupuesto, doctor Santiago Rojas, ya tiene usted una instrucción clara, y agradecerles a ustedes, eso es hacer patria. 
La forma como están abordando ese desafío y cómo han venido desarrollando sus empresas y desarrollando su talento, me parece que es algo que tenemos todos que aplaudir. 
Todas las historias son merecedoras de un elogio especial, porque realmente es muy impresionante lo que han logrado y lo que van a lograr hacia el futuro. 
De manera que, Catalina, muchas felicitaciones y adelante con esto. Tendrán en mí, a partir de este momento, un verdadero promotor, embajador o como quieran llamarlo, pero absolutamente aliado de este proceso, porque ese es el futuro. 
Como les decía el principio, cuando puse la innovación como una de las locomotoras del crecimiento hacia el futuro, decía que al final era la más importante, porque las demás se pueden quedar en el camino. Si se nos acaban los recursos mineros energéticos, si se nos acaba la tierra para poder aprovechar más la agricultura, o si ya construimos las casas que había que construir, todos son limitados, la innovación no. Esa es la única que realmente no tiene límites. 
De manera que muchas felicitaciones y muchas gracias”.
