
Palmira, 31 may (SIG). Esta semana ha sido una semana también muy intensa y llena de buenas noticias. Casi que con la santificación de la madre Laura, Santa Laura de Jericó, comenzó una racha de buenas noticias para el país. 
Tuvimos aquí en el Valle del Cauca, en Cali, la semana pasada, el acuerdo de la Alianza del Pacífico, que va a traer mucha prosperidad, mucho empleo, mucha inversión, a esta región del país. Ese fue un triunfo importante. 
Pero esta semana comenzamos con una noticia muy importante, que fue el acuerdo, el domingo pasado, que se hizo con las Farc en Cuba, el primer acuerdo. Es un hecho histórico porque es un paso fundamental en ese proceso de paz. 
El próximo domingo es el Día del Campesino. Y quiero decirles a todos los campesinos de Colombia, a todos los agricultores de Colombia, que este primer paso en La Habana significa que el país va a volcar sus ojos hacia al campo. 
Lo único que va a haber es más inversión, es más infraestructura, más proyectos productivos, más tierra para los campesinos, más tierra para los que quieren producir la tierra. 
Quienes hoy legítimamente están produciendo, tienen su parcela, su finca, no tienen nada que temer; todo lo contrario, tienen que estar contentos, porque lo que vamos a hacer, y lo hemos dicho desde el principio, con o sin las Farc, es una gran inversión en el campo colombiano. 
Tuvimos al día siguiente la visita ni más ni menos que del Vicepresidente de Estados Unidos (Joseph Biden). Vino a darnos también un respaldo no solamente en el proceso de paz, sino en todo lo que estamos haciendo. 
Dijo el Vicepresidente Biden que pocas veces en su vida había vistos cambios tan positivos, como los que está teniendo Colombia en estos últimos años. Y vino a ofrecer el respaldo del Gobierno de Estados Unidos a todas las políticas que estamos poniendo en marcha, incluyendo por supuesto al proceso de paz. 
Estuvimos inaugurando en Ciénaga, en el departamento del Magdalena, el puerto de carbón más eficiente de todo el planeta. 
Es impresionante que ya estemos nosotros en Colombia hablando de que tenemos cosas que el mundo entero nos está señalando como ejemplo. Me decía el presidente de la firma suiza que construyó el puerto, que es el puerto más eficiente en este momento de carbón en todo el mundo. 
¿Por qué? Porque esta firma se fue a los puertos más eficientes de otros países, en Indonesia, en Australia, y extrajo los procedimientos más adecuados para este puerto, que encontró en los demás puertos. Al unir eso, lo convirtió en un puerto más eficiente del mundo. 
Estuvimos también en un acto muy simbólico, en un pueblo en el río Magdalena, del lado del departamento del Magdalena, frente a otra población en el Atlántico que se llama Suán. El pueblo donde estuvimos se llama Cerro de San Antonio, tiene 495 años, nunca en la historia había ido un presidente a ese pueblo. 
Fuimos a llevarles gas. Ustedes aquí en el Valle del Cauca no tienen problemas de acceso al gas, pero muchas regiones del país sí lo tienen. Y en este Gobierno, lo que llevamos del Gobierno, les hemos dado gas por primera vez a un millón de familias. Eso es algo bien importante desde el punto de vista social. 
Ese pueblo, Cerro de San Antonio, tiene un futuro muy importante, porque estamos invirtiendo una suma de dinero muy grande en hacer del río Magdalena un río navegable, una autopista. Y al mismo tiempo estamos invirtiendo en una Vía de la Prosperidad, otra autopista real para que destapone toda esa zona del país. Ese fue un hecho muy importante. 
Tuvimos también esta semana muy buenas noticias en Pereira. Allá estuvimos ayer poniendo la primera piedra de un Centro de Convenciones muy importante. Luego fuimos a una empresa que se llama Busscar, que comenzó con nueve empleados y ya va en 1.005 empleados y va a contratar en los próximos meses 400 empleados más. 
Reducción del desempleo 
Fuimos allá para señalar la importancia de las políticas que hemos puesto en marcha durante el Gobierno para fomentar la creación de empleo. Esa empresa es una de muchísimas empresas que están creando más y mejor empleo. Eso es lo que explica por qué nosotros en Colombia estamos siendo señalados por el mundo entero como el país también modelo en la creación de empleo. Llevamos 33 meses de gobierno, y en todos los meses el desempleo ha bajado frente al mismo mes del año anterior. 
Hemos sido el país de América Latina que más empleos ha creado. Ningún otro país ha creado tanto empleos como Colombia. Nosotros, por ejemplo, hemos creado el mismo número de empleos que ha creado Brasil, pero Brasil tiene cuatro veces nuestra población. 
Acabamos de escuchar una magnífica noticia: nuevamente esta mañana el Dane publicó las cifras de empleo para el mes de abril, y nuevamente cayó el desempleo. Esa es una gran noticia para Colombia. 
Cayó de 10,9 por ciento que tenía Colombia de desempleo en abril del año pasado, a 10,2. O sea, cayó siete puntos. Y es la tasa de desempleo más baja en un abril que hemos tenido en los últimos 11 años. Y en abril creamos 129 mil nuevos empleos. Eso es muy importante. 
Sabemos que todavía nos queda mucho camino por recorrer, todavía hay demasiados colombianos buscando trabajo y no lo encuentran. Por eso tenemos que seguir reforzando lo que venimos haciendo. Pero qué buena noticia que esta mañana ratifiquemos esa tendencia que llevamos en el gobierno, mes tras mes, durante 33 meses: ni un solo mes sin que no hayamos bajado el desempleo. 
Es como la otra tendencia que rompimos, pero esa era una tendencia negativa. Este país llevaba más de 30 años con una economía que crecía y una economía que crecía y crecía a tasas aceptables, pero también crecían las desigualdades: los ricos eran más ricos y los pobres eran más pobres. ¿Qué hicimos nosotros? Rompimos esa tendencia. Y junto con Ecuador somos los dos países de América Latina que en estos dos últimos hemos reducido más la desigualdad. 
O sea, no solo rompimos la tendencia sino que redujimos las desigualdades, redujimos las brechas, que es lo que nosotros tenemos que seguir haciendo si queremos que Colombia sea un país más justo. 
Noticia de la OCDE 
Ayer tuvimos también la gran noticia de que fuimos aceptados en esa Organización que se llama la OCDE: la Organización de Cooperación para el Desarrollo Económico, donde pertenecen los 34 países con las mejores políticas públicas del mundo entero. 
Es un club exclusivo, que solamente admite a aquellos países que han cumplido con unos requisitos mínimos en la calidad de sus políticas públicas, de sus políticas sociales, de sus políticas económicas. 
Nos hemos esforzado muchísimo en estos dos años y medio. Desde el momento en que fuimos, fui personalmente a París a golpear las puertas de esa organización, a decir: Colombia quiere ser miembro. Y nos dijeron: bueno, haga la tarea. Y nos propusimos hacer la tarea. Pues bien: ayer nos dieron esa buena noticia de que nos habían aceptado para ser miembros de esa organización. 
¿Y qué quiere decir eso? Que ya no nos vamos a comparar con los países con los cuales estamos acostumbrados a compararnos, sino con los mejores países del mundo, porque creemos que Colombia puede. ¿Por qué no vamos a poder nosotros ser los mejores del mundo en muchas cosas? Tenemos el capital humano, tenemos los recursos, tenemos todo. Por eso hay que quitarse el miedo, dejarlo a un lado, pensar en grande. Y es lo que estamos haciendo: pensando en grande. 
Este Valle del Cauca puede pensar realmente en grande con esta Alianza del Pacífico. Colombia puede pensar en grande en muchos sectores, como lo hemos venido haciendo. 
Ayer me reuní también con el Premio Nobel (de Paz, Frederik de Klerk), quien negoció con Nelson Mandela en Sudáfrica el proceso de paz, uno de los más importantes de la historia reciente. 
Me dijo: 'Presidente, es muy difícil hacer la paz. Yo tuve también muchos enemigos. Es mucho más fácil hacer la guerra. Es mucho más fácil mostrar cabezas, mostrar trofeos. La gente lo aplaude a uno. En cambio cuando se mete uno a hacer la paz, comienzan enemigos de todo tipo a poner el palo en la rueda de la paz. Pero persevere, no se deje desviar, siga insistiendo, que no hay nada más importante para un pueblo, y se lo digo yo que vivimos en conflicto durante tanto tiempo, que encontrar la paz'. Qué buenas palabras las de este Premio Nobel, el señor De Klerk, que me dijo ayer mismo en mi oficina. 
Tuvimos también grandes noticias en el deporte. Ustedes vieron lo del Giro de Italia. Ustedes vieron cómo nos entregaron la sede mundial de Fútbol de Salón, el lunes pasado. Ustedes vieron cómo vencimos a Corea y ayer a Estados Unidos en la Sub 20. Entonces también en el deporte estamos entre los mejores. Estamos entre los mejores. A Falcao lo vendieron ayer por 63 millones de euros. ¿Quién iba a pensar que un colombiano iba a tener semejante mercado en el fútbol mundial? 
La semana entrante nos vamos a Argentina a jugar con Argentina. Después vamos a jugar en Barranquilla. Y espero que en los próximos dos o tres partidos podamos decir: Colombia clasificó al Mundial de Brasil. Porque ahí también podemos hacer lo mejor. 
Me decía el Presidente de Alemania, que estuvo hace unos días, me regaló las camisetas firmada por los dos equipos de Alemania que jugaron el sábado pasado la final del campeonato allá en Europa, me decía: 'Nosotros tenemos el mejor equipo de futbol del mundo'. Y entonces le decía: 'Pues nosotros también aspiramos a tener el mejor equipo de fútbol del mundo, nos vemos en Brasil'. 
Tema Venezuela 
Esta semana, para terminar el recuento de lo que ha sucedido, se generó un incidente con nuestros amigos venezolanos. Sobre eso quisiera decir lo siguiente: el 10 de agosto del año 2010, invité al Presidente Chávez a Santa Marta, a la Quinta de San Pedro Alejandrino, y le dije: 'Presidente Chávez, usted y yo tenemos muchas diferencias, pensamos diferente sobre muchas cosas, pero por el bien del pueblo venezolano y por el bien del pueblo colombiano, respetémonos esas diferencias. Yo no voy a decirle a usted que piense como pienso yo, ni usted me va a decir: hombre, Santos, métase a la Revolución Bolivariana. Pero si nos respetamos esas diferencias y cualquier problema lo arreglamos por las vías diplomáticas y no a través de los micrófonos, vamos a poder tener una relación cordial, que le rinda frutos al pueblo venezolano y al pueblo colombiano'. 
Y eso sucedió desde ese momento hasta el momento en que desafortunadamente falleció el Presidente Chávez. Toda diferencia, todo problema, lo resolvimos por las vías diplomáticas. Yo quiero reiterar que vamos a mantener el espíritu de ese acuerdo que hicimos allá en la Quinta de San Pedro Alejandrino. Creemos que para el bien de Venezuela y para el bien de Colombia, cualquier malentendido lo podemos resolver civilizadamente, con prudencia, por las vías diplomáticas. 
Es descabellado pensar, y por eso hablo de malos entendidos, aquí tiene que haber un malentendido, porque es descabellado pensar que el Gobierno colombiano esté enterado o, peor aún, que esté apoyando algún tipo de acción para desestabilizar al Gobierno de Venezuela. Si nosotros somos los más perjudicados con cualquier problema que tenga Venezuela. Lo que queremos es que le vaya bien a Venezuela. Por eso tiene que haber algún malentendido y por eso vamos a resolver cualquier diferencia en forma prudente, por las vías diplomáticas. Hasta ahí quiero referirme a ese tema. 
Ahora sí a lo que vinimos, a hacer una revisión de cómo va el Valle del Cauca, este gran departamento, cómo podemos ayudar más a que el Valle siga progresando, a que Colombia siga por este camino, que todo el mundo está señalando como el camino correcto, donde estamos reduciendo la pobreza, donde estamos reduciendo la desigualdad, donde está creciendo la inversión, donde estamos llegando a resultados que el mundo está considerando como resultados ejemplares. 
Distinción de la Universidad de Oxford 
La semana entrante voy a ir a la Universidad de Oxford. Nos van a hacer una distinción, ya no como el país que ha luchado con más eficacia contra el narcotráfico, que ha combatido con mejores resultados el terrorismo. No. Ahora nos están distinguiendo porque tenemos unas políticas sociales que están sirviendo de ejemplo en el mundo. Qué bueno para Colombia que nos estén ya señalando por nuestras políticas sociales, no por nuestra inseguridad, no por lo que hemos sido reconocidos durante años y décadas que son aspectos negativos. 
Por eso tenemos que seguir unidos todos los colombianos, todos los vallecaucanos, para seguir progresando con objetivos claros, para conseguir un futuro más justo, un país más moderno, un país más seguro. 
Vamos por buen camino. No se dejen llenar la cabeza de cucarachas de que vamos por un camino equivocado. No. Vamos por el camino correcto y tenemos que mantenernos. 
Yo, como Presidente de la República, sé perfectamente a dónde queremos llegar. Conozco muy bien, he identificado bien el puerto de destino. Yo fui marino. Yo sé que para llegar a ese puerto de destino, tiene uno tormentas y huracanes, pero si mantiene el rumbo a ese puerto de destino en que estoy comprometido de llevar a los colombianos, lo vamos a alcanzar. Un país sin miedo, un país en paz, un país progresando, un país más justo, un país con justicia social. Muchas gracias. 