Bogotá, 4 jun (SIG). Muy buenos días a todos. Démosle una bienvenida muy especial al expresidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva. Presidente, muy bienvenido a nuestro país. Un aplauso. Nos honra hoy con su presencia, Presidente Lula. 
Usted se recordará que cuando vino la última vez era el año 2011. A mí me preguntaron que yo qué quería hacer con el Gobierno. Y en cierta forma jocosa, alguien me preguntó: '¿Cómo quiere ser usted cuando grande?'. Y yo respondí: 'Yo quiero ser como el Presidente Lula'. Respondí por lo siguiente: porque el Presidente Lula había conseguido para su país un avance en todos los indicadores sociales, como nunca antes se había visto en América Latina. Y yo quería hacer lo mismo. 
Por eso, Presidente Lula, se lo vuelvo a repetir, nosotros queremos seguir su ejemplo, seguir su ejemplo dando resultados concretos, reales, que le lleguen a la gente, para que mi país, para que América Latina pueda realmente ver el futuro con más optimismo, luchar contra la desigualdad y luchar contra la pobreza en la forma como usted lo hizo durante su mandato en el Brasil. 
Hemos puesto en marcha muchos programas que, por fortuna, están dando ya resultados, y resultados concretos. Todos los programas, todas las iniciativas que me presentan los ministros, muchos de los cuales aquí están presentes, pasan por un filtro. El filtro es: qué impacto tienen estos programas en dos aspectos fundamentales: en la generación de empleo y en la lucha contra la pobreza. Si la iniciativa, si el programa no pasa positivamente por ese filtro, no se aprueba con esos criterios, el programa queda archivado. 
Por eso todo nuestro gobierno tiene, en cierta forma, un objetivo, lo hemos llamado el objetivo de hacer de Colombia un país más justo, un país equitativo, un país moderno. 
Esa justicia está comenzando a aparecer. Ustedes vieron los videos, vieron los números. Por primera vez, Presidente Lula, desde que llevamos estadísticas en materia de desigualdad, Colombia en los últimos dos años logró romper una tendencia perversa, y era la de que la economía crecía y todo el mundo aplaudía, la economía colombiana como una economía sólida, pero también crecían las desigualdades. Los ricos eran más ricos y los pobres eran más pobres. 
Nosotros nos propusimos romper esa tendencia, que no es fácil, usted lo sabe. Y por fortuna, los últimos resultados oficiales nos indican que rompimos la tendencia, y la rompimos de una forma brutal, es decir, logramos reducir la desigualdad como pocos países la lograron reducir en estos últimos dos años. Junto con Ecuador, que lo ha hecho muy bien, somos Colombia y Ecuador los países que más hemos reducido la desigualdad en América Latina. 
No hemos logrado sus indicadores, porque los suyos están muy por encima de lo que cualquiera de nosotros hemos logrado. Pero si seguimos perseverando, si seguimos aplicando esas políticas, esperamos parecernos a lo que usted logró en sus ocho años de mandato. 
Hemos puesto en marcha programas para generar empleo, pero sobre todo para generar empleo en los sectores más necesitados. Por eso el desempleo, que lo hemos logrado reducir mes tras mes, comparado con el mismo mes del año anterior, durante 34 meses seguidos, ese ha sido un logro muy importante. 
Hemos sido el país que, en términos relativos, hemos creado más empleo en toda la región. Eso nos ha ayudado muchísimo a tener mejores resultados sociales, porque el desempleo se ha reducido más entre los sectores más pobres, entre los sectores más necesitados, que entre los sectores más pudientes. 
Lo mismo la generación de ingresos. Ustedes vieron la estadística. El quintín más pobre de la población aumentó sus ingresos en 13,5 por ciento y el quintín más rico en 2,3 por ciento. Algo parecido a lo que ustedes hicieron en Brasil, Presidente Lula. 
De manera que vamos en la dirección correcta. Ya cumplimos la meta que nos habíamos propuesto para los cuatro años en reducción de desigualdad. Prácticamente cumplimos, estamos a unas centésimas, en la reducción de pobreza y de pobreza extrema. 
Estamos generando los empleos que habíamos dicho que íbamos a generar, pero, como usted bien lo sabe, Presidente Lula, las necesidades de nuestros países siguen siendo muy grandes. Todavía hay demasiada pobreza, todavía hay demasiado desempleo, todavía tenemos demasiada pobreza extrema. Por eso no podemos bajar la guardia y tenemos que perseverar. 
Entre otras cosas, aprendiendo los unos de los otros. Por eso nosotros, en cierta forma, estamos aplicando mucho de lo que usted con gran éxito hizo en el Brasil. Tenemos que continuar, hasta que podamos decir que realmente logramos construir un país más justo. 
¿Cómo lo hemos hecho? Creo que lo mejor es permitirles a los beneficiarios de los diferentes programas, muchos se parecen a los que usted puso en marcha en Brasil, que nos digan cómo es que hemos focalizado el producto del crecimiento económico hacia los sectores más necesitados: cómo estamos dando educación gratis del grado sexto al grado 11 a todos los niños y niñas de Colombia, cómo estamos poniendo en marcha programas para mejorar la calidad de la educación, que es tan importante para que haya movilidad social. 
Cómo le estamos entregando, es un programa que iniciamos hace menos de un año, un programa para entregarles 100 mil viviendas gratis a aquellas familias que nunca en su vida se habían imaginado que iban a tener posibilidades de tener una casa propia. O cómo hemos venido formalizando en el campo la tierra, entregando títulos a los campesinos. 
Pero no solamente les entregamos títulos. Les entregamos proyectos productos, les entregamos viviendas gratis o viviendas mejoradas, otras 100 mil en el campo. Todo eso lo estamos haciendo para poder mostrar los resultados al final del Gobierno. Que, en cierta forma, pueda yo decir: cumplí con mi sueño de parecerme al Presidente Lula. 
De manera que bienvenido Presidente, y démosle paso a los protagonistas del día de hoy, que son finalmente quienes tienen la palabra y quienes le van a poder mostrar a usted, Presidente Lula, cómo es que estamos llevando a cabo esta transformación del país. 
