Armenia, 8 may (SIG). Buenas tardes. 
Muy complacido de estar nuevamente aquí en este maravilloso departamento del Quindío. Estuvimos en un Consejo de Seguridad prolongado, escuchando las diferentes inquietudes, lo que se está percibiendo o viviendo en los diferentes estamentos, tanto en el sector público, como el sector privado. 
Quiero decirles, antes de darles los resultados de este Consejo de Seguridad, que en el día de ayer se conoció una noticia de unas amenazas a ocho periodistas en Valledupar. Supuestamente las amenazas provienen de un grupo que se autodenomina el ´Ejército Antirestitución de Tierras´, los que están en contra del proceso de restituirles las tierras a los campesinos que fueron desplazados por la violencia. 
Como lo he dicho en forma clara y contundente, el Gobierno Nacional no va a permitir que estos enemigos de la paz y enemigos de la restitución de tierras se salgan con la suya. 
Por eso en una ocasión anterior en el departamento de Córdoba, le di instrucciones al señor Director General de la Policía que pusiera un general al mando de las operaciones en contra de estas personas que quieren entorpecer, no solamente la búsqueda de la paz sino la restitución de las tierras de los campesinos. 
Ese general ya fue designado. Es el general (Jorge Enrique) Rodríguez Peralta, de la Policía, y le ha dado instrucciones para que se traslade a la ciudad de Valledupar, que haga la investigación del caso y que me dé información sobre los responsables. Y que ofrezca una recompensa hasta de 50 millones de pesos para cualquier persona que le dé a él la información —o a cualquier autoridad— que nos lleve a los responsables de este tipo de amenazas. 
Como lo he dicho y lo seguiré diciendo y actuando, no vamos a permitir que ningún enemigo del proceso de restitución de tierras se salga con la suya. 
Así mismo, hemos venido ofreciéndole al país los resultados en contra de las diferentes modalidades de delincuencia, de criminalidad. Y podemos decir que frente a la amenaza del terrorismo, de las Farc, del ELN, frente a esa amenaza, la Fuerza Pública ha venido actuando con contundencia y con muchos resultados. Los resultados los conoce el país. 
Todos los días se están dando golpes contra esa amenaza. Así mismo, contra las llamadas Bacrim se ha venido haciendo todo tipo de operaciones con magníficos resultados. 
El número de capturas que llevamos en el año sobrepasa las mil 400 capturas de miembros de estas bandas criminales. El número de cabecillas que han sido capturados o dados de baja, prácticamente todas las bandas han sufrido la pérdida de sus cabecillas, que han tendido que ser reemplazados. Y por consiguiente esas bandas han tenido que verse debilitadas y se han desarticulado varias de ellas. 
La otra amenaza tiene que ver con la seguridad del ciudadano de a pie. Ahí, estamos focalizando la acción de la Fuerza Pública, porque ahí es donde vemos mayor preocupación por parte de la gente. Los robos a sus residencias, el microtráfico, la microextorsión. 
Y y ahí vamos a multiplicar los esfuerzos de la fuerza Pública, para poder darles cada vez más tranquilidad a los colombianos y para ser cada vez más contundentes en contra de esa amenaza de ese tipo de delincuencia. 
Dentro de esa política de golpear en forma clara y contundente ese tipo de amenazas fue que hace un mes ordenamos en Bogotá la intervención de las llamadas 'ollas'. Esas 'ollas' son una verdadera fábrica de crimen, de delincuencia. 
Y le dimos instrucciones a la Policía, con el señor Ministro (de Defensa), de intervenir 'ollas' en 24 ciudades. 
Una de esas ciudades es aquí en Armenia, donde se ha hecho la intervención de la olla que se denomina 'Cueva del Humo', que queda aquí detrás. Y se hizo también una intervención de otra 'olla', que además arrojó un resultado muy importante en materia de capturas y de incautaciones tanto de droga como de armas blancas y de armas de fuego. 
Aquí en las 'olla' de la 'Cueva del Humo', ahí hubo 41 personas capturadas ya. Más de 100 kilos de marihuana han sido incautados, más de 650 armas blancas, un arma de fuego. 
Ayer aquí en Armenia se hicieron 38 capturas en la otra 'olla', que se llama 'Olla la 20'. Y estas 38 capturas pertenecen a una organización delincuencial que era la encargada de manejar el mayor centro de distribución y consumo de estupefacientes. Y solamente en esa intervención se incautaron más de 8 mil 100 dosis de droga, lo cual, pues, significa un paso importante dentro de este proceso de ir acabando con las 'ollas', de ir interviniendo las 'ollas'. 
El porcentaje que me dice a mí la Policía que lleva en el proceso de intervenir estas 'ollas' va en un 57 por ciento. Vamos en un mes, o sea la mitad de tiempo. Y le he dado instrucciones al general (José Roberto) León Riaño (Director) para que eso se mantenga, persevere. 
Pero aquí hay un mensaje también muy importante, para todos los alcaldes de todas las ciudades donde se están haciendo estas intervenciones. Las intervenciones por parte de la Policía son un componente de la política. Estas intervenciones, para que sean exitosas y sostenibles en el tiempo, tienen que ir acompañadas de un acompañamiento del resto del Estado, de las alcaldías, en materia social, en materia de darle a la gente que está viviendo ahí algún tipo de alternativa, para que no regresen nuevamente a otra 'olla' o simplemente se trasladen de sitio o vuelvan al mismo sitio cuando la Policía deje de intervenir. 
Y ese es un mensaje muy importante, porque si queremos ser exitosos y que esas 'ollas' desaparezcan definitivamente como fábricas del delito, es necesario esa acción mancomunada del Gobierno Nacional con los gobiernos departamentales y gobiernos municipales. 
En el Consejo de Seguridad estuvimos analizando la situación de seguridad en el Quindío, la situación de seguridad en los municipios del Quindío, de Armenia. 
Y ahí surgió lo que les decía al principio. El Quindío afortunadamente no tiene guerrilla. Esa amenaza no existe en el Quindío; existió en un momento dado en Salento alguna amenaza del frente 21 de las Farc. Eso fue neutralizado hace unos dos meses por el Ejército; ahí se dio de baja a un tal alias 'El Tío' y esa amenaza frente al departamento del Quindío quedó neutralizada. 
Aquí están operando bandas criminales pequeñas y las bandas grandes hacen presencia, pero lo que hemos podido detectar es que el problema principal tiene que ver con microextorsión, con microtráfico, con el robo y el atraco, bien sea a fincas cafeteras o bien sea aquí en Armenia a las residencias. Y es esa modalidad de delito la que tiene muy preocupada a la gente en el Quindío. 
Y es por eso que hemos ordenado una serie de acciones para confrontar esa amenaza, ese tipo de delitos. 
Primero que todo va a continuar una intervención que se está haciendo desde hace ya algún tiempo al mando de una general, brigadier general Mireya Cordón, que es la Comandante de la Región de Policía número 3. Vamos a continuar esa intervención. Esa intervención, entre otras cosas, significa la presencia de 150 policías más y es la responsable de una serie de capturas que se han realizado en forma exitosa en estas últimas semanas. 
Se va a hacer, a planear un aumento del pie de fuerza aquí en el Quindío. Estamos planeando traer 250 policías más en las promociones que vamos a graduar en lo que resta del año. O sea, de aquí a diciembre habrá 250 policías más en el Quindío. 
Se va a implementar por primera vez, y esto es muy importante, el Plan Nacional de Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes. Donde estos e ha hecho, eso ha tenido un gran éxito, ha tenido muy buenos resultados. 
Ese plan tiene que ir acompañado —y este es un llamado a las comunidades, eso lo discutimos con varios de los asistentes a este Consejo de Seguridad— de una relación mucho más fluida, de comunicación, entre las comunidades, entre la ciudadanía y la Fuerza Pública. 
Hemos dado instrucciones a la Policía, a los comandantes, a que hagan un gran esfuerzo de mantener y de incrementar esa comunicación. Comunicación que entre otras cosas debe generar más confianza, porque la falta de confianza lleva a la no denuncia y la no denuncia lleva a que los criminales se sientan inmunes a cualquier acción de la Fuerza Pública. 
De manera que ese plan se va a iniciar con 36 cuadrantes y va a crecer 30 más de aquí a diciembre. O sea, de aquí a diciembre vamos a tener 66 cuadrantes operando aquí. 
Se va a conformar un grupo que se denomina los 'Cazahomicidios'. Es un grupo que se dedica exclusivamente a capturar aquellas personas acusadas por homicidios, por parte de la Fiscalía, que están libres pero que necesitamos capturarlos. Entonces se va conformar este grupo aquí en el Quindío de 'Cazahomicidios'. 
Y para poder ser efectivos en la lucha contra esos criminales dedicados al microtráfico, a la microextorsión, o las bandas dedicadas a robar las fincas, las residencias, se requiere mucha inteligencia y por consiguiente le hemos dado instrucciones al Gaula que se baje a nivel municipal y que comience a hacer operaciones de inteligencia en los municipios. 
Ahora, ahí quisiera hacer un llamado a las comunidades. Hemos comprobado hoy de forma reiterada que uno de los problemas es la falta de denuncia. ¿Por qué no denuncian? Por miedo. 
La falta de denuncia dificulta muchísimo combatir por ejemplo la extorsión. Pero existe una modalidad de denuncia donde no se arriesga nada, que se llama la denuncia informal. Eso ya está en nuestros procedimientos, en los procedimientos de la Fiscalía. 
La gente puede denunciar sin que necesariamente su nombre salga a relucir. Los criminales, los bandidos, no van a saber quién fue el que los denunció. Entonces yo quisiera motivar a la gente a que denunciara de esa forma, porque si no, la Policía y las autoridades y la Fiscalía no van a poder actuar. 
Si queremos ser efectivos contra el crimen y el delito, las comunidades tienen que colaborar. 
Se va a fortalecer lo que se denomina el Plan Cosecha, lo mismo que el Plan Redes. Eso también es una modalidad de comunicación, de coordinación, entre la Fuerza Pública y la ciudadanía —los finqueros, los cafeteros, los ganaderos— para que puedan tener una reacción más rápida, para generar más confianza, para que entre los propios cafeteros y entre las propias fincas de cualquier actividad, se puedan también comunicar y así hacer una labor también importante de prevención. 
Donde eso está operando, los resultados son muy positivos. Y eso lo que queremos es que esa operación se extienda a todo el departamento. 
Finalmente, decir que aquí estaremos pendientes. Este departamento es un departamento con un gran potencial en muchos frentes, entre ellos una de las industrias que más conviene, porque es una industria sin chimeneas, que es el turismo y el turismo necesita confianza, necesita seguridad. 
Por eso le he dicho a la Gobernadora, a los señores alcaldes, que aquí el Gobierno Nacional va a estar muy pendiente de ver cómo podemos ayudar más para que esa confianza no se vaya a perder; todo lo contrario, se pueda acrecentar y que la ciudadanía y los visitantes al Quindío se sientan cada vez más seguros. 
Y finalmente, tengo uno de los alcaldes que hizo una trova. Entonces quería que la repitiera, no solamente para cosecha nuestra aquí, particular, sino para todo el país. 
El Alcalde de Montenegro (James Cañas Rendón), por favor.
