Quibdó, Chocó, 28 feb (SIG).  Primero que todo yo quisiera a nombre de todos los colombianos, decir que despedimos a su Santidad Benedicto XVI con mucha reverencia y mucho agradecimiento. 
El Papa siempre estuvo pendiente de Colombia, siempre nos tuvo en cuente en sus oraciones, siempre dándonos aliento, dándonos apoyo, y por eso hoy que deja de ser el Papa y se despide, nosotros también lo despedimos con reverencia y agradecimiento. 
En segundo lugar, hoy tuvimos las últimas cifras de desempleo por parte del Dane. 
La cifra para enero fue de 12,1 por ciento. Esa cifra representa una cifra inferior en 0,4 por ciento al mes de enero del año pasado, y casi 2 puntos y medio en referencia a enero de 2010. 
La cifra de desempleo de enero de este año es la cifra más baja, en cualquier enero en la historia desde que se están llevando las cuentas de desempleo en le país. 
Eso es una gran noticia, porque quiere decir que la tendencia que viene presentándose desde agosto del año 2010 se mantiene, y que vamos cada vez a cumplir más el objetivo de tener un desempleo permanente por debajo de un dígito. De manera que esa es una cifra importante. 
Y quiero también felicitar a nuestra Alcaldesa de Quibdó (Zulia Mena García), de una de las ciudades donde se tuvo uno de los más importantes progresos en materia de desempleo fue precisamente aquí en Quibdó, que infortunadamente estaba en el puesto número uno en materia de desempleo y ya dejó de ser el número uno, está de cuarta, pero sobre todo que disminuyó en forma importante el desempleo aquí en Quibdó. 
Quiero ahora referirme a la cumbre que acabamos de tener con los señores alcaldes de las ciudades capitales, el presidente es el Alcalde de Medellín (Aníbal Gaviria), agradecerles a todos la invitación a esta importante reunión. 
Ellos saben perfectamente la importancia que desde el Gobierno Nacional le hemos dado a esta instancia que se ha creado de interlocución con el Gobierno Nacional. 
Los alcaldes de las ciudades capitales representan cerca del 50 por ciento, la mitad de la población de Colombia, y por eso cualquier política pública que vaya en beneficio de las ciudades capitales, pues afecta a un número muy, muy importante de ciudadanos. Y por eso es tan importante coordinar con todos los alcaldes de las ciudades capitales las políticas públicas. 
En esta ocasión tuvimos la oportunidad de discutir tres temas concretamente: el tema de la seguridad. Los alcaldes cada vez están asumiendo más esa responsabilidad de la seguridad y yo así se los expresé, cómo me complacía que estuvieran cada vez más interesados en buscar las diferentes formas de darle más tranquilidad y más seguridad a los ciudadanos de las ciudades capitales, y de buscar las formas más eficientes de coordinar esa labor con el Gobierno Nacional, con la Policía, con las diferentes autoridades. 
Fueron varios los temas que mencionamos en materia de seguridad, que hay con los recursos, con el manejo de los recursos, con algunas solicitudes con el pie de fuerza, sobre rotación de los comandantes de Policía en algunas ciudades. La necesidad de judicializar bien a los capturados para que no se presenten los casos que se han presentado en muchas ocasiones de un delincuente que se captura casi que en flagrancia y después a los pocos días lo ven otra vez deambulando por las calles, y eso genera una frustración por parte de las comunidades. 
También pudimos hablar sobre el avance que hemos observado en el tema de las regalías. 
Los alcaldes de las ciudades capitales habían propuesto y nosotros en cierta forma les habíamos dicho que eso quedara en la ley, que por lo menos el 10 por ciento de las regalías fuera destinado a los proyectos provenientes de las ciudades capitales. Eso no se logró en el Congreso, pero establecimos un modus operandi mediante el cual los proyectos que presenten las ciudades capitales a través de planeación (Dirección Nacional de Planeación) pues tengan la importancia que deben tener sobre todo por el número de personas que afectan, que van a beneficiar estos proyectos. 
Así mismo, se hizo un recuento de cómo se ha venido agilizando no solamente la aprobación de los proyectos sino los giros de los proyectos ya aprobados, cosa que todos los días estamos afortunadamente mejorando. 
Y el tercer tema que fue además un tema muy discutido con el Ministro de Salud (Alejandro Gaviria Uribe) durante toda la mañana, fue el tema de la salud y de la reforma que se está presentando al Congreso en materia de salud. 
Ahí hubo una discusión amplia con el Ministro, conmigo también y puedo decir sin el riesgo de ser rectificado, que los alcaldes en su conjunto apoyan y ven con muy buenos ojos esta reforma, hay algunas observaciones frente a las cuales vamos a establecer una serie de reuniones para ir corrigiendo algunos detalles de la reforma. Pero en su conjunto, el enfoque de la reforma, sus bases fundamentales tiene todo el apoyo de los señores alcaldes de las ciudades capitales, cosa que para el Gobierno Nacional es muy importante, porque al fin y al cabo nuevamente, repito, la cantidad de personas que viven en las ciudades capitales es un número muy importante. 
Así mismo, los alcaldes le expresaron al Gobierno y me expresaron a mí el apoyo, me reiteraron su apoyo al proceso de paz. Yo les expliqué en qué iba el proceso, cómo es de importante que la ciudadanía entienda las dificultades que se generan al haber tomado la decisión deliberada de conversar en medio del conflicto. Muchas veces la gente no entiende ese fenómeno de estar dialogando en medio del conflicto, pero esas son las reglas de juego que se impusieron desde un principio, las impusimos nosotros, creemos que es la forma menos traumática –así sea difícil- para llegar, ojalá, a unos acuerdos lo más pronto posible. 
Yo les agradezco mucho a los señores alcaldes ese apoyo. Es muy importante que, además, ellos mismos hagan su propia pedagogía y en ese orden de ideas se va a hacer una reunión en Popayán, no solamente con los alcaldes de las ciudades capitales sino con todos los alcaldes que están interesados en participar en la discusión sobre cómo ven el proceso hacia adelante. 
La participación de los alcaldes en el posconflicto por ejemplo. 
¿Esa reunión va a ser qué día? El 21 de marzo. 
Y así mismo, aquí en esta reunión, se mencionó, se invitó y se acogió la necesidad de participar en una acción, manifestación o simplemente una participación el 9 de abril en apoyo a este proceso, que se está organizando en el país, y nosotros todos los alcaldes y el Gobierno Nacional, allá estaremos presentes como una forma de darle apoyo a este proceso para que ojalá pueda terminarse a la mayor brevedad posible. 
De manera que este es el resultado de esta Cumbre. De nuevo muchas gracias y muchas gracias a nuestra querida alcaldesa anfitriona. Vamos a hacer una serie de actos en este momento que creo que son de inmenso beneficio para Quibdó y para el Chocó. 
¡Muchas gracias! 
