Hispania, Antioquia, 22 ene (SIG). “Muy contento de estar aquí en Hispania. Alguno de ustedes con una gran generosidad me decía: qué orgullo tenerlo aquí presidente y la respuesta es no, qué orgullo siento yo de estar aquí en Hispania, con ustedes. 
Estaba aquí en un momento muy especial como lo decía el Alcalde (de Hispania, Franklin Gaviria), estuvimos en un evento que tiene un gran simbolismo. El Gobierno quiere ante todo y sobre todo que Colombia sea un país con gran justicia de todo tipo, un país en paz y un país con justicia social. 
Y esa justicia se puede dar de diferentes formas. Una de ellas es dándoles las mismas oportunidades a todos los niños y las niñas que hay en Colombia, ¿y cómo se dan estas oportunidades? Con principios de buena educación, como el señor Gobernador (de Antioquia, Sergio Fajardo) desde el primer día de gobierno está empeñado en darle a todos los antioqueños y darles las herramientas necesarias para que puedan aprender. 
Por eso nuestro plan desde el primer día de nuestro Gobierno, el plan de conectar a todo el país, a todos los municipios con la fibra óptica, con esas autopistas de la tecnología, es un plan que va ya muy adelante, pero no solamente queremos conectar a todo el país, si no, darle los instrumentos a las sedes educativas, a los niños y a las niñas para que aprovechen esa posibilidad, de ese mundo ilimitado como es la tecnología. 
Y por eso hemos venido hoy con el Ministro de las TIC (Diego Molano), que está en el evento donde vamos a ir ahora a entregarle una tableta, un aparatico de esos a todos los niños y niñas de Hispania. 
Pero, Alcalde, todo regalito conlleva responsabilidades. Entonces de aquí a un par de años Gobernador, usted y yo, para decirle al Alcalde, bueno, ¿ cómo es que aprovecharon ese regalito? Para ver a esos niños, a esas niñas, a todo el pueblo conectado con la tecnología, aprovechando lo que la tecnología ofrece. Esto es un círculo virtuoso, y por eso quisimos aquí todo el pueblo conectado, y todos los municipios de Colombia. 
Voluntad para ayudar a cafeteros 
Este es un municipio comprometido, realmente, y de pronto muchos de ustedes no saben, yo he estado vinculado al café toda mi vida, sin haber nunca sembrado una matica de café. Pero, yo me hice en la Federación de Cafeteros. Mi primer puesto, el que tuve en mi vida fue con la Federación de Cafeteros. Mucho de lo que aprendí en la vida, de lo que sé hoy se lo aprendí a los cafeteros, y aprendí a valorar la importancia que tiene el café para Colombia, la importancia que tiene este café rural para el empleo. 
Por eso siempre he dicho, lo que es bueno para el café es bueno para Colombia. Y por eso, siempre, en todos los puestos que he ocupado, tanto en el sector público, en el sector privado, he estado al lado de los cafeteros, ayudando a los cafeteros, porque el desarrollo cafetero es desarrollo para el país. 
Sé que están pasando por una situación difícil, una situación donde bajaron los precios y bajó el volumen de la cosecha. La cantidad de café que se recogió el año pasado, el año antepasado, ha venido sufriendo por diferentes causas, por la roya, por el invierno, por diferentes causas. 
Sabemos que están pasando por un momento difícil, pero a mí me ha tocado en el pasado crisis y mucho peores. 
Hace doce años en el Ministerio de Hacienda nos tocó una crisis, tal vez la más aguda, la más profunda que ha sufrido la caficultura en su historia reciente, ahí fue cuando por primera vez cogimos plata del presupuesto nacional y se la dimos a los cafeteros. Y cuando fui Ministro de Comercio hace 20 años, también nos tocó una crisis e hicimos algo parecido. 
Siempre los cafeteros saben cómo salir de sus crisis, y con la ayuda del Gobierno vamos a salir también de estas crisis. Yo me quiero reunir con algunos cafeteros, que en el recorrido me dijeron que querían hablar conmigo, estoy listo a hablar con ellos. Hagamos lo siguiente, y después del evento ya rápidamente hablamos, porque tengan la seguridad que aquí hay un Presidente con toda la voluntad para ayudar a los cafeteros. 
Y les hemos entregado a los cafeteros en estos 29 meses de Gobierno casi 800 mil millones de pesos, con la Federación —la institución que me vio a mi crecer profesionalmente que yo le tengo un gran aprecio y una gran admiración- con ella estamos viendo cómo nos reunimos. Ya le di instrucciones al señor Ministro de Agricultura, que está aquí con nosotros, el doctor Juan Camilo Restrepo, el señor Ministro de Hacienda, son los ministros los que van al Comité Nacional que se reúnan con los cafeteros y busquen fórmulas nuevas, caminos nuevos para ayudar a los cafeteros. 
De manera que ustedes pueden tener la certeza de que hay un Gobierno con toda la voluntad de ayudar a los cafeteros, porque lo que es bueno para el café, repito, es bueno para Colombia. 
También en el recorrido, aquí en este parque tan maravilloso, como decía, un parque tan lindo, yo decía, yo nunca había visto un espectáculo tan maravilloso, me encontré con Carola, dónde está Carola, y me dijo: Presidente por qué no me ayuda a arreglar el parquecito. Y le pregunté al alcalde, cuánto cuesta esa ayudita del parquecito, me dijo mire: le hemos calculado para este parque, que ya de por sí es el más bonito de Colombia, todavía más recreativo, es decir 1.200 millones de pesos. Bueno, cuenten con 1.200 millones de pesos para que este parque, y aquí regresamos para que lo tengan como un regalo, porque este que es un parque demasiado bonito para dejarlo deteriorar. Es un regalo para usted Carola, un regalo para usted. 
Decirles, decirles realmente lo emocionado que estoy de estar aquí, acompañado de mi señora (María Clemencia Rodríguez) que está aquí con nosotros también. Veo las militantes de un programa que para nosotros es muy importante, ‘De cero a siempre’, nosotros estamos queriendo ayudar a los colombianos desde que nacen con ‘Cero a siempre’ hasta que llegan a su tercera edad. 
Esta mañana en Medellín estuvimos con el Ministro de Trabajo (Rafael Pardo), a los adultos mayores dándoles el subsidio, sobre todo a aquellos que nunca han recibido nada, que nunca han tenido la oportunidad de ahorrar, les estamos ayudando, ya sobrepasamos el millón de adultos mayores y antes de que termine el Gobierno todos los adultos mayores, que son 2 millones 400 mil adultos mayores, recibirán la ayuda que estamos dando a este sector de la población. 
Pero desde la primera infancia, hasta cuando están de adultos mayores en el transcurso lo que necesitamos es una buena educación. Eso es lo que realmente va a garantizar el futuro de cualquier persona, de cualquier familia, de cualquier pueblo, de cualquier departamento, de cualquier país. Por eso, entre muchas cosas donde coincidimos plenamente con el señor Gobernador (Sergio Fajardo) está en parte la inversión en educación, la ciencia, la tecnología; ahí me estaba mostrando una casa que van a demoler y a construir un parque educativo, ¡Qué maravilla, eso es algo muy importante! 
Es muy importante todo lo que podamos hacer para mejorar la educación de nuestros niños, de nuestras niñas, es una magnífica, la mejor de todas las inversiones. 
Antioquia bien educada, la más educada es un gran programa, el Gobernador sabe que tiene un total respaldo, porque nos identificamos plenamente y hagamos de este municipio, que es un municipio muy especial, dicen que es uno de los más pequeños de Antioquia, y el segundo más joven de Antioquia, pero pequeño y joven, pero grande, un espíritu grande de corazón, por eso le dicen: ‘el corazón del suroeste’, y ese corazón lo vamos a agrandar todavía más con buena educación. 
Por eso, esas tabletas que vamos a entregarle a todos los niños, a todas las niñas, cuando los niños descubren esa tecnología se les abre el mundo, se les abre una oportunidad ilimitada. Y eso es lo que nuestros niños y nuestras niñas requieren, oportunidades, oportunidades, y en este caso, ilimitadas. 
De manera que con estas cortas palabras lo que quería es agradecerles de todo corazón la forma tan generosa como me han recibido, como han recibido a mi señora, a todo el equipo de Gobierno, decirles que para mí es un honor, un gran verdadero honor haber podido venir aquí a Hispania a verificar con mis propios ojos y a estar presente de cuerpo, y sobre todo de corazón, en un municipio tan bello, tan maravilloso, con gente tan maravillosa. 
Muchas gracias”.
