Bogotá, 19 feb (SIG). Muchos de ustedes recordarán el 27 de septiembre de 2010. 
Ese día, en la Plaza de Armas de la Casa de Nariño, nos reunimos los representantes de muchas instancias de la vida nacional: del Gobierno, del Poder Legislativo, de la Rama Judicial, de las asociaciones de víctimas y defensores de derechos humanos, de los partidos políticos, para presentar el proyecto de Ley de Víctimas y Restitución de Tierras que el país había esperado por tantos años. 
En un hecho sin precedentes, caminamos todos juntos hasta el Congreso de la República, donde radiqué personalmente el proyecto, como una demostración del compromiso —no sólo del Gobierno sino de Colombia entera— precisamente con las víctimas. 
Gracias a esa acción de unidad nacional, creo que trascendió los intereses meramente políticos, el 10 de junio de 2011, en un acto solemne con la presencia —como ustedes lo recordarán— del Secretario General de Naciones Unidas, tuvimos la gran satisfacción de sancionar la ley. 
Ambas fechas las guardo en memoria pues en ellas ocurrieron eventos muy simbólicos en que el país volvió a mirar a aquellos que por tanto tiempo habían clamado —como quien clama en el desierto— un acto sencillo, un acto simple de justicia y reparación. 
Pero si me preguntan por el evento que más tocó mi corazón, que más me sensibilizó, debo decirles que fue otro, uno multitudinario, en Necoclí, en pleno Urabá antioqueño, cuando decenas de miles de campesinos que habían sido víctimas de la violencia se reunieron para marchar y expresar así su apoyo a una ley que fue pensada y diseñada para ellos, para sanar las heridas. 
Esa marcha fue en febrero del año pasado, hace exactamente un año, y representa la esencia de esta iniciativa, que es el empoderamiento de las propias víctimas sobre su realidad y sus derechos, y sobre todo su posibilidad de reclamar un futuro mejor. 
La Ley de Víctimas y Restitución de Tierras, si no contara con la sociedad civil, si no contara con el apoyo de las organizaciones que la representan y que representan a las víctimas, sería apenas un papel de buenas intenciones. 
Lo que le da fuerza a las leyes es la decisión irrevocable de una sociedad de cumplirlas y de hacerlas cumplir, y eso es lo que se manifestó en Necoclí hace un año, y lo que espero que se siga manifestando senador (Juan Fernando) Cristo, en el Catatumbo y en tantas regiones del país, se manifiesta hoy, en este lanzamiento de la Alianza “Colombia sin Heridas”. 
Gracias, muchas gracias, a Carmen Palencia —y por cierto muchas felicitaciones por el merecido Premio Nacional de Paz— y a Patricia Guerrero. Gracias también a usted, senador Cristo. 
Gracias por hablar no en su propio nombre, sino en nombre de millones de colombianos que sufrieron tanto tiempo en silencio y que hoy al fin son reconocidos y comienzan a ser resarcidos. 
Gracias, muchas gracias, a los partidos y movimientos políticos aquí presentes. 
Gracias a las organizaciones de derechos humanos, a las organizaciones de víctimas y desplazados, a las organizaciones sindicales, a las que trabajan por las mujeres y a los que trabajan también por la paz. 
Ustedes —esta Alianza—, al unirse en torno a la aplicación y defensa de esta ley, constituyen la mayor garantía de su cumplimiento y una esperanza inmensa para todo país. 
Ustedes son la voz de Colombia que dice, que clama —pero ya no en el desierto— ¡NUNCA MÁS! ¡NUNCA MÁS! 
¡Nunca más la violencia nos ganará la partida! 
¡Nunca más sufrirán nuestros compatriotas ante el silencio indolente, y a veces cómplice, de la sociedad! 
Llegó la hora —¡ésta es la hora!— de cerrar las heridas y comenzar a transitar por el camino de una Colombia reconciliada, una Colombia que no olvida su pasado pero que quiere construir con una sonrisa su futuro. 
Y la única forma de hacerlo —y en eso he insistido desde el primer día de mi Gobierno— es trabajar UNIDOS; la única forma de hacerlo es reunir nuestras fuerzas en torno a objetivos comunes como la justicia, como la inserción real en la modernidad, como la consolidación de la seguridad, de la paz. 
Sabemos que no estamos solos en estos propósitos y el lanzamiento de esta Alianza así nos lo confirma. 
Hoy en día podemos decir —con mucha satisfacción— que las organizaciones de víctimas y de defensores de víctimas son las principales veedoras y veedores y los principales garantes de este proceso. 
Más de 2.600 organizaciones de víctimas y más de 360 organizaciones defensoras de derechos humanos participan en diversos espacios de interlocución en los ámbitos nacional, distrital, municipales y departamentales. 
Y hoy damos otro gran paso. 
Hoy damos la bienvenida a la Alianza “Colombia sin Heridas”, que nace en un momento muy especial, cuando estamos por concluir un amplio proceso de consulta sobre el protocolo o reglamento que va a garantizar la participación efectiva de las víctimas en todos los espacios que creó la Ley. 
El reto que nos fijamos de reparar las victimas de nuestro conflicto, en un horizonte de 10 años, es un reto muy grande, y por fortuna vamos avanzando con un ritmo creciente, partiendo de la creación de la institucionalidad necesaria. 
Ya se han aprobado 948 Planes de Acción Territorial en diferentes municipios y departamentos para la atención y reparación de las víctimas durante los próximos cuatro años, y el papel de las organizaciones sociales, sin duda, será fundamental para vigilar que estos planes se cumplan cabalmente. 
También se han instalado 1.121 Comités de Justicia Transicional por todo el país —todos con participación de las víctimas—, y sólo nos quedan por instalar 12. 
Y algo muy importante: las reparaciones marchan, van marchando, yo diría que al galope. 
En poco más de un año de implementación de la Ley de Víctimas se han indemnizado administrativamente 158 mil víctimas, con una inversión de 933 mil millones de pesos. 
Este año esperamos llegar, cuando menos a ¿cuántas Paula (Gaviria, directora de la Unidad Administrativa Especial para la Reparación Integral a Víctimas)? A 260 mil víctimas indemnizadas. 
Y por supuesto que tenemos claro que no se trata sólo de una prestación económica. 
72 mil personas cuentan hoy con un Plan Individual de Reparación Integral, es decir, con un camino cierto para avanzar en la reconstrucción de sus proyectos de vida. 
Por su parte, los jueces agrarios están produciendo, cada vez con mayor celeridad, fallos que restituyen las tierras a tantos colombianos que fueron despojados injustamente de ellas. 
Ya hay un número importante de declaraciones, ya los jueces están marchando a un buen ritmo, ya lo fallos están comenzando a salir y fallos como —aquí se ha dicho también— simbólicos, muy importantes. 
No importa quién fue el victimario o el despojador —la guerrilla, las autodefensas, el narcotráfico—, sólo nos interesa que los inocentes, que los pacíficos, recuperen el derecho a su tierra y su trabajo. 
Y nos duele, ¡CÓMO NOS DUELE!, el aleve asesinato de hombres y mujeres valientes, líderes campesinos y comunales de restitución de tierras, a manos de las fuerzas oscuras, manos negras y criminales que se oponen a este acto de elemental justicia. Y he tomado atenta nota sobre las amenazas que están presentándose y vamos a hacer todo el trabajo necesario para que eso sea neutralizado. 
¡Cada líder campesino, cada líder de tierras, cada defensor de derechos humanos asesinado ES UNA HERIDA ABIERTA EN EL ALMA DE COLOMBIA! 
Sabemos que es una situación muy difícil y estamos comprometidos, con nuestra fuerza pública, a tomar las medidas que permitan proteger de la mejor forma posible a los líderes de la restitución, y —algo muy importante lo que usted decía y ya hay un compromiso del señor Fiscal— a capturar y judicializar a los miembros de ese siniestro cartel que con sangre y trampas se aferran a lo que con sangre y trampas obtuvieron. 
¡La seguridad de las víctimas y de quienes retornan es y será para nosotros una prioridad, con el Fiscal trabajaremos en esa dirección, todos los días y con todos los esfuerzos necesarios. 
Y no puedo dejar de referirme, con hondo pesar, al caso de Angélica Bello, una mujer que conocí hace un mes cuando vino a la Casa de Nariño —como una de las dos representantes de las víctimas— al Comité Ejecutivo del Sistema de Atención y Reparación Integral a las Víctimas, que es la máxima instancia sobre esta materia. 
Angélica —que había sufrido ella misma la violencia y la agresión sexual por parte de paramilitares— como me impresionó la forma en la que describía su situación, hizo énfasis especialmente en la necesidad de que las mujeres víctimas de este tipo de agresiones contaran con un acompañamiento psicosocial. Insistía mucho en eso. 
Su llamado fue vehemente y convincente, y nos pusimos a la tarea de inmediato, con la Defensoría del Pueblo, con otras defensoras de derechos humanos y con el Ministerio de Justicia, para proyectar acciones de atención psicosocial a las mujeres víctimas del conflicto. 
Paula Gaviria le comentó a Angélica de los avances la semana pasada, en esa dirección porque actuamos inmediatamente pero parece que fue demasiado tarde… 
Y Angélica —presionada por su dolor y tal vez por amenazas— no pudo más y, según todo parece indicar, se quitó la vida el fin de semana. 
¡Qué tristeza, qué tristeza! Pero en nombre de Angélica —en su memoria y la de tantos otros líderes sacrificados— tenemos que seguir, TENEMOS QUE SEGUIR, y, muy especialmente, tenemos que avanzar en las acciones de atención psicosocial que estamos proyectando. 
Estamos formulando, además, planes de reparación colectiva con 32 comunidades y organizaciones víctimas del conflicto que, después de años de desengaños, comienzan a recuperar la confianza en el Estado. 
Y ¡qué bueno que lo hagan!, ¡qué bueno que recuperen esa confianza!, porque puedo decirles que el Estado —comenzando por mi Gobierno y por este servidor de ustedes - está comprometido, con alma, vida y sombrero, con las víctimas, para que comiencen a sanar sus heridas. 
Hemos destinado más de 6 billones de pesos durante los diez años de aplicación de la Ley. 
Pero hay que ser claros —y el lanzamiento de esta Alianza resulta más que oportuno para recordarlo—: el compromiso con las víctimas no puede ser sólo del Estado. 
Las víctimas nos duelen a todos como sociedad, y somos TODOS quienes debemos ayudar a devolverles, de alguna forma, lo que la violencia les quitó. 
Por eso la Ley de Víctimas contempla un Fondo de Reparación, de donde sale el dinero para reparar a las víctimas, que no sólo se nutre con los dineros del Estado sino también con donaciones del sector privado y de los colombianos en general. 
La Unidad de Víctimas tiene ya alianzas con almacenes de cadena y bancos para que en las transacciones que se hagan en ellos se puedan donar las vueltas —¡y ojalá no sólo las vueltas!— al Fondo de Reparación. 
Más que el dinero, se trata de que todos los colombianos comprendan que es obligación, una linda obligación de todos aportar a este proceso, ir sanando esas heridas que por tanto tiempo han sido abiertas por la violencia. 
También esperamos que el sector empresarial reafirme con hechos su compromiso con las víctimas, y lo pueden hacer de muchas maneras, más allá de las donaciones económicas. 
Las empresas pueden apoyar a las organizaciones sociales que contribuyan a la reparación y reconciliación, o pueden generar oportunidades de empleo o proyectos productivos para las víctimas y los grupos de víctimas y eso sería una manera muy bonita de aportar a una Colombia reconciliada y en paz! 
También otros sectores pueden colaborar. 
Por ejemplo, el sector financiero puede flexibilizar un poco más su oferta para que las víctimas accedan a créditos que les permitan apalancar sus proyectos de vida. 
El sector académico, por su lado, puede contribuir a la investigación y divulgación de lo sucedido en el marco del conflicto armado, y a generar una pedagogía social de respeto a los derechos humanos, para que estas situaciones nunca se vuelvan a repetir. 
En fin, es mucho, muchísimo lo que podemos hacer si obramos juntos como sociedad, UNIDOS por una misma causa, que es la causa de la reconciliación. 
Si obramos unidos —como lo está haciendo esta Alianza “Colombia sin Heridas”, donde no importan las orientaciones políticas o ideológicas sino el compromiso con nuestros compatriotas que más han sufrido— podremos lograr el sueño de tener un país JUSTO, MODERNO Y SEGURO. 
Eso es lo que buscamos ustedes y nosotros, eso es lo que nuestro gran Gabo intuyó hace más de 30 años, cuando nos propuso a todos, desde su discurso famoso de Estocolmo, un objetivo que suena a utopía pero que no tiene que serlo. 
Por eso permítanme terminar con sus palabras, que de alguna manera conjugan maravillosamente ese sueño que compartimos todos los colombianos, ese futuro que todos queremos y por el que estamos trabajando sin cesar. 
¿Y cuál es ese futuro? Así lo plasmó Gabo con su inspiración: 
“Una nueva y arrasadora utopía de la vida, donde nadie pueda decidir por otros hasta la forma de morir, donde de veras sea cierto el amor y sea posible la felicidad, y donde las estirpes condenadas a cien años de soledad tengan por fin y para siempre una segunda oportunidad sobre la tierra”. 
¡Que así sea! 
Muchas gracias.
