Pasto, 6 may (SIG). Quiero ante todo darles un saludo muy especial a todos los habitantes, no solamente de Pasto, sino aquí a los que trabajan en esta, lo que llaman galería, de Potrerillo. 
Darles nuestro saludo muy especial a nombre mío, de todo el Gobierno. Decirles que acabamos de terminar un Consejo de Seguridad. Un Consejo de Seguridad que demoró hoy más de la cuenta, porque estábamos discutiendo precisamente qué tipo de medidas debemos tomar con el objeto de mejorar la seguridad en todas sus manifestaciones. 
La Fuerza Pública, nuestro Ejército, nuestra Armada, nuestra Fuerza Aérea, nuestra Policía, junto con la Fiscalía y la Justicia, han venido confrontando las diferentes modalidades de inseguridad. Y con mucho éxito. 
En materia de lucha contra la guerrilla, las acciones han sido contundentes. En lo que va corrido de las últimas, solamente dos semanas, se han neutralizado entre desmovilizados, capturados o abatidos, 72 miembros entre las Farc y del Eln. Y aparte de eso, hoy hicimos inventario sobre la cantidad de acciones terroristas que se evitaron. En ese frente seguimos avanzando. 
En la lucha contra las bandas criminales, en lo corrido que va del año se han capturado 1.400 miembros de esas bandas criminales. Y eso sin contar las capturas que hemos hecho a sus cabecillas. Por eso se ha repetido en diversas oportunidades que hace un año esas bandas criminales estaban comandadas por unos personajes que hoy todos están, o bien en la cárcel capturados, o bien abatidos. Y la Fuerza pública sigue dando golpes dando golpes en ese sentido. 
El segundo cabecilla de la única banda que hoy mantiene algún tipo de coordinación nacional, que son 'Los Urabeños', fue abatido hace unos días en el Urabá antioqueño. Alias un tal 'El Negro Orlando', fue capturado, delinquía en Cali, en Buenaventura y el Valle del Cauca. También se capturó el segundo cabecilla de la banda criminal 'Renacer', que delinquía en Medellín y el Chocó. 
Estaba yo en la Costa Caribe hace unos días, hasta ayer. Allá se capturaron 34 miembros de un clan que se llama 'Clan Los Giraldo'. En fin, ahí hemos avanzado muchísimo. 
Sigue descendiendo el número de homicidios a nivel nacional y el número de secuestros. Los secuestros han bajado 46 por ciento. Mucho ruido se hizo con el secuestro de una señora en Pelaya, Cesar, el 1°de mayo, doña Elba Gladys Ángel Orozco, por quien estaban pidiendo 100 millones de pesos. Esta mañana la rescataron, capturaron a cinco de los secuestradores con dos armas de fuego. 
De manera que seguimos también avanzando mucho en términos de la lucha contra el homicidio, el secuestro y las diferentes modalidades de delincuencia. 
Hemos querido concentrar también la acción de la Fuerza Pública en aquellos sitios donde se puede concentrar otro tipo de manifestaciones del delito, por ejemplo la extorsión. 
Por eso hace unas semanas intervinimos la 'olla' en Bogotá denominada El Bronx y dimos las instrucciones precisas para que en 24, 20 ciudades, 24 'ollas' previamente identificadas, se intervinieran y están en plena intervención. En estos días daremos un parte sobre cómo va ese proceso de intervenir aquellas 'ollas', que son verdaderas fábricas del crimen. Allá lo único que sucede es que fabrican todo tipo de modalidades de delitos y por eso esas intervenciones son tan importantes. 
Medidas contra extorsión y 'gota a gota' 
Pues bien, también hemos identificado que donde se concentra el circulante y donde hay mucho movimiento de dinero. Eso atrae también a todo tipo de bandas delincuenciales, a los extorsionistas. 
Y hemos identificado las plazas de mercado como uno de esos sitios donde tenemos que aplicar la acción de la Fuerza Pública, pero también dar oportunidades a las personas que viven de ese comercio, para que no tengan que, ni pagar, ni acudir a, por ejemplo, créditos que son totalmente usureros, cuando tienen que pagar más del 10 o 12 por ciento diarios en tasas de interés. 
Y es por eso que hemos venido aquí, a esta plaza de mercado de Potrerillo para poder tomar una serie de determinaciones, que no solamente van a ser tomadas aquí sino en otras plazas de mercado en ocho ciudades. 
Vamos a hacer de Potrerillo un plan piloto, pero también hemos identificado en Medellín la Minorista; en Cali, Santa Helena; el mercado de Bazurto en Cartagena, en Santa Marta, en Barraquilla, en Cúcuta y en Girardot. Eso se suma a lo que ya hemos venido haciendo en Corabastos en Bogotá, en Palmira y en Buenaventura. 
¿Qué estamos haciendo? Estamos haciendo unas intervenciones. ¿Y en qué consisten estas intervenciones? En que en cada una de esas plazas de mercado se va a instalar un Gaula, oficinas del Gaula en forma permanente, para combatir la extorsión que está golpeando a todos o a la mayoría de los comerciantes de esas plazas de mercado. 
Se van, en el caso de Potrerillo, a hacer unos cuadrantes especiales para plazas de mercado y eso lo vamos a repetir en las ocho plazas. Y ya lo estamos haciendo en las tres plazas que mencioné anteriormente. Eso quiere decir que hay un cuadrante especial para mejorar la presencia y el control de la Policía. 
Vamos a motivar la denuncia, porque entendemos perfectamente que a la gente le da miedo denunciar –le da miedo denunciar por las amenazas que recibe– y vamos a facilitar la denuncia para que la gente que denuncia no tenga que identificarse. 
Y en eso vamos hacer una pedagogía especial para que las comunidades puedan colaborar con más eficacia con la Fuerza Pública y así combatir el delito en las plazas de mercado. 
Vamos también a tomar una serie de medidas que van a facilitar, que la gente no tenga que acudir al 'gota a gota'. Hoy en día el 'gota a gota', por bien que le vaya a cualquier persona que acuda al 'gota a gota', tiene que pagar el 10 o el 12 por ciento diario. Vamos a terminar eso. 
Y le he dado instrucciones al señor Director de Bancóldex para que, en conjunto con la Alcaldía, establezca una línea de crédito aquí en Potrerillo por 3 mil millones para reducir ¡óigase bien!, reducir en 100 veces el costo de financiación para todos los comerciantes que necesiten de capital de trabajo y necesiten de préstamos. 
¡No más 'gota a gota! Que es además una fuente… Entonces el señor Bancóldex estará aquí y aquí está, ya está comprometido. Vamos a poner para comenzar 3 mil millones de pesos. 
Nosotros sabemos que los comerciantes de Potrerillo son buenas pagas y que pagan además a tiempo. Por eso nos duele muchísimo que tengan que acudir al 'gota a gota'. Y entonces vamos a dar esa línea de crédito para que no tengan que pagar esos intereses de usura, que es casi que un robo que les hacen a los comerciantes. 
Sí. Esos créditos no van a tener fiador, no van a tener fiador. El fiador es el Estado, el fiador es el Gobierno, es el Fondo de Garantías, porque sabemos que ustedes son buena paga y que eso les va ayudar a ustedes mucho a poder desarrollar sus negocios. 
También estamos estudiando, porque los voceros de este mercado nos han expuesto los problemas, y yo los puedo ver aquí; necesitan algunas obras de infraestructura para mejorar la situación del mercado en general. 
Con el Alcalde (de Pasto, Harold Guerrero) nos vamos a sentar a ver cómo podemos hacer esas obras de infraestructura que les permitan mejorar la situación y sobre todo ver que no se vayan a inundar cuando vuelva a llover. Sé que ustedes sufrieron muchísimo con la ola invernal y vamos a ver cómo podemos ayudar en ese frente también. 
Aquí hemos venido a Pasto también, en el Consejo de Seguridad, hicimos una evaluación sobre la seguridad en Nariño y la seguridad en Pasto, en general. 
Me complació mucho escuchar de todo el mundo –los que hablaron– que en términos generales, la seguridad viene mejorando; viene mejorando en el departamento y viene mejorando en la capital, en Pasto. 
Sin embargo, hay problemas, hay problemas específicos. Por ejemplo, el homicidio en Pasto se ha incrementado. Y por eso hemos tomado una decisión parecida a la que tomamos hace algún tiempo en Ipiales (Nariño) y es intervenir, hacer una intervención de Pasto para poder reversar esa tendencia ascendente en el número de homicidios que se están presentado aquí en Pasto. 
200 agentes más 
A partir de la semana entrante, el general (Francisco) Patiño (Comandante de la Regional No. 4 de la Policía) vendrá aquí con 200 policías adicionales y hará una intervención para lograr corregir esa situación. 
Donde hemos intervenido, donde hemos hecho una intervención parecida –en Medellín, en Cali, en Ipiales–, el resultado ha sido muy positivo y espero que en algunas semanas podamos regresar aquí a Pasto y también constatar que esa intervención ha sido positiva. 
Pero no sólo eso. Yo les prometí a los pastusos que tendrían una Policía Metropolitana. Y la van a tener. De aquí a diciembre, en diciembre vamos a inaugurar esa Policía. 
¿Qué quiere decir que quiere llegar a tener una Policía Metropolitana? 
Quiere decir que aquí a Pasto vendrán 500 policías más, de forma permanente, que se van a sumar a los 650 que se agregaron en el año pasado. Y eso además, libera la tensión y mucha de la acción de la Policía para que pueda tener más efectividad en el resto del departamento. 
En aquellos departamentos donde las capitales tienen Policía Metropolitana siempre hay una mejora en la seguridad porque hay una utilización más eficaz del número de policías y el número de nuestra Fuerza Pública. 
Inversiones en Nariño por un billón 
Estamos haciendo unas inversiones muy importantes aquí en Nariño. Si uno suma lo del Contrato Plan, que ya se aprobó en una instancia del Gobierno que se llama Confis, le suman lo de las viviendas gratis que estamos construyendo, que son cerca de 4 mil 300, aquí en Pasto son 2 mil. ¿Para quienes? Para los más pobres de los pobres. Esas viviendas gratis serán para quienes nunca habían pensado en la posibilidad en una vivienda, en una casa propia. Y son viviendas dignas, que comienzan –me dijo el constructor–, en junio de este año comienzan a repartirse. 
Vamos a hacer la rifa, porque eso es a través de sorteo y lo vamos a hacer a la mayor brevedad posible para que la gente que tenga derecho a esas casas. No todos pueden acceder, pero los que tengan derecho, que sepan que se va a hacer de forma transparente y de forma totalmente objetiva. 
Y ya estamos comenzando la segunda fase de otras 100 mil casas que se van a construir con el programa que hemos puesto en marcha para aquellos que ganan entre uno y dos salarios mínimos. 
Eso va también a generar mucho empleo y va también a generar una gran actividad económica, que sabemos que es parte de lo que se necesita aquí en Pasto, en Nariño y en el país. 
Se va a hacer una inversión de más de 80 mil millones de pesos para construir 12 hospitales, 12 centros de salud en Nariño; eso es bien importante. Y se están invirtiendo más de 200 mil millones de pesos en programas de viviendas, como ya lo mencioné, y también agua, alcantarillado para que la gente tenga cada vez más acceso a agua potable y a alcantarillado; eso es bien importante. 
Y en infraestructura. En infraestructura pues se están haciendo inversiones que nunca antes se habían hecho en el departamento de Nariño. Todo eso suma más de un billón de pesos. Eso nunca se había visto en este departamento y lo que nos corresponde a nosotros es acelerar, acelerar que esas obras comiencen lo más pronto posible para que la gente pueda beneficiarse lo más pronto posible. 
Corbeta, motos y patrullas para Nariño 
Finalmente, el señor Comandante de la Armada (almirante Roberto García Márquez), nos informó hoy que se está haciendo un convenio con Corea, con la República de Corea, que nos va a dar una corbeta. Y esa corbeta la vamos a bautizar 'Nariño' y va a estar dedicada solamente a cuidar la Costa nariñense, la Costa Pacífica, para combatir con más eficacia el narcotráfico y las formas de delinquir a través de nuestros mares. 
Eso se suma a lo que ya está en Tumaco, está en la Costa del Pacífico. Simplemente quería mencionarles que esa es una corbeta adicional, un homenaje a este gran departamento. Entonces quería simplemente mencionarles eso. 
Ahora vamos a hacer entrega de una serie de elementos que van a ayudarle a la Policía a ser más efectiva en su tarea de proteger a la población, de darles a ustedes cada vez más tranquilidad y más seguridad. 
Le vamos a entregar 60 motos, 18 camionetas y 3 CAI (Centro de Atención Inmediata) móviles. Y aquí vamos a reforzar la presencia; aquí en Potrerillo, vamos a reforzar la presencia de la Policía para que ustedes estén más tranquilos y puedan ver que la acción de la Fuerza Pública va a ser más efectiva. 
De manera que yo espero venir muy pronto nuevamente y constatar que lo que aquí estamos anunciando, efectivamente se puso en marcha. 
Y sobre todo quiero ver cómo marcha este plan piloto que vamos a poner en funcionamiento para prestarles a un interés que es cien veces menos costoso que el interés que están ustedes pagando a estos bandidos –porque son bandidos– que los explotan con el 'gota a gota'. Eso me parece muy importante que ustedes me den un informe de cómo va funcionando y creo que eso a todos los va a beneficiar en forma importante. 
Le agradezco muchísimo al señor Gobernador, al señor Alcalde, a los señores parlamentarios, aquí estuvo uno de sus voceros; los felicito porque tienen un gran vocero. Fernando Delgado. ¿Usted dónde trabaja aquí? En el pollo. ¿Y cómo está el sector pollo? 
Gracias. 
