Bogotá, 24 abr (SIG). ” Muy buenas tardes a todos. Acabamos de terminar una reunión del Consejo Nacional de Política Social, y hay varias cosas para resaltar. 
El país con la Procuraduría a la cabeza ha venido elaborando un sistema de rendición pública de seguimiento a la política que tiene el Gobierno, que tiene el Estado frente a la primera infancia, a la niñez, a la adolescencia, a la juventud. 
Ese sistema lleva, más o menos, año y medio en proceso de elaboración, y ya hoy es señalado como un ejemplo para el mundo entero. 
Yo por eso quiero comenzar felicitando a la Procuraduría, a la doctora Ilva Myriam (Hoyos, Procuradora Delegada para la Infancia y la Adolescencia) que ha dedicado mucho tiempo y mucho esfuerzo a elaborar este sistema, que hoy la Unicef está señalando como único en el mundo. 
Y eso nos va permitir hacia el futuro ser mucho más efectivos en la aplicación de nuestras políticas públicas a favor de la primera infancia, de la niñez, de la adolescencia, de la juventud. 
En el día de hoy la doctora Ilva Myriam, la Procuraduría, hizo un informe muy detallado de cómo iba el sistema y cómo va la política, porque ya el sistema se está aplicando para medir la política. Ahí nos dimos cuenta que hemos avanzado mucho en muchos frentes, y en otros frentes nos queda mucho trabajo por hacer. 
Como toda política pública siempre hay un espacio para mejorar, pero creo que en términos generales el balance es muy positivo. 
También quisiera destacar la arquitectura institucional que Colombia ha venido creando alrededor de la política pública frente a la primera infancia, frente a la niñez, frente a la adolescencia, frente a la juventud. 
Creo que somos, por lo menos en la región, un país ejemplo en materia de arquitectura institucional, lo cual nos va a facilitar y nos está facilitando la aplicación de las políticas públicas para lograr mejores resultados. 
Esto por supuesto se marca dentro de nuestra política social. Una política social para tener un país más justo, para lograr unos resultados mejores cada día frente a los retos que tenemos en materia de lucha contra la pobreza, de lucha contra las desigualdades. 
Qué bueno poder constatar que en esto también somos ejemplo, en haber elaborado y creado un sistema de entendimiento, de rendición de cuentas públicas a un aspecto tan importante de nuestra política social. 
Yo quisiera destacar tres avances que hemos logrado identificar. Tres logros en más 2.7 millones de niños de menos de 5 años que se benefician del programa de “Primera Infancia”. Esto equivale más o menos a la población de todo el Eje Cafetero. 
Dentro de esos 2.7 millones, el año pasado 742 mil lograron tener una atención integral. 
¿Qué quiere decir atención integral? 
Es una atención de nutrición, de educación, de salud, de protección y algo muy importante para los niños en cualquier edad, pero sobre todo en esa edad, de afecto de amor. 
La meta para este año es que lleguemos a 972 mil y para el año entrante a un millón 200 mil niños con atención integral dentro del programa que lanzó este Gobierno que denominamos ‘De Cero a Siempre’, y que ha tenido una muy, muy buena acogida por parte también de todos los alcaldes en todos los municipios del país. 
En materia de atención escolar, de alimentación escolar, más de 4 millones de niños y adolescentes tienen desayuno o almuerzo diario en la escuela y eso ayuda muchísimo a mantener la permanencia y a mejorar el rendimiento de esos niños, de esos jóvenes en los colegios. 
Esa población equivale a toda la población de las capitales de la regíon Caribe Colombiana y la meta este año es aumentar en unos 75 mil niños más esa cobertura. 
Ustedes ya saben del enorme esfuerzo que hemos hecho en ofrecerle educación gratuita que beneficia a 8.6 millones de niños, desde el grado de transición al grado once, y ahora estamos haciendo un gran esfuerzo para mejorar la educación de esos niños. 
Un dato muy alentador reciente que publicó el Dane (Departamento Administrativo Nacional de Estadística) hace unos días de los niños trabajando. Afortunadamente hay menos niños trabajando. 
No vamos a descansar hasta que haya cero niños trabajando, pero el año pasado se redujo la cifra de 354 mil niños menos trabajando, la tasa era del 13 por ciento hoy es del 9.8 por ciento; ahí hubo una mejoría muy importante, pero repito, todavía hay demasiados niños trabajando. 
El sábado es el día del niño y hoy tenemos un anuncio muy importante que tiene que ver con los niños de Colombia. 
Gracias al mayor crecimiento de nuestra economía y al buen rendimiento de los ingresos a raíz del Conpes (Consejo Nacional de Política Económica y Social) que se aprobó, el Conpes número 162, a partir de mañana se van a girar 430 mil millones de pesos a todos los municipios, con destino a la infraestructura de primera infancia, a bibliotecas y planes de lectura, apoyo a los programas de salud que se denomina “Los Primeros Mil Días”, y a la capacitación del talento humano para trabajar con la infancia. 
Son 430 mil millones de pesos adicionales, que se van a girar a todos los municipios para dedicar más recursos a la primera infancia. 
Y quiero terminar con lo siguiente: La señora Representante de Unicef en Colombia -que ya lleva muchos años aquí, que en unos meses infortunadamente la trasladan, muy a pesar nuestro para Pakistán- decía algo que me llamó mucho la atención y quiero compartir con ustedes, decía: ‘Colombia muchas veces no aprecia, no se da cuenta lo mucho que avanza en muchos frentes’ 
Y señalaba específicamente este frente de la atención a la niñez, a la primera infancia, a la adolescencia. Comparados con otros países Colombia en estos últimos tiempos ha avanzado muchísimo y tenemos nosotros que apreciar lo que hemos logrado, sin bajar la guardia, porque esta rendición pública de cuentas también nos señala que hay falencias, hay áreas donde tenemos que trabajar mucho más, pero es mucho lo que hemos avanzado. 
En ese orden de ideas quiero celebrar que hoy una de las más prestigiosas, tal vez la más prestigiosa calificadora de riesgo, le subió la calificación a Colombia, a la calificación más alta que hemos tenido sobre nuestra economía en toda nuestra historia. 
Eso es un reconocimiento a la política económica del país, es un señalamiento muy positivo que va a tener efectos muy positivos. Efectos como los de disminuir todavía más el costo del crédito para Colombia. Eso se traduce en menores costos de capital de crédito para todos los colombianos, eso nos va a traer más inversión, y por consiguiente más empleo. 
Pero sobre todo es un reconocimiento de que nuestra economía va por buen camino, haber obtenido la calificación más alta en toda nuestra historia, desde que nos miden esas calificadoras de riesgo, es un logro muy importante que tenemos que celebrar. 
De manera que ahí estamos rompiendo récords en muchos frentes. Ayer mencionábamos que Colombia tiene hoy, según no nosotros, según la comunidad internacional, la política de Tics más avanzada de todo el planeta, así lo reconocieron en una conferencia en Barcelona. 
Tenemos una política social que está encaminada a reducir la pobreza y la desigualdad que es hoy ejemplo en el mundo, y nos van a distinguir en la Universidad de Oxford, ese logro, en el mes de junio, a principios del mes de junio. 
Eso ya se traduce en resultados muy concretos, por primera vez después de más de 20 años logramos romper la tendencia muy negativa de tener una economía en crecimiento, pero al mismo tiempo una economía, donde los ricos se volvían más ricos y los pobres se volvían más pobres. Eso lo rompimos, esa tendencia, en estos últimos dos años logramos reducir la desigualdad en una proporción que no habíamos visto en nuestra historia. 
Y al mismo tiempo redujimos la pobreza y la pobreza extrema. Un millón 700 mil personas fuera de la pobreza, 700 mil personas fuera de la pobreza extrema nos ponen también a la vanguardia de la política social frente a esos objetivos tan importantes como son: la lucha contra la pobreza y la lucha contra la desigualdad. 
Y en esta política frente a la primera infancia, frente a la niñez, la adolescencia, pues eso es lo más importante que tiene cualquier sociedad; es el futuro de Colombia, y por eso también todos los esfuerzos que hacemos en ese frente, pues serán esfuerzos que más adelante serán retribuidos como sociedad, porque si uno invierte en los niños, si uno cuida a los niños, pues va a tener unos ciudadanos mucho más responsables, mucho más productivos. 
Nuevamente quiero agradecerle a la Procuraduría y particularmente a la doctora Ilva Miryam Hoyos porque ha hecho una labor extraordinaria y su pasión por este tema nos contagia a todos y nos estimula a seguir trabajando por nuestro niños y nuestros jóvenes.
