Bogotá, 27 may (SIG). Muy buenas tardes a todos. Primero que todo, quiero darle la más cordial bienvenida, a nombre de los 47 millones de colombianos, al Vicepresidente Joe Biden, a su señora, a sus dos nietas. Decirle lo complacidos que estamos todos los colombianos con su presencia en nuestro país el día de hoy. 
El Vicepresidente Biden es un viejo amigo de Colombia. Nos conoce muy bien y nos ha ayudado mucho. Yo era Ministro de Hacienda cuando él era Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores de Estados Unidos. Y vino con el Presidente Clinton a lanzar el Plan Colombia. Eso fue hace 13 años. En agosto serán 13 años. 
Desde entonces lo que ha progresado Colombia todo el mundo lo conoce. Y qué bueno que hoy viene el Vicepresidente Biden ya en su calidad de Vicepresidente. Ayer llegó con la noticia del primer acuerdo con las Farc en La Habana. Y si logramos que los 5 puntos que están en ese acuerdo los podamos finiquitar exitosamente, esto sería cerrar con broche de oro lo que se inició hace cerca de 13 años. 
Por eso quiero agradecerle muchísimo, Vicepresidente Biden, su permanente apoyo en todas estas fases del proceso que ha vivido Colombia, un proceso que está dando ya unos resultados muy positivos. 
El Vicepresidente Biden pronunció un discurso en el Consejo de las Américas, hace algunas semanas, y ha repetido un frase que quiero resaltar. Él dijo que Estados Unidos está viendo a América Latina no con la actitud de qué puede hacer por América Latina, sino qué puede hacer con América Latina. 
Quiero resaltar esa frase porque esa actitud es la actitud correcta, y ese es el enfoque con el cual hemos querido, Estados Unidos y Colombia, adelantar nuestras relaciones en lo que llevo de mi Gobierno: como socios, mirándonos a los ojos, hablando de tú a tú y trabajando juntos. 
Para mí, como Presidente de Colombia, es un verdadero placer decir, en este momento, que las relaciones entre Colombia y Estados Unidos nunca habían estado mejor. No solamente por la aprobación del Tratado de Libre Comercio, que cumplió su primer año hace unos días, sino también porque nuestra agenda es una agenda robusta, una agenda amplia y una agenda que sin duda alguna traerá muchos beneficios a los dos países. 
Tuvimos una reunión muy fructífera. Hablamos por más de dos horas, casi dos horas y media, sobre temas que tienen que ver con energía, educación, medio ambiente; comercio, por supuesto; seguridad, que uno de los temas que ha sido un tema recurrente en las agendas, pero ya afortunadamente no es el único. 
Hablamos sobre la Alianza del Pacífico, la reunión que tuvimos con los presidentes de México, Chile y Perú, la semana pasada, y los jefes de Estado y presidentes que vinieron como observadores. Me manifestó el Vicepresidente Biden el deseo de los Estados Unidos de ser observador en la Alianza del Pacífico. Le respondí que Colombia apoyaría sin duda esa solicitud, y que la presentaríamos al resto de los países en el Consejo de Ministros, que se va a reunir en el futuro próximo. 
También hablamos brevemente sobre el tema, que ha sido una constante, el tema de las drogas, no solamente en cómo hemos avanzado conjuntamente sino el informe que me entregó a mí hace unos días el Secretario General de la OEA, el doctor Insulza. 
Un informe que ya lo repartimos entre los mandatarios que asistieron a la Cumbre de la Alianza del Pacífico; que vamos a seguir repartiéndolo en centros académicos, a diferentes países europeos también; que se va a presentar en la Asamblea de la OEA a principios del mes entrante, y que es un informe que va a ser base de una discusión necesaria para ver cómo seguimos afrontando este flagelo que tanto daño nos ha hecho a todos, pero que tenemos que hacer todos los esfuerzos para seguir avanzando. 
Quiero también agradecerle muy especialmente a usted, señor Vicepresidente, y a su gobierno, el apoyo que nos ha venido dando, decidido y contundente, para nuestro ingreso a la OECD. Yo espero que en los próximos días tengamos una noticia positiva en ese frente. Y sin su apoyo, esto no sería posible. Todavía no podemos cantar victoria, porque sabemos que todavía no ha sido posible una decisión. Pero de todas formas sí podemos decir desde ya que muchas gracias, porque sí hemos visto ese apoyo decidido de Estados Unidos para el ingreso de Colombia a la OECD. 
De manera que, Vicepresidente, usted ahora va para Trinidad y Tobago; se va a reunir con todos los países del Caricom. Luego irá a Brasil. Le agradecemos además muchísimo que haya tenido el gesto que su primer viaje a América Latina como Vicepresidente, ahora en esta segunda ronda de su mandato, haya escogido Colombia, haya escogido Bogotá. Aquí tiene un país amigo, un país donde nosotros nos consideramos aliados estratégicos. Creo que esta es una definición acertada de nuestras relaciones. 
Y como lo conversamos en la mañana de hoy, son relaciones que están en su mejor momento, pero, como en toda relación, siempre es susceptible de mejorar aún más. Y ese es el propósito que tenemos los dos países hacia el futuro. De nuevo, bienvenido, y muchas gracias. 
