Soacha, Cundinamarca, 6 abr (SIG). “Ya la Ministra me ha escuchado decir muchas veces que a mí lo que más me gusta es inaugurar megacolegios como éste. Por el significado que tiene, por la importancia que tiene. 
Uno como Presidente le tocan muchos problemas, resolver problemas, tomar decisiones que dejan a unos contentos, a otros descontentos; le toca afrontar situaciones difíciles como la ola invernal que nos tocó enfrentar hace casi dos años, ir a visitar a los damnificados, ayudarles en la medida de nuestras posibilidades. 
Pero sobre todo un gobernante tiene que sembrar futuro, tiene que darles esperanzas a los ciudadanos y trazarles los caminos para que esas esperanzas, esos sueños, se conviertan en realidad. Eso es lo más importante que puede hacer un gobernante, sembrar las semillas y trazas los caminos, diseñar los puertos de destino y trabajar, para que todo el país, toda la sociedad, junta, unida, pueda alcanzar esos objetivos, esos destinos, esos puertos de destino. 
Y tal vez el instrumento más idóneo para lograr ese país más justo y más moderno y más seguro, es la educación, son los colegios. 
Los colegios, que no solamente son las estructuras físicas. Las que vemos aquí son maravillosas y no sólo estamos construyendo megacolegios como éste a lo largo y ancho del país, sino también todo lo que está por dentro, todo lo que esto implica; los padres de familia, que son parte fundamental de la comunidad educativa, de los docentes. 
Yo he dicho muchísimas veces —porque es la verdad— que lo que quiero hacer después de ser Presidente es no ponerle problemas a mi sucesor, sino ser profesor. Creo que es la labor más extraordinaria que puede hacer cualquier persona. 
Por eso yo le digo a todos los docentes, a todos los profesores, a todas las profesoras, qué bueno esa labor que hacen ustedes. 
Entonces, profesores, padres de familia, los rectores, que cumplen un papel muy importante y por supuesto los estudiantes, apoyados por el Gobierno, los gobiernos, el gobierno departamental, el gobierno municipal, el Gobierno Nacional, todos tenemos que trabajar juntos para darles acceso a todos los niños y niñas a una buena educación, elevar la calidad de educación, para que salgan de colegios como este con oportunidades. 
Y también es responsabilidad de los gobernantes hacer lo posible para que esas oportunidades se multipliquen, para que cuando salgan de los colegios tengan oportunidades de ir a la educación superior, a las universidades o a los institutos técnicos y tecnológicos. 
Y después, tener la oportunidad de empleo. Y cuando ya esté en ese ciclo de la vida, poder tener acceso a una vivienda, a una buena salud, a una pensión el día de mañana; todo eso son los problemas que hay que ir resolviendo, las labores que hay que ir ejecutando. 
Pero tal vez dentro de esa cadena, los colegios son fundamentales, porque sin buenos colegios, el resto como que se debilita, pierde su dinamismo. 
Y por eso me complace tanto Alcalde (Juan Carlos Nemocón), yo le decía, yo he venido muchas veces a Soacha y esta mañana les decía allá en la plaza donde estábamos firmando los convenios con la Secretaría de Educación —los convenios para que los docentes tengan todo el apoyo en el programa de Todos a Aprender, para elevar la calidad de la educación—, yo les decía esta mañana a los soachunos que de todas las venidas que he tenido, de todos los viajes aquí a Soacha, todas las visitas a diferentes actividades, a inaugurar viviendas de interés social, a firmar contratos para las viviendas gratis, al Cazucable, que le hemos puesto, que va a ser una realidad, allá estuvimos hace unos meses; a la inauguración del puesto de policía, que quedó muy bonito y muy bien construido —eso fue una promesa que yo hice cuando era Ministro de Defensa, ya hace algunos años—, en fin, que de todas esas visitas, la más importante es la de hoy, por el evento que tuvimos, general, allá en la plaza de Soacha, y por este evento que tiene 
  un simbolismo muy especial, de la inauguración de esta megacolegio. Porque esto es lo que queremos hacer durante todo el tiempo: sembrar futuro. Esto es sembrar futuro. 
Por eso yo quiero darles las gracias a todos ustedes. Todos los que están aquí, de una u otra forma han puesto su granito de arena para que esto sea una realidad. 
Un colegio que está educando más de mil 300 niños —mil 360 me dice el señor Rector—, una educación que esperamos que cada vez sea mejor, eso es lo que añora cualquier padre o cualquiera madre de familia con sus hijos, que tengan acceso a una buena educación. 
Mi mamá siempre me decía a mí que lo único realmente importante que un padre o una madre les pueden dejar a sus hijos es una buena educación. El resto es secundario y las buenas educaciones se construyen aquí. 
Por eso hacerle un homenaje al padre Diego Jaramillo, porque la Corporación Minuto de Dios se ha dedicado en buena parte también a eso, a llevarles una buena educación a tantos colombianos, a tantos niños, niñas y a tantos colombianos de todo tipo. 
Yo inclusive me sonsaqué unos de los rectores. El Rector de la Universidad Minuto de Dios (Camilo Bernal) fue mi Director del Sena durante mucho tiempo y era tan bueno que se lo llevaron para el Vaticano. Pero nos dejó sembrada la semilla de su dedicación, de su compromiso, de su forma de concebir una buena capacitación, una buena educación. Gracias, padre, por todo lo que usted hace por Colombia. 
Y a todos, un agradecimiento. 
Coronel (Flavio) Mesa, usted que está aquí guardando la seguridad de todos estos niños, de todos los ciudadanos de Soacha. Usted sabe que usted prácticamente no puede dormir porque ese compromiso que usted tiene con Soacha es muy importante. 
Estos niños son lo más importante que tenemos nosotros, son el futuro de Colombia. Hay que cuidarlos, hay que consentirlos y hay que educarlos bien. Y todos juntos vamos a educar a estos niños bien. 
Muchas gracias”.
