Santa Marta, 27 mar (SIG). Muy buenas tardes. 
Lo primero que quiero referirme es a las cifras de desempleo, que fueron divulgadas por el DANE esta mañana. 
El desempleo volvió a bajar desde el mes de febrero frente a febrero del año pasado. Una baja leve pero bajó. 
Esto lo que quiere decir es que llevamos 32 meses con el desempleo bajando sistemáticamente mes tras mes frente al mismo mes del año anterior, en un mundo donde todos los países están haciendo lo imposible para que no se les suba el desempleo, sobre todo es muy importante que los colombianos tenemos que celebrar. 
El promedio del año, de febrero a febrero, va en 10.3, es decir, cada vez estamos acercándonos más a la meta que nos pusimos de bajar el promedio del desempleo en el año a un dígito. Es decir, por debajo del 10 por ciento. 
En segundo lugar, esta mañana estuvimos por cerca de cuatro horas reunidos con los Mamos y los gobernadores de las cuatro comunidades indígenas de la Sierra Nevada. 
Una reunión muy interesante, muy fructífera, donde hicimos un repaso de todo lo que ha venido sucediendo por estas comunidades, los compromisos que se han venido cumpliendo, los que no se han cumplido hasta ahora; y trazamos un plan de acción para seguir en este proceso de diálogo permanente con estas comunidades para ayudarles a resolver sus problemas, para proteger la Sierra Nevada, para proteger por supuesto los derechos ancestrales de estas comunidades. 
Me complació muchísimo haber escuchado, por parte de todos, su apoyo, su apoyo permanente y su agradecimiento a lo que hemos venido haciendo, su interés en continuar dialogando. Su apoyo, además, lo manifestaron todos al proceso de paz que venimos adelantando, a las conversaciones para finalizar el conflicto. 
En tercer lugar, durante la tarde de hoy hemos estado reunidos con los señores Comandantes de las Fuerzas Militares, el señor Director de la Policía (general Jose Roberto León Riaño), el señor Ministro (de Defensa, Juan Carlos Pinzón) por supuesto, las autoridades regionales, haciendo un inventario, un análisis frente al fenómeno de las Bacrim, ante todo. 
Les pedí a todos los oficiales de inteligencia un estudio pormenorizado, en qué va esta lucha contra las bandas criminales. 
Como el país lo ha entendido desde hace ya algún tiempo, estas bandas han venido sufriendo mes tras mes bajas en sus cabecillas, a tal punto que ustedes me han escuchado, han escuchado al Ministro (de Defensa), a varios de los señores generales, decir que los cabecillas de esas bandas criminales que estaban al mando de esas bandas hace un año, todos están, o bien capturados o bien bajo tierra. 
Sin embargo, esas bandas tienen una capacidad muy rápida, una gran capacidad de reciclaje. Pero las hemos venido golpeando en sus estructuras, a tal punto que la única banda que realmente subsiste con una influencia a nivel nacional es la banda de los llamados 'Urabeños'. 
Las demás bandas, 'Rastrojos' y compañía, ya no tienen esa capacidad de influencia a nivel nacional, se están viendo cada vez más reducidas y las vamos a seguir reduciendo. 
Sin embargo, este fenómeno produce a su vez un nuevo desafío. Estas bandas al quitarles la cabeza se atomizan en bandas más pequeñas, en organizaciones más pequeñas. Este es el nuevo fenómeno que estamos enfrentando. 
Ahí miramos diferentes modalidades de combatir este nuevo tipo de bandas criminales, este nuevo tipo de organizaciones criminales que, sin duda alguna, afectan la seguridad ciudadana, porque siguen con ese comportamiento mafioso, tratando de extorsionar, dedicados al micrográfico, pero ya no con la capacidad que tenía antes, cuando existían bandas con influencia y capacidad de control, mando y control a nivel nacional. 
No vamos en este momento a revelar lo que se va a hacer contra estas bandas delincuenciales que están operando en diferentes sitios. Miramos con mucho detenimiento lo que está sucediendo aquí en la Costa Caribe, aquí en el Magdalena, aquí en Santa Marta. Afortunadamente tenemos unos resultados muy importantes. 
En cuarto lugar, la Semana Santa. La operación de tránsito en Semana Santa, se desarrolla con total normalidad y hay un 62, 64 por ciento de reducción en los accidentes frente a lo que sucedió en la Semana Santa anterior. 
Esto creo que es una buena noticia para la seguridad de los colombianos que están viajando por carretera. 
Y en quinto lugar, se han hecho unas operaciones importantes. Incautaron en Buenaventura más de media tonelada, 634 kilos de cocaína; se incautó una tonelada de marihuana que iba para Bogotá, para el barrio Bronx; que venía del Cauca, una tonelada de marihuana. También se incautaron hoy 30 fusiles y una ametralladora y morteros de la banda criminal que se denomina Erpac. 
Dieron de baja dos miembros del ELN en el Cauca y se desmovilizaron en el Meta tres miembros de las Farc, todos con más de 10 años en esa organización. Eso solamente en el día de hoy. De manera que muchas felicitaciones a las Fuerzas Armadas. 
Reiterarles que este ejercicio de ir analizando los diferentes fenómenos de delincuencia, este ejercicio lo vamos a hacer en forma permanente; la semana entrante nos vamos a dedicar en diferentes zonas del país a hacer este mismo ejercicio, para poder ser cada vez más efectivos en la lucha contra la criminalidad y la delincuencia. 
Muchas gracias. 
