Cali, 2 ene (SIG). Qué bueno estar en este 2 de enero aquí en esta hermosa ciudad, que siempre nos ha recibido con tanto calor humano, como es Santiago de Cali. 
Muchas gracias por el recibimiento, muchas gracias, Alcalde (Rodrigo Guerrero Velasco) por sus palabras, y muchas felicitaciones, porque esa cifra que usted dio, 50 por ciento menos homicidios durante toda la Feria de Cali, pues es un buen augurio para lo que está por venir. 
Sobre todo con lo que este evento tiene de importante, de significado, como es la entrega de 1.000 policías a la ciudad de Cali, a la Policía Metropolitana, con lo cual de 5.500 policías pasan a ser 6.500 policías que van a integrar la Policía Metropolitana. 
Esto va a permitir además aumentar el número de cuadrantes en el programa que ha sido tan exitoso, en esa Policía Comunitaria por Cuadrantes, va a permitir aumentarlo de 198 a 329, es decir 131 cuadrantes más. Y eso debe tener, como ha tenido en todas las ciudades donde se ha aumentado el número de cuadrantes, un campo directo y muy significativo en la criminalidad, en el delito, en los indicadores de delito. 
Indicadores que, por fortuna, estamos viendo que en la ciudad de Cali están mejorando. 
Qué bueno, Alcalde, que hayamos logrado romper la tendencia en materia de homicidios. Después de varios años de ver cómo infortunadamente Cali iba como a contrapelo del país —en el país venían descendiendo los homicidios, en Cali iban aumentando—, pero este año pasado logramos romper la tendencia y por primera vez en varios años, cinco o seis años, el número de homicidios del año 2012 fue inferior al año 2011. 
No se redujo sustancialmente —2 por ciento—, pero rompimos la tendencia y tenemos que enfocarnos en este propósito. 
General (José Roberto) León (Director de la Policía), éste es uno de los objetivos que tenemos aquí para la ciudad de Cali, de lograr lo que se logró en otras ciudades, grandes ciudades, en el año pasado, como en Bogotá, como en Medellín, donde los homicidios bajaron sustancialmente. En Bogotá bajaron cerca del 24 por ciento y en Medellín un 30 por ciento. Algo parecido, Alcalde, vamos a proponernos para este año 2013 aquí en la ciudad de Cali, con la ayuda de estos nuevos 1.000 policías. 
No solamente estamos entregando estos 1.000 policías, sino también 34 vehículos, un parque automotor —camionetas, automóviles, motocicletas—, para que tengan mayor movilidad y tengan mayor efectividad en su trabajo diario. 
Así como lo ha mencionado el Alcalde y Cali es muy afortunada de tener un Alcalde que entiende el problema de la violencia, el problema de la seguridad, como es el Alcalde Guerrero, porque me consta que ha sido desde el primer día una persona totalmente dedicada a ver cómo baja todos los índices de la violencia. 
Y no solamente en un enfoque tradicional, sino que también ha venido trabajando mucho en las causas de esa violencia, en el origen de esa violencia, como por ejemplo lo que mencionaba en esta situación con los detenidos menores allá en el Valle de Lili, que tiene que tener alguna respuesta y la va a tener, Alcalde. 
He tomado atenta nota de esa solicitud y he tomado atenta nota también de la solicitud para mejorar la parte de inteligencia. 
Como usted bien dice, de inteligencia algo hemos aprendido, algo hemos aplicado y buena parte de estos hechos contundentes que ha tenido la Fuerza Pública estos últimos años se debe a los cambios que introdujimos en todo el sistema de inteligencia de todas nuestras Fuerzas y la combinación de esas inteligencias para lograr lo que hoy podemos mostrarles a los colombianos y mostrarle al mundo. 
Usted tendrá, Alcalde, todo el apoyo nuestro para mejorar esa inteligencia. Ya estamos en ese proceso, como usted lo mencionó con Bogotá y con Medellín en cabeza del doctor Francisco Lloreda (Alto Consejero para la Seguridad Ciudadana) para utilizar de forma más efectiva todos los instrumentos de inteligencia y hacernos a lo último en materia de inteligencia, porque la inteligencia va evolucionando y la tecnología también va evolucionando, y hay que casar esas dos situaciones: mayor tecnología, mejor tecnología, con mayor inteligencia, eso es lo que nos da mejores resultados. El crimen organizado se combate más que todo con inteligencia. 
Con el señor Fiscal (Eduardo Montealegre), que hablábamos el 23 de diciembre, discutíamos precisamente eso, cómo en la Fiscalía también —y eso lo dijo en un reportaje recientemente en algún periódico—, el Fiscal va a darle mucho énfasis a las organizaciones criminales, como organizaciones; no simplemente irse detrás de cada delincuente, sino irse detrás de la organización misma. Y para eso se requiere mucha inteligencia. 
De manera que sabemos que el porcentaje de delitos y el porcentaje de homicidios aquí en Cali, el porcentaje ha aumentado dentro del número de homicidios, que se redujo por fortuna el año pasado, pero ha aumentado el porcentaje de homicidios ocasionados por peleas entre las bandas criminales, entre los grupos organizados. 
Por eso, irse detrás de esas organizaciones y desmantelar las organizaciones, como lo hemos venido haciendo a lo largo y ancho del país, es algo que debe de tener un efecto rápido y contundente aquí en la ciudad de Cali y por eso cuente también, Alcalde, con todo nuestro apoyo. 
Un año bueno en seguridad 
Este año que terminó fue un año bueno en materia de seguridad. 
Yo puedo decir, sin lugar a dudas, que hoy 2 de enero el país es más seguro que el 2 de enero del año pasado. Y que el 2 de enero del año pasado el país era más seguro que el 2 de enero del año antepasado. Porque así lo muestran todos los indicadores, así lo muestran todos los resultados, a pesar de que algunos dicen que no, que este gobierno ha bajado la guardia en materia de seguridad, que este gobierno no quiere la seguridad para sus compatriotas, que está distraído en otros menesteres. 
Qué bueno recordarle a estos señores las cifras. 25 cabecillas de las Farc dados de baja o capturados en el año pasado, cifra record; nunca antes se habían dado golpes tan contundentes a las cabezas que más le duelen a una organización, como son sus cabecillas, y así hemos venido debilitando esa organización. 
Seis cabecillas del Eln. Todos los cabecillas, los jefes de las Bacrim que estaban al frente de sus organizaciones en el año 2011, todos —óigase bien— están presos o están muertos. ¡Todos! 
¿Que se reemplazan? Sí por supuesto, porque tienen esa capacidad de irse reciclando. Pero ellos saben también que van a caer. 
Pero esto es un hecho contundente. Todos los jefes, todas las cabezas de esas bandas criminales que estaban en el 2011, en el 2012 fueron neutralizados. 
¡Ah! ¿Que el homicidio se disparó? Pero qué pena decirles que están totalmente equivocados. 
Terminamos el año 2012 con la tasa de homicidios más baja de las últimas tres décadas. ¡Tres décadas! Y los homicidios no se pueden inventar, ahí están; los muertos ahí están. 
De manera que esta cifra, es una cifra alentadora. Todavía tenemos que seguir avanzando, porque nuestro número de homicidios por cada 100 mil habitantes sigue siendo una tasa relativamente alta, aunque ya no somos de los países con las tasas más altas del mundo, por fortuna. 
Tenemos la cifra más baja en hurto a personas desde el año 2005. Tenemos la cifra más baja en piratería terrestre de la última década. Tenemos la reducción de asesinatos de miembros de la Fuerza Pública, que esto es una cifra importante; mientras estamos golpeando esas organizaciones terroristas, las estamos diezmando y las estamos debilitando, dándoles a sus cabecillas y capturando en porcentajes sin precedentes a sus milicias y a sus miembros o desmovilizando a su gente. 
Porque la desmovilización aumentó en un 20 por ciento, las desmovilizaciones aumentaron un 20 por ciento. 
Mientras tanto la gente nuestra, nuestros héroes, nuestros soldados y policías muertos en combate, asesinados por estas organizaciones, disminuyeron en un 24 por ciento. 
¿Que el narcotráfico no se ha combatido con la suficiente fuerza? ¡Por Dios! Si el año pasado se obtuvo la incautación más grande en la historia de nuestro país, 207 toneladas de cocaína incautada. De manera que cerramos el año con todas cifras muy positivas. 
El secuestro. El secuestro bajó en una forma importante: 27 por ciento, sigue bajando el secuestro. 
Claro que un secuestro es demasiado, un homicidio es demasiado, un hurto es demasiado. Por eso nuestra Fuerza Pública seguirá combatiendo el delito todos los días, 24 horas al día, 7 días a la semana, los 365 días del año, como lo hicieron durante estas vacaciones. 
Gratitud con Fuerza Pública 
Mientras el país entero descansaba, nuestra Fuerza Pública, nuestros soldados y policías, estaban por todo el territorio asegurando la tranquilidad de sus compatriotas. 
Por eso le agradecemos. Muchas gracias a todos los soldados, a todos los policías, a toda nuestra Fuerza Pública. 
Y hay que continuar con esta contundencia con que ustedes han venido trabajando y hay que seguir mostrándole los resultados que hoy podemos mostrarles a los colombianos y al mundo. 
Tenemos que reforzar nuestro trabajo para seguir avanzando en darles cada vez más seguridad a los colombianos. 
Aquí en Cali tenemos algunos retos muy especiales. Por ejemplo, en el estudio que se hizo sobre victimización, Cali está más o menos en el porcentaje normal, es el 20.9 cuando el porcentaje nacional es del 20 por ciento. 
Pero hay también una serie de delitos donde hay que concentrar también los esfuerzos. 
Por ejemplo, me dicen que los hurtos en moto tienen bastante desesperada a la población. Los hurtos en moto para robarles, por ejemplo, los celulares. 
Hay que, general (Fabio) Castañeda (Comandante de la Policía Metropolitana de Cali), hay que diseñar un plan especial para ese tipo de delito, porque me dicen que eso sube mucho el resto de los delitos. Entonces podemos armar un plan especial para eso. 
Llamado a aumentar la denuncia 
Aquí también en el estudio de victimización aparece algo que deberíamos tratar de mejorar, no solamente en Cali sino en todo el país: es la denuncia, cuando los ciudadanos son objeto de algún tipo de delito, bien sea hurto o extorsión, o inclusive cuando hay riñas. 
La denuncia en Cali está en el 19.4 por ciento; es uno de los porcentajes de denuncia más bajos del país. 
Hay otros países donde ese porcentaje es del 70 por ciento, porque la gente va y denuncia. Si no hay denuncia, muchas veces la Fuerza Pública no puede hacer nada. 
Entonces aquí hay que comprometer a la población a que colabore con la Fuerza Pública, y la primera forma de colaborar es denunciando; denunciando a los delincuentes para que la Fuerza Pública pueda actuar y actuar con eficacia. 
Ahí también hay que facilitarles a los ciudadanos la denuncia, no obligarlos a pasar los trámites especiales. Inclusive hay una modalidad de denuncia que es la denuncia no formal; es decir, para no comprometer, porque entendemos que, mucha gente dice me están extorsionando, yo prefiero no denunciar porque pongo en riesgo mi vida o la vida de mi familia. Entonces no denuncian. Pero si no denuncian seguirán siendo objeto de esa extorsión durante el resto de sus vidas o durante mucho tiempo. 
En cambio si denuncian y pueden denunciar mediante ese mecanismo no formal, es decir que su nombre no aparezca, que no tengan que ir a señalar 'este señor me ha extorsionado', sino que le dice a la Policía qué es lo que está sucediendo y la Policía bajo esa modalidad puede actuar. 
De manera que hago un llamado a la ciudadanía, no solamente de Cali, sino del país entero, a que este año 2013 mejoremos ese indicador de denuncia, porque estoy seguro de que si ese indicador de denuncia mejora, mejorarán el resto de los indicadores en materia de seguridad; entre más denuncias, más actúa la Fuerza Pública y más seguridad tendrán los ciudadanos. 
Mejores indicadores gracias a seguridad 
Este buen año en materia de seguridad pues nos ha permitido también tener un buen año en otros frentes: en el frente social y en el frente económico. 
Claro, los críticos nos dicen, no, que nosotros hemos estado espantando la inversión extranjera, que se está yendo del país. 
Pero qué cosa tan curiosa, la inversión extranjera rompió record en el año 2011 y volvió a romper record el año 2012, nunca antes habíamos tenido tanta inversión extranjera; de manera que la estamos espantando es hacia acá y no hacia afuera. 
¡Ah! Nos dicen que es que las exportaciones se cayeron, que hemos descuidado las exportaciones. Pero qué curioso. Las cifras de exportaciones volvieron a romper nuevamente un récord este año que acaba de terminar. 
Y las cifras de comercio exterior, no solamente de exportaciones sino de importaciones. ¿Y eso qué quiere decir? Más empleo, más prosperidad para los colombianos. 
Que el desempleo, que no lo estamos combatiendo y que la inflación, el costo de vida, se nos salió de las manos. 
Pero qué cosa tan curiosa. La inflación va a terminar cerca de 2.5 por ciento, por debajo del 3, cumpliendo la meta por debajo de la mitad de la meta con el Banco de la República. 
Y la cifra de desempleo, una cifra que tenemos por debajo del 9 por ciento, sumando desempleo con inflación, que es lo que los economistas llaman el índice de miseria, ese índice de miseria es el más bajo —honorables representantes— de nuestra historia. Nunca el país había tenido ese índice de miseria es un nivel más bajo. 
De manera que es un logro que se debe en una buena parte, una parte importante, a una mayor seguridad, a ustedes policías, a ustedes los miembros de la Fuerza Pública. 
¡Ah! Es que no hemos reparado las víctimas y que la ley de víctimas quedo en el papel. 
Pero qué curioso. Si nos habíamos puesto 110 mil como número de víctimas para reparar este año, después de promulgada la ley que aprobó el Congreso de la República, y terminamos en 144 mil; 34 mil por encima del objetivo, de la meta que nos habíamos propuesto. 
Logros en infraestructura 
Que en materia de infraestructura, 'que esa locomotora no avanza'. 
¿No avanza? Si hemos hecho la inversión más alta que ha hecho Colombia en su historia. 
Solamente para mencionar una cifra, el año pasado pavimentamos 200 kilómetros de dobles calzadas, el año ante pasado habíamos pavimentado 100. 
Este año vamos a pavimentar 300 kilómetros de dobles calzadas. Y eso se asemeja a la cifra más alta que España logró pavimentar, de dobles calzadas, cuando estaba en su mejor momento. Y España era uno de los países que el mundo señalaba como uno de los países modelo en materia de infraestructura. 
¡Ah! Que la ejecución del presupuesto ha sido mala, que este Gobierno no ejecuta. 
Terminamos este año con la ejecución más alta de los últimos 10 años, 97.3 por ciento en compromisos. 
Habíamos terminado habíamos el año pasado un poquito por debajo de esta cifra. Y dicen todavía que el Gobierno no ejecuta. 
Un millón de barriles por día y educación 
Que es imposible que el Gobierno cumpla con la meta del millón de barriles diarios de exportación. Pues ahí están; hace unos días llegamos a ese millón de barriles diarios de exportación de petróleo. 
En materia de educación, el año pasado logramos que todos los niños y niñas de Colombia que quieran asistir a la escuela pública, a la escuela del Estado, lo hagan sin pagar un solo peso, del grado cero al grado once. 
Y el programa de mejorar la calidad de esa educación va funcionando mejor de lo que estábamos previendo. Tenemos ya cerca de 2.2 millones de niños en las escuelas de rendimiento más bajo, que han sido beneficiados con el programa de Todos a Aprender. 
Iniciamos a partir de hoy el programa Jóvenes en Acción, un programa que está dirigido a los bachilleres, a las niñas y niños bachilleres, de las Familias en Acción que quieran continuar con sus estudios o su preparación después del bachillerato. 
Se les va a dar cupos gratis en el Sena y se les va a dar —óigase bien— un subsidio de 200 mil pesos mensuales a cada niño, a cada niña, de esas Familias en Acción, que quieran seguir capacitándose para poder ser ciudadanos productivos. 
El programa de más Familias en Acción está funcionando, es decir estamos aumentando en 300 mil las familias cobijadas por el programa Familias en Acción y estamos fortaleciendo el programa. Eso lo saben todas las madres que están en el programa, que ese programa está cada vez más fortalecido. 
Política internacional 
'Que en materia internacional, que no estamos haciendo lo suficiente'. 
¡Por Dios!. Solamente este año, este año que acaba de terminar, entró en vigencia el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, se aprobó el Tratado de Libre Comercio con la Unión Europea. Cuántos años llevábamos tratando de que eso se diera. En el primer caso llevábamos 20 años, en el segundo caso llevábamos otros 10. 
Se consolidó y se concretó la Alianza del Pacífico, que va a tener una repercusión muy positiva en esta región del país; alianza con México, con Chile, con Perú, que ya está llamando la atención de todos los inversionistas del mundo como el proceso de integración más profundo en la historia de América Latina. 
Y ya gracias a ese tratado nos están quitando las visas; nos quitaron ya las visas en México, en Perú, en Chile. 
Terminamos nuestro periodo en el Consejo de Seguridad. Colombia fue aplaudida por los demás miembros, por su desempeño durante estos últimos dos años, un desempeño que todos dijeron fue ejemplar. Y nos complació muchísimo haber podido contribuir a las decisiones que tomó el Consejo de Seguridad y que tomó Naciones Unidas en temas tan delicados como los que se presentaron en estos últimos dos años. 
Hacia el equilibrio fiscal 
'¡Ah, que el Gobierno es un Gobierno que gasta mucho, es un Gobierno que no ahorra!'. 
Pero qué curioso, terminamos este año con el déficit fiscal —es decir, cuando uno suma los ingresos y le resta los gastos— con el déficit fiscal más bajo en muchísimo tiempo; mucho más bajo de lo que teníamos el año pasado, mucho más bajo de lo que teníamos el año antepasado y mucho más bajo de lo que recibimos en este Gobierno. 
El déficit fiscal está prácticamente para este año en equilibrio, es decir, que por primera vez vamos a tener unos excedentes. 
Por eso la Reforma Tributaria que aprobó el Congreso de la República no fue una reforma para conseguir más ingresos; fue una reforma para conseguir más equidad, más justicia social, más empleo formal. 
Y hablando de la Reforma Tributaria, quiero felicitar al Congreso de la República; terminó esta legislatura con esta reforma, una reforma estructural por primera vez en muchísimo tiempo. Pero además terminó una legislatura, llevamos cinco legislaturas, que si sumamos las reformas que se han aprobado, no solamente constitucionales, sino las leyes que se han aprobado, este Congreso puede decir que es el Congreso que más reformas importantes, con sentido social, con sentido de visión de largo plazo, ha aprobado en la historia reciente del este país y algunos dicen que en la historia de este país. 
Gracias, honorables representantes, por ese trabajo que ustedes han hecho y que ustedes ayudaron a forjar. 
Lucha contra la pobreza y el desempleo 
De manera que terminamos un buen año. Pero vuelvo y repito, todo eso tiene como ingrediente fundamental que tenemos más seguridad. Por eso nuestro Plan de Desarrollo es muy claro, nuestros tres objetivos son: más seguridad, menos pobreza, más empleo. 
Más seguridad como la que estamos teniendo, menos pobreza como la que estamos teniendo, un millón 200 mil pobres menos el año antepasado. El año pasado —es decir el año que terminó hace dos días— esa cifra se va a repetir según me dice Planeación (Nacional) esa cifra debe repetirse o mejorarse. 
Y la pobreza extrema, que queríamos reducir a un solo dígito antes de terminar el cuatrienio, es posible que las cifras nos den que cumplimos la meta antes de terminar el cuatrienio. 
Y en el empleo, uno de los pocos países de todo el planeta que puede decir que en los últimos 29 meses ha venido aumentando el número de personas ocupadas mes tras mes, sin una sola interrupción, es Colombia. 
Es un logro que el mundo entero está señalando: miren lo que está sucediendo en Colombia, miren cómo esa economía está creciendo por encima del promedio regional, por supuesto por encima del promedio mundial; miren cómo esa economía está invirtiendo en lo social, está invirtiendo en infraestructura y aun así está reduciendo el déficit fiscal. 
Miren esa economía que con baja inflación tiene un crecimiento relativamente alto; miren esa economía cuyos bonos en los mercados internacionales tienen la mejor cotización de su historia. 
De manera que eso tiene como ingrediente fundamental la seguridad. 
Por eso este año deber ser nuevamente un gran objetivo nuestro seguir mejorando los índices de seguridad. 
Por eso quise ver a Cali a cumplir con la promesa que les hice en febrero del año pasado, a decirles aquí están sus mil policías. Pero no solamente eso, sino a decirles que el Gobierno Nacional está totalmente comprometido para que junto con el Gobernador (del Valle, Ubeimar Delgado), con los alcaldes, con el Alcalde de Cali —que como decía, conoce muy bien este tema de la seguridad, el tema de la violencia—, pues sigamos trabajando juntos, no solamente en la parte de la seguridad, sino en la parte del desarrollo de la inversión social, del progreso, de los caleños, de los vallecaucanos y de los colombianos. 
Y para ello hago nuevamente un llamado a la comunidad: si la comunidad colabora, si la comunidad participa, los resultados de nuestra Fuerza Pública van a ser mucho mayores. 
Y quiero aprovechar entonces para hacerles un reconocimiento a estos líderes de los cuadrantes que hoy graduamos. Decirles ese espíritu cívico, de participación, es lo que necesitamos de todo el mundo. Ustedes son ejemplo y les agradezco de corazón, porque sé el compromiso que ustedes tienen. 
Esto es una simple muestra de la gratitud y la admiración que les tenemos y que deben tener con ustedes todos los caleños. 
Golpe contra las Farc en Antioquia 
Y finalmente decir también que la Fuerza Pública no se queda quieta un solo día. 
Ustedes vieron cómo nuestras Fuerzas Armadas, nuestra Policía, nuestro Ejército, nuestra Fuerza Aérea, nuestra Armada, vinieron trabajando estos últimos días y cerraron el año con un golpe a las Farc muy contundente: 14 miembros de la esa organización dados de baja, 15 fusiles recuperados, en una operación que hicieron en Antioquia. 
Eso es la muestra de que nuestra Fuerza Pública no descansa un solo día. 
Y a ellos, a ustedes señores policías, a todos los soldados, a todos los miembros de nuestras Fuerzas Armadas, nuestro reconocimiento y mi gratitud, el reconocimiento de todos los colombianos. 
Y que este año sea un año todavía mejor para Colombia. Y si es un año mejor para Colombia es gracias a nuestra Fuerza Pública 
Por eso cómo me complace haber venido a Cali a hacer entrega de estos 1.000 policías, a desearles a los caleños un feliz año, a desearles a los vallecaucanos un feliz año y a desearles desde Cali a todos los colombianos un feliz año. 
Muchas gracias. 
 