Londres, 6 jun (SIG). Presidente de la República, Juan Manuel Santos Calderón: “Me reuní con el Primer Ministro David Cameron, somos amigos de vieja data, revisamos la agenda bilateral, concluimos que las relaciones entre Inglaterra y Colombia están en el mejor momento de su historia. 
Nos dio un gran respaldo en el proceso de paz, nos dijo que había que perseverar, que no era fácil pero que el caso del Reino Unido ellos lograron eso a punta de perseverancia. 
También elogió mucho la economía colombiana, la iniciativa de la Alianza del Pacífico, ha despertado mucho interés aquí esta alianza por el desempeño de la economía de los 4 países. 
Hablamos sobre algunos puntos de la agencia como: la ciencia y la tecnología, la innovación, el Reino Unido tiene una gran experiencia en ese frente y a nosotros nos interesa muchísimo poder desarrollar esos aspectos en nuestra economía. 
Puntos concretos, estamos interesados en el bilingüismo, convertir a Colombia en una especia del centro del bilingüismo para poder satisfacer a toda la región, a ellos les interesa a nosotros nos interesa, y en genera le agradecí mucho su respaldo decidido y muy localizado para la invitación que nos hizo la OECD para ser miembro, Inglaterra es muy activa en esa organización y en fin las relaciones con el Reino Unido son excelentes, esta visita lo que hace a ratificar estas buenas relaciones 
Pregunta: Presidente el Primer Ministro cuando se reunió hace dos años con usted dijo que quería duplicar el comercio con Colombia en 5 años, ¿cómo va esa cooperación entre los dos países? 
Presidente Santos: “Ya en la mitad del tiempo se duplicó, porque las exportaciones de Colombia al Reino Unido se ha duplicado en dos años y medios, nuestra importaciones también. El comercio entre los dos países va muy bien. 
Ayer el Congreso colombiano aprobó el Tratado de Libre Comercio con la Unión Europea, un paso fundamental, no se había puesto en marcha ese tratado, pero ahora con la aprobación se va a poner en marcha y eso deber ser el comercio en varias direcciones, no solo con el Reino Unidos sino con toda Europa. 
Pregunta: Presidente Santos le fue muy bien, pues la reunión no está prevista. 
Presidente Santos: “Sí, no estaba prevista esta reunión, pero tuvo el gesto muy amable de posponer un viaje a Escocia para verme y eso es una muestra del aprecio que tiene el Primer Ministro e Inglaterra por nuestro país y se lo agradezco enormemente. 
Ahora vamos para Oxford, este es un evento más que todo académico, pero de gran significado para Colombia. El Centro de Desarrollo Humano de Oxford y contra la Pobreza es tal vez el centro más prestigioso del mundo en ese frente, ahí está el profesor Amartya Sen que es Premio Nobel de Economía una de las personas más reconocidas del mundo y lo que han querido es distinguir a Colombia por lo que hemos logrado en materia social en la lucha contra la pobreza y en la disminución de la desigualdad. 
Y estamos utilizando unas metodologías que este Centro ha venido desarrollando y una medición mucho más estricta para ser más efectivos, y ellos quieren poner a Colombia de ejemplo ante una serie de países que están invitados hoy, para que estos países adopten esta misma metodología para ser más efectivos en la lucha contra la pobreza. 
Creo que para Colombia esto es motivo de gran orgullo, que nos distingan, no por tener las mejores Fuerzas Armadas y la mejor Policía, sino una mejor política social, creo que vamos por buen camino. 
Muchas gracias”.
