Tumaco, Nariño,14 feb (SIG). “Muy buenas tardes. Antes de confirmar los VI Juegos del Litoral Pacífico, que hemos decidido revivir, quisiera hacer otra declaración sobre otro tema muy importante. 
Lo que pasó ayer, que el Comité Olímpico Internacional –COI- es depositar un voto de confianza en Colombia y en Medellín. 
Que hayan escogido a Medellín como una de las tres ciudades finalistas, junto con Buenos Aires y Glasgow, la ciudad de la Gran Bretaña, pues es algo que nos compromete y nos enorgullece; y debe enorgullecer muchísimo a todos los habitantes de Medellín. 
Me dicen que dentro de los informes de las cinco ciudades, el mejor fue el informe sobre Medellín. Y no me sorprende, Medellín ha tenido un historial de hacer las cosas bien. Me consta por ejemplo, la organización de los Juegos Suramericanos, fue una organización impecable, todo el mundo salió de esos juegos con la sonrisa del deber cumplido y la satisfacción de haber asistido a unos juegos, que no se había realizado nunca de esa calidad en este país. 
Luego vino la Sub 20. Nos propusimos en esa Sub20 ser los mejores, que fuera el mejor campeonato, de acuerdo con los expertos, que se haya dado en materia de Sub20, y según dijeron esos expertos, lo logramos. 
Nunca habían tenido un récord de asistencia esos juegos, como lo tuvimos aquí en Colombia. 
Ahora pues, nos toca ese tramo final. No son contendores fáciles, Argentina y Gran Bretaña son dos países importantes, pero yo confío que Medellín va a ganar y Medellín va a tener todo el respaldo como lo ha venido teniendo del Gobierno Nacional. 
El señor Alcalde, Aníbal Gaviria, y el Señor Gobernador, Sergio Fajardo, han estado en permanente contacto, no solamente conmigo, sino también con el Director de Coldeportes, quien es además un ilustre antioqueño: el doctor Botero ha tenido un protagonismo muy especial. 
Él conoce mejor que nadie el Comité Olímpico Internacional, ha sido su medio durante muchos años y vamos a hacer con el Director de Coldeportes y con todos los involucrados, la Cancillería y todos los ministerios, todo lo que esté a nuestro alcance para que el año 2018, en Medellín, en Colombia puedan realizarse los Juegos Olímpicos Juveniles. Es un reto que tenemos, estamos confiados en que lo podemos lograr, sabemos que no será fácil, pero haremos todo lo que esté a nuestro alcance para que así sea. 
Dicho esto, quiero reiterar una decisión que aquí ya se conocía, pero que queríamos oficializar. Hemos decidido revivir, después de ocho años, los Juegos del Litoral Pacífico. Esto integra a cuatro departamentos, el Chocó, el Valle del Cauca, el Cauca y por supuesto, Nariño. Cerca de 22 municipios que van a estar participando, son 1.500 deportistas que van a competir en noviembre en diferentes disciplinas, en ajedrez, en atletismo, en boxeo, en pesca, en natación en mar, en canotaje, en tiro, en fútbol. 
Esto además fortalece los lazos de amistad y es una gran oportunidad para detectar talentos. 
Tumaco, querido Alcalde, es un semillero de talentos, de deportistas. Nuestro gran Willington Ortiz, qué me dicen de Léider Preciado, del ‘Tigre’ Castillo, Pablo Armero. O atletas como Silvio Salazar. 
El Pacífico ha sido cuna de deportistas como María Isabel Urrutia, Jacqueline Rentería, que ganó una medalla allá en los Juegos Olímpicos, Diego Rosero, el patinador; Bernardo Tovar en tiro. Aquí hay deportistas naturales y estos juegos lo que hacen es promocionar los verdaderos talentos para seguir estimulando la excelencia en el deporte que es tan importante para cualquier sociedad. 
Ahora estamos invirtiendo cerca de 2 mil millones de pesos y estamos esperando estudios para definir el presupuesto e invertir en la remodelación y adecuación de la infraestructura, para que estos juegos se desarrollen de la mejor forma posible, en las mejores canchas posibles. 
Y señor Gobernador (Raúl Delgado) aquí estamos haciendo unas inversiones muy importantes en materia de deportes en el departamento de Nariño, le voy a mencionar algunas: en Samaniego la construcción del polideportivo cubierto en el casco urbano, 2.120 millones de pesos; Yacuanquer, construcción y acabados de dobles instalaciones eléctricas del coliseo cubierto, 850 millones. 
También, Buesaco, mejoramiento de la tribuna occidental y adecuación de la pista recreacional del estadio, 485 millones. El mejoramiento también del polideportivo del casco urbano, 569 millones. En Tangua, la construcción del polideportivo cubierto, 760 millones. Eso es en el corregimiento de Opongoy. 
En Tablón de Gómez, construcción del polideportivo, 106 millones. En construcción de un polideportivo en el corregimiento de Fátima, 95 millones. Construcción de un polideportivo en la vereda el Plan bajo, 104 millones. En Guatarilla, construcción de un polideportivo de 523 millones. 
En Albán, construcción de una placa deportiva en la vereda Campo Bello, y cubiertas de estructuras metálicas en las veredas de Viña de Tania y San Bosco, 650 millones. 
En san Lorenzo, mejoramiento de polideportivo de la vereda Vegas, 183 millones. Y un mejoramiento del polideportivo de la vereda de San Gerardo, 370 millones. 
Todos eso suma hasta ahora, apreciado Gobernador, 6.786 millones de pesos que hemos invertido directamente en infraestructura deportiva, seguiremos viendo dónde podemos ir construyendo cada vez más canchas de fútbol, cada vez más polideportivos, porque el deporte para este Gobierno es esencial y por eso nos complace tanto esta noticia del Comité Olímpico Internacional sobre Medellín. 
Por eso, nos complace tanto volver a revivir los Juegos del Pacífico, porque sabemos que aquí hay un verdadero semillero de buenos deportistas, y la forma de ir estimulando el deporte a lo largo y ancho del país, es construyendo buenas canchas, estimulando el deporte con programas como Supérate y teniendo una acción proactiva en todos los eventos deportivos y los escenarios deportivos, como lo hemos venido teniendo. 
De manera que a preparase para competir en estos Juegos del Pacífico y aquí estaremos listos para seguir ayudando, para que esos Juegos sean todo un éxito. 
¡Muchas gracias! 
