Medellín, 9 abr (SIG). Decirles que estoy muy contento, porque produce mucha satisfacción cuando los sueños se hacen realidad. Y este día estamos haciendo realidad un sueño, un sueño que nos propusimos hace ya algún tiempo. 
Muy poca gente, o no mucha gente, creía realmente que aquí estaríamos abriendo esta precalificación para la obra, como lo dice Federico (Restrepo, Gerente de Autopistas para la Prosperidad), la más importante del mundo en materia vial, creo que es la segunda más importante en materia de conectividad del mundo entero. Sin duda alguna es la obra de inversión más grande del país, por mucho, y hoy ya es una realidad. 
Esa espera que teníamos ya desapareció. Esto es parte de lo que estamos tratando de hacer en el país. Una parte fundamental, una obra que cuesta trece billones de pesos, es una obra de gran envergadura, y estamos haciendo otras; por ejemplo otro sueño que teníamos desde la época del Libertador, de convertir el río Magdalena en una gran arteria, y este sueño se está haciendo realidad. 
Y ayer se entregaron las precalificaciones de nueve empresas muy importantes de todo el mundo que se presentaron, y este otro sueño también se está haciendo realidad. Teníamos otro sueño, de otra vía, que también le pusimos el nombre de la Prosperidad, que toda la Costa colombiana está pendiente de esa vía. Una vía que conecta a Plato con Palermo, y que atraviesa todo el departamento del Magdalena, y que tiene además la ventaja de que habilita a más de 350 mil hectáreas, para ser cultivadas. 
Por supuesto esta vía que tenemos hoy aquí, que antes la denominaban las Autopistas de la Montaña y ahora se denominan Autopistas de la Prosperidad, cambiamos de nombre para volverla más nacional, y evitar celos de otras regiones porque estábamos concentrando tanto la inversión aquí en Antioquia. 
Yo les he explicado a quienes han hecho ese reclamo, que sí efectivamente, una inversión inmensa la multiplicamos por diez, si lo comparamos con el proyecto inicial; el proyecto inicial que estaba en la mente del Gobierno Nacional iba a poner un billón de pesos, ahora estamos poniendo diez billones de pesos. 
Eso de cierta forma produce un desequilibrio con las otras regiones, pero la explicación es muy válida y además convincente. Y es que si bien esto es muy importante para Antioquia, también es importante para el resto del país. 
Y cuando uno ve el mapa y ve lo atrasados que estamos en infraestructura, el avance en la conectividad del país que representan estas vías, estas autopistas, pues es un avance muy muy importante para nuestra competitividad, y para conectar al país. 
De manera que no solamente Antioquia, sino todo el país el que se beneficia con esta inversión. Inversión que además quisimos hacerla siguiendo un enfoque, una modalidad y creo debe estar presente siempre, y es pensar en grande. 
Creo que cuando vinimos aquí señor Gobernador (de Antioquia, Sergio Fajardo) con usted y con el Alcalde (de Medellín, Aníbal Gaviria), les decía que yo tenía y les preguntaba muchas veces, por qué nosotros no podemos hacer autopistas estilo las de Europa, qué tienen los suizo que no podamos hacer los colombianos, y por qué no hacíamos especificaciones parecidas a las que hacen allá, en Europa los suizos, los italianos, los franceses. Esto es un ejemplo de que sí se puede y que lo vamos a hacer así, porque tienen unas especificaciones que son de las más altas. Ya hicieron las partes técnicas no voy a entrar en el detalle, pero qué bueno haber podido dar ese paso el día de hoy. 
A nuestros amigos inversionistas que están aquí presentes y a los presidentes de las empresas que están interesadas en la inversión de este proyecto y otros, les digo que, paralelo a esto estamos haciendo muchas más obras, pero al mismo tiempo estamos manteniendo una economía muy sólida. 
Porque todas esas inversiones y todos esos proyectos están totalmente proyectados dentro de un marco fiscal que nos hemos puesto, inclusive lo impusimos por Ley, la Ley de Regla Fiscal que, en cierta forma, nos garantiza que la parte macro, la parte del comportamiento de la economía en general se va a mantener y vamos a evitar esos problemas que hoy están sufriendo los demás países en Europa, en Estados Unidos por falta de previsión y por falta de disciplina fiscal. 
Es una especie de condición necesaria para poder pensar en grande en el largo plazo. Lo que hemos hecho, y aquí está el director de la Dian (Juan Ricardo Ortega) es aumentar en forma muy importante nuestros ingresos tributarios. 
En lo que va corrido del año, de 70 a 100 billones de pesos hemos aumentado el ingreso y eso es lo que nos ha permitido apalancar muchas de estas inversiones, combinado con un fenómeno que también es muy importante, que tiene que ver con lo que estamos haciendo a nivel macro: la regla fiscal, el haber reducido el déficit fiscal prácticamente a cero, porque el año pasado terminamos en 0.5, teníamos el déficit fiscal relativamente alto y lo redujimos en tiempo muy corto. 
Eso nos ha permitido tener el acceso a recursos, a capital más barato en toda nuestra historia, nunca antes Colombia había tenido tan buen acceso y tan barato a recursos como los que tenemos hoy en día. Eso es parte, la consecuencia de un manejo responsable –así lo llamaría yo– de la economía. 
Entonces, no nos estamos desfasando, todas estas inversiones las estamos haciendo dentro de ese marco fiscal. Y eso es lo que nos va a permitir asegurar el crecimiento en el largo plazo. En la medida que mejoramos la competitividad con obras como ésta y mantenemos una economía sólida y al mismo tiempo hacemos inversiones en la parte social, en la parte de la educación, como lo está haciendo Antioquia en forma tan importante, eso es lo que nos permite poder ver el futuro con mucho más optimismo y seguir pensando en grande. 
Y esto coincide, con esto termino, con algo también muy importante, también pensando en grande, si hemos logrado todo lo que hemos logrado, si tenemos hoy la economía que tenemos, si nos están señalando en el mundo entero como una democracia que funciona, si somos el país más atractivo para invertir de toda América Latina en medio de una guerra, en medio de un conflicto, imagínense ustedes lo que podríamos hacer sin ese conflicto; un conflicto que, entre otras cosas, a Antioquia le ha costado mucho, le ha costado muchísimo al país. 
Por eso esta mañana estuvimos en allá en Bogotá poniendo nuestro granito de arena, porque la paz no puede ser de nadie, la paz tiene que ser de todos los colombianos. Creo que ahí están dadas las condiciones, aquí está el doctor Luis Carlos Villegas, Presidente de la Andi, uno de los negociadores plenipotenciarios, no veo al general (Jorge Enrique) Mora, pero también nos está acompañando el día de hoy; y eso va funcionando, con todos los problemas, con todos los obstáculos, va funcionando, y va funcionando en la dirección correcta. 
Nosotros tenemos clarísimo cuáles son las líneas rojas, qué no vamos a negociar: no vamos a negociar nuestro estado de derecho, nuestra economía de mercado, nuestros principios democráticos, nada de eso va a estar sobre la mesa. Vamos a negociar una forma de terminar el conflicto, y darle un espacio en la arena política, sin armas, a un grupo que lleva décadas en esta guerra. 
Eso lo único que puede traerle al país es algo positivo, algo muy positivo. Y por eso, también pensando en grande, creo que si logramos eso, si logramos inversiones como esta que estamos iniciando hoy con este paso que damos, y seguimos con una economía sólida y seguimos haciendo la inversión social que necesitamos. 
La semana entrante vamos a revelar, ya están las cifras sobre el progreso en la parte social que hemos logrado, se va a sorprender el país positivamente en materia de la reducción de la pobreza, en materia de reducción de la desigualdad, y eso que las cifras están recogiendo no tienen en cuenta la reforma tributaria, que tiene un elemento de equidad muy importante. 
También la semana entrante con el doctor Luis Carlos Villegas –la Andi– vamos a divulgar lo que hemos venido preparando, precisamente para mantener el ritmo de la economía. Algunos lo han llamado un plan de choque, no es un plan de choque propiamente dicho porque la economía no es que esté en dificultades, hay sectores en dificultades. 
La economía creció el año pasado 4 por ciento y este año espero que crezca más. Lo que sí queremos es anticiparnos a problemas que pueden presentarse y focalizar nuestra acción en aquellos sectores que están teniendo problemas: particularmente el sector industrial y algo el sector agropecuario, y al mismo tiempo inyectarle más dinamismo a la economía, una especie de programa keynesiano, para anticipar –precisamente- inversiones que podamos realizar ahora, que estamos en una situación fiscal tan positiva, y que al mismo tiempo tenga un impacto en el crecimiento de la economía y en el empleo. 
Y repito, no es porque estemos en una situación de crisis ni mucho menos, sino precisamente para evitar cualquier problema hacia el futuro queremos anticiparnos. Porque, ahí si como dicen en la salud o en las políticas militares, prevenir siempre es más barato y siempre es más efectivo. 
Con esto termino y felicito a todos los que han venido trabajando en forma tan juiciosa, doctor Federico, me consta porque usted sabe que yo le he hecho seguimiento a este proyecto, casi que cada semana, estoy pendiente con el doctor Luis Fernando Andrade (Presidente de la Agencia Nacional de Infraestructura), con la Ministra de (Transporte, Cecilia Álvarez-Correa) cómo va nuestro proyecto. 
A los antioqueños no les podemos quedar mal y no le quedamos mal. Aquí está la inversión más grande del país en su historia. 
Muchas gracias. 
