Riohacha, Guajira, 4 may (SIG). “Cuando me posesioné como Presidente de la República en el discurso de inauguración del Gobierno dije que esta era la década de América Latina. 
¿Por qué dije que era la década de América Latina, porque veía que América Latina iba a irrumpir en el escenario mundial con especial fuerza. 
Y hasta ahora ha sido así: América Latina ha crecido por encima de otros países, América Latina se ha vuelto receptora de la inversión a nivel mundial. En América Latina están pasando cosas importantes. 
Dentro del contexto latinoamericano, Colombia ha venido mostrándose como un país de la vanguardia de toda América Latina. En Colombia también están pasando cosas. Hemos sido el país de toda América Latina que en estos últimos dos años más empleo hemos generado. 
Colombia ha sido el país que ha traído más inversión extranjera de todos los países de América Latina. Colombia ha sido el país que ha logrado bajar la tasa de desempleo todos los meses durante 33 meses. Colombia ha sido el país donde la inflación se ha mantenido a un nivel cada vez más bajo. Esta mañana recibimos el último dato, la inflación está alrededor del 2 por ciento. 
¿Por qué es tan importante esa cifra? Porque una inflación alta les roba poder adquisitivo a los colombianos que solamente viven de un ingreso. 
Colombia ha logrado como ningún otro país de Américas Latina reducir la pobreza en estos dos años: un millón 700 mil colombianos han salido de la pobreza. 
Colombia junto con Ecuador han sido los países que han logrado, óigase bien, romper con la tendencia muy injusta de tener una economía creciendo, pero una economía donde los más ricos se volvían más ricos y los más pobres se volvían más pobres. 
En estos últimos dos años rompimos esa tendencia y con Ecuador hemos sido los países que más hemos reducido la desigualdad en toda América Latina - y no podía seguir-, con muchos logros, resultados, que no es que vayamos hacerlo, sino que ya son realidad. Son sueños hechos realidades. 
Las 100 mil casas –ahora que hacían el símbolo de la vivienda- eso no es que lo vayamos a hacer, ya estamos entregando las casas gratis a los más pobres de los pobres. 
Hace una semana dormimos, el Ministro Germán Vargas y yo, en una de esas casas en Valledupar, me levanté, me tomaron una fotografía en pijama y todo el mundo se burló de mí, pero a mucho honor, porque qué bueno haberse levantado en una casa de esas dignas que le estamos entregando a 100 mil familias pobres en Colombia. 
Pero también estamos haciendo realidad otros sueños. 
Esta mañana asistimos a un evento muy importante, le preguntaba yo a un padre de familia y le pregunto a cualquier madre ¿qué es lo más importante que tiene un padre, una madre? Sus hijos. ¿Y qué es lo más importante que uno le puede dejar a sus hijos? Una buena educación. 
Por eso estamos empeñados en que todos los niños y las niñas de Colombia tengan acceso a la mejor educación posible: construyendo escuelas, conectando el país entero a la nueva tecnología, la internet, a la banda ancha y la fibra óptica, y lo estamos logrando. 
Todos los municipios de Colombia al final de mi cuatrienio estarán conectados con esa tecnología. Estamos repartiendo computadores y tabletas a lo largo y ancho del territorio para que cada vez más niños y niñas tengan acceso a esos aparatos que les van a mostrar un mundo nuevo, lleno de oportunidades. 
Pero también nos preguntamos cuántos colombianos no tienen acceso a los servicios más básicos. Cuáles de esos servicios es el más importante. Y uno le pregunta a la gente ¿Qué es lo que más quisiera que la Guajira tuviera? La respuesta es casi que unánime: agua. 
Uno puede vivir sin electricidad, uno puede vivir sin carreteras, pero no puede vivir sin agua, por eso es tan importante. 
Y la Guajira ha sido un departamento sediento desde hace muchísimos años, décadas, y siglos. Por eso para la Guajira, para Riohacha, el agua es tan importante. 
Por eso este evento de hoy, donde estamos haciendo la inversión más grande en Riohacha, yo diría que en toda su historia. 
He venido preguntando si una inversión de más de 50 mil millones de pesos se ha hecho en Riohacha y me dicen que no se acuerdan, qué tal vez es la más grande, ¿para qué? Para que los riohacheros tengan agua, y tengan agua con más frecuencia y agua potable. Y por eso es tan importante este evento que presenciamos hoy para hacer realidad ese sueño. 
¿Hace cuánto Alcalde (Rafael Ceballos) la ciudad estaba pidiendo esto? Décadas, toda una vida. Pero no solo eso. Ya hemos venido y hemos cumplido. 
Este es uno de los proyectos insignias que hemos adelantado en mi gobierno, emblemático, aquí en Riohacha, en Quibdó. 
Ayer estuvimos en Apartadó, en muchas ciudades, en muchos pueblos, hemos hecho un inmenso esfuerzo: más de 3.7 billones de pesos, beneficiando a más de 9 millones de colombianos, donde por primera vez, dos y medio millones tienen acceso al agua. Eso es bien importante, porque eso nos ayuda cada vez más a mejorar esos índices de pobreza, esos índices de desigualdad. 
Hace cerca de 12 años el padre y el representante Alfredo Duque fueron al Ministerio de Hacienda, yo era Ministro de Hacienda, a decirme que los guajiros tenían un sueño, la represa del río Rancherías, y me pidió una partida para iniciar ese proceso. Me acuerdo perfectamente que le dije gobernador, le voy a dar esa partida porque entiendo la importancia para la Guajira de ese proyecto. 
Han pasado muchos años el proyecto ha ido lento, muy lento, demasiado lento, por eso cuando asumí la Presidencia me propuse a acelerar ese proyecto y dije dónde están los estudios, dónde están los análisis para que esa plata no se vaya a perder, porque es mucha plata, porque infortunadamente -y tengo que ser muy franco con ustedes- aquí en la Guajira se ha perdido demasiada plata de las regalías en obras o en inversiones que no se ven. 
Y por eso les dije yo quiero hacer ese proyecto como el proyecto que acabamos de firmar. 
El proyecto que acabamos de firmar por 50 mil millones de pesos. Ahí estuvo presente el Banco Mundial: los términos de referencia bien estudiados, bien vigilados. Por eso ese proyecto efectivamente se va hacer y se va hacer bien. 
Yo quiero que el proyecto de Rancherías tenga exactamente la misma condición: que se haga bien. 
¿En qué está en este momento? Está en el proceso de lo que llaman las estructuraciones: haciendo bien los cálculos para que en una primera fase ocho municipios o nueve van a tener acceso al agua y tener una red de acueductos. O sea que esos nueve municipios van a poder gozar del agua que está acumulándose allá en la represa que ya está construida. 
Y la segunda fase va ser el distrito de riego que como lo decía el Gobernador (Juan Francisco Gómez) va a permitirle a más de 18 mil hectáreas ser productivas, eso va tener un impacto directo y muy importante en todo el bienestar de la Guajira, en el bienestar de miles y miles de personas que van a poder producir en tierras donde antes no era posible. 
Son proyectos como esos los que hacen de este país, un país viable y más justo, y son esos tipos de proyectos los que mi gobierno está empeñado en adelantar. Estamos haciendo una verdadera revolución en materia de educación, estamos haciendo una verdadera revolución en materia de infraestructura. 
Nunca antes el país había tenido algo parecido en materia de inversiones en carreteras, en puertos, en aeropuertos. 
Estamos haciendo una verdadera revolución en materia de vivienda el Ministro (Germán) Vargas me decía que en los últimos ocho años, en todos los 8 años, se construyeron 120 mil viviendas. Solamente en el programa de las 100 mil viviendas gratis nosotros logramos eso en un año, ¿Cómo? Haciendo las cosas bien: con principios de lo que yo llamo el buen gobierno, con transparencia, con honestidad, que la plata no se quede en los bolsillos de los intermediarios. 
Y vamos a seguir adelantando proyectos de ese tipo aquí en la Guajira y en todo el territorio nacional. Usted sabe, querido Gobernador, y usted sabe, querido, Alcalde que en mí tienen un aliado que siempre que ustedes llevan proyectos yo les digo con toda franqueza, este si se puede esto no se puede. 
Pero así hemos venido trabajando juntos y así seguiremos trabajando juntos. Este departamento de la Guajira tiene un gran potencial, tiene una situación geográfica, pero además tiene una gran gente que hace que este departamento tenga un magnifico futuro si hacemos las cosas bien, si sembramos bien esas semillas del progreso y del bienestar. 
Esta mañana vi la expresión del talento guajiro: Dos niños, un niño y una niña, el niño se llamaba Daniel José Hernández González, -no sé si alguno de ustedes lo vio por televisión o estuvieron presentes- pero yo quede muy impresionado, qué talento, qué personalidad, qué carácter, qué futuro irradiaban estos niños, solamente hay que darles las oportunidades, las herramientas para que progresen, para que se vuelvan exitosos. 
El pueblo guajiro ha sido un pueblo que le ha enseñado mucho al resto de los colombianos. Aquí hay madera, aquí hay carácter, aquí además unos corazones generosos. Llega uno a la Guajira siempre lo hacen sentir a uno en su casa, por eso estoy yo siempre agradecido con este gran departamento de la Guajira. 
Y podrán ustedes siempre contar con este Presidente querido Gobernador y querido Alcalde, por que juntos vamos a seguir construyendo un mejor futuro. 
Usted sabe Gobernador la cantidad de inversiones que estamos haciendo -no los voy a aburrir repitiéndolas- pero estamos haciendo un inmenso esfuerzo, tenemos con qué, porque la economía va bien, eso es un círculo virtuoso: la economía crece, produce recursos, esos recursos se invierten bien y la economía sigue creciendo mejor: generando empleo, reduciendo la pobreza, reduciendo las desigualdades, y eso sin haber logrado todavía la paz. 
Y ese bastón que ustedes me regalaron me sigue funcionando. Imagínese lo que sería este país si vamos como vamos, en la mitad de un conflicto, imagínese lo que sería sin ese conflicto, por eso esa ayuda de ustedes va ser tan importante y eso es lo que nos va a permitir despegar todavía con más ímpetu hacia ese puerto de destino que queremos: un país más justo, un país moderno, un país seguro y un país en paz. 
Que Dios los bendiga y muchas gracias”.
