Bogotá, 7 may (SIG). Muy buenas tardes, quiero darle la bienvenida al señor Gobernador (del Magdalena, Luis Miguel Cotes), a los señores Alcaldes, a sus Secretarios de Planeación. 
Decirles lo contentos que estamos del trabajo que realizaron el día de hoy, hoy fue el segundo, lo que llamamos Ocatón, es decir, una reunión con un número importante de Alcaldes, para aprobar proyectos de regalías con destino a los municipios, al departamento, en este caso al departamento del Magdalena, y lo que se aprobó pues va a ser de un gran impacto para el departamento. 
Se presentaron 42 proyectos en 26 municipios y se aprobaron los proyectos por un valor de 51 mil millones de pesos, 46 mil de esos 51 mil serán financiados directamente por las regalías. 
Hay proyectos de todo tipo: proyectos que tienen que ver con el transporte, con la movilidad; proyectos que tienen que ver con la pavimentación de vías, proyectos que tienen que ver con la vivienda, con deportes, con parques, con acueductos. 
Y esto se suma a los 110 mil millones de pesos que ya tiene el Magdalena. 
Quiero hacer un señalamiento especial, porque creo que el Magdalena y el Gobernador se merecen ese señalamiento. 
Estuvimos con el exprimer Ministro de Gran Bretaña, Tony Blair, quien está asesorando al Gobierno Nacional en la puesta en práctica de este proceso, porque estamos haciendo camino al andar de la nueva reforma de las regalías, una reforma, que como el país ya bien conoce, contribuye muchísimo a la equidad del país, sobre todo a la equidad regional. 
Muchos municipios, la mayoría de estos municipios no tenían acceso a este tipo de recursos, hoy pueden tener acceso a esos recursos, proyectos financiados por estos recursos. 
En una conversación que tuvimos, le explicamos que el Magdalena fue uno de los pocos departamentos que puso todas sus regalías en un sólo proyecto: la Vía de la Prosperidad, que tiene un impacto y va a tener un impacto muy importante en todo el Magdalena y en toda la Costa Caribe. 
Realmente es un proyecto que añoraba el Magdalena, el Caribe y Colombia hace muchísimos, muchísimos años, décadas. 
Ese proyecto, con el proyecto de la navegabilidad del río Magdalena que ya está en marcha, son dos grande proyectos que vamos a dejarle el país; y el hecho de que el señor Gobernador haya tomado la decisión de invertir todas sus regalías en ese proyecto, es algo que fue resaltado como un ejemplo del buen gobierno, un ejemplo de seriedad y responsabilidad. 
De manera que lo felicito señor Gobernador y quiero felicitar a todos los Alcaldes por todo el trabajo que han venido haciendo en este proceso. 
Esta segunda Ocatón, pero sin duda la más grande, la vez pasada fue con un grupo más reducido de Antioquia, ahora es con todos los Alcaldes del Magdalena, con una suma importante de 51 mil millones de pesos. 
El gran reto ahora es ejecutar bien esos proyectos y hacerlos a la mayor brevedad posible, para que la ciudadanía, para que el pueblo del Magdalena, sienta el efecto de estas inversiones también a la mayor brevedad posible. 
Esto es un ejemplo de cómo podemos todos trabajar juntos, coordinados, Gobierno Nacional, Gobierno Departamental, Gobierno Municipal, en este caso, pues todos los municipios y el Distrito de Santa Marta, y vamos a seguir trabajando así, porque esa coordinación es lo que nos va a permitir darle al pueblo colombiano un mayor bienestar, mayor prosperidad. 
Eso es lo que hace de nuestro país, un país más justo, un país más moderno y sin duda alguna, un país más seguro. 
