Cali, 23 may (SIG). Primero que todo, como Presidente del país anfitrión, darles la bienvenida y agradecerles a todos y a cada uno de ustedes la presencia aquí en Cali, en Colombia y en este foro tan importante. Lo único que no pudimos controlar fue el tiempo, la lluvia. 
Pero hablábamos de la diversidad que fortalece esta Alianza. Una increíble coincidencia: hace un año, cuando estábamos en Chile materializando esta Alianza, estábamos en el sitio donde menos llueve en todo el hemisferio. Allá está el observatorio precisamente por eso: porque no hay nubes. Hoy estamos, un año más tarde, en el sitio muy cerca donde más llueve no solamente en el hemisferio sino en todo el mundo: en el Chocó, Pacífico colombiano, es donde más precipitación cae. El Canciller chileno me recordaba que hay un sitio que es el sitio donde más llueve en el Chocó, que se llama Lloró, porque llora todo el día el cielo. Entonces este es el contraste que tenemos en en esta Alianza tan importante. 
La parte social es fundamental, porque al fin y al cabo todo lo que hacemos se debe traducir en el bienestar de la población, y sobre todo de la población más vulnerable. Todos los tratados de libre comercio, todos estos procesos de integración, todas las políticas económicas, la gente se pregunta: ¿Eso cómo me afecta a mí? Los indicadores, que son necesarios, que son condiciones fundamentales para poder tener una buena política social, tenemos que alcanzarlos, tenemos que mejorarlo. 
En eso la Alianza se destaca. Tenemos los cuatro países tasas altas de crecimiento, más altas que el promedio latinoamericano. Tenemos inflación baja: la inflación casi la mitad del promedio latinoamericano. Tenemos economías que tienen una solidez fiscal. En el caso colombiano por primera vez logramos un equilibrio fiscal. En fin, tenemos una economía que funciona y que tiene los fundamentales en el sitio correcto. 
Pero eso no es suficiente. Por eso es tan importante lograr que eso se traduzca en indicadores sociales que pueda uno decir a la gente: Todo lo que estamos haciendo se traduce en más empleo, se traduce en menos pobreza, y además es un buen negocio. En la medida en que uno puede ir sacando gente de la pobreza, esos son consumidores potenciales, muchas empresas se están localizando en nuestros países precisamente por el futuro que hay en materia de consumidores potenciales, porque si somos exitosos va a haber mucha más gente consumiendo. 
Para eso hay que hacer políticas focalizadas. Una buena economía, una economía sólida, es una condición necesaria, pero se requieren políticas focalizadas para lograr los objetivos en esa dirección. 
En el caso colombiano, pusimos en marcha unas políticas bastante agresivas, bastante audaces. En el caso colombiano, éramos, como lo mencionaba Luis Alberto, el país tal vez con la mayor desigualdad, después de Haití, en América Latina. Y en estos dos años y medio, a través de políticas muy bien focalizadas y creo que bien diseñadas, hemos logrado unos avances realmente importantes. 
Primero que todo, la generación de empleo. Nosotros hemos creado dos millones de empleos. Y llevamos 33 meses bajando la tasa de desempleo, que era muy alta, sigue siendo alta, pero hemos logrado bajar todos los meses la tasa de desempleo frente al mismo mes del año anterior. Esa es una condición muy importante para poder lograr los indicadores sociales que más nos interesa. 
La lucha contra la pobreza. Ahí si se genera empleo para los más pobres, inmediatamente se ve reflejado en una menor pobreza. Eso es lo que hemos logrado en Colombia en estos últimos dos años y medio. Junto con Perú, tenemos la reducción de pobreza más alta de toda la región. Creo que ese es un logro importante que tenemos que perseverar. 
Pero la lucha contra la pobreza también tiene que ir acompañada con algo que es todavía más difícil, que es reducir las desigualdades, reducir las brechas, no solamente regionales entre los sectores o las regiones más pobres de Colombia y las más ricas, sino entre los propios ciudadanos. Ahí también hemos hecho un gran esfuerzo. Y por primera vez en 30 años, llevamos 30 años llevando las cuentas… Nosotros nos sentíamos muy orgullosos porque la economía colombiana ha venido creciendo en forma estable durante esos 30 años. Pero es crecimiento tenía una situación que la hacía inviable en el largo plazo. Y es que mientras crecíamos, crecían las desigualdades: los ricos eran más ricos y los pobres eran más pobres. 
Nos propusimos romper esa tendencia y lo hemos logrado por primera vez. En estos últimos dos años bajamos la desigualdad. Ya no estamos en segundo lugar. Estamos como de octavo o noveno. Es un logro importantísimo, porque eso es lo que nos permite poderle decir a la gente… Porque aquí en el Pacífico esta situación que estamos viviendo y el evento que estamos en este momento realizando ha generado toda clase de expectativas. 
Entonces la gente le pregunta a uno: ¿Eso cómo me afecta? Y la respuesta tiene que ser que esto va a generar más inversión y, por consiguiente, más empleo, más empleo formal. 
La formalización es uno de los grandes retos de todos nosotros. Chile no tiene tanto ese problema, pero en el caso mexicano, el caso peruano, tenemos ese problema. Y formalizar el empleo sí que tiene efectos positivos en los indicadores de pobreza y de desigualdad. 
Y en la medida en que podamos los cuatro países no solamente tener economías estables, que de por sí es muy importante, sino trabajar en forma conjunta para mejorar esos indicadores, eso sí sería novedoso, eso sí sería, además, políticamente muy rentable. Y además económicamente para los empresarios, para quien quiera invertir en la región, sería muy atractivo, porque también eso tiene repercusiones en la estabilidad política, en la estabilidad económica, y, como decía también, en el aumento del poder adquisitivo y el número de consumidores. 
Por eso creo que lo que estamos haciendo es lo correcto. Y si le damos un especial énfasis a la parte social, esta Alianza va a tener mucho más fuerza y va a lograr muchos más resultados en el mediano y largo plazo, que si simplemente nos limitamos a lo que tradicionalmente se limitan procesos de integración como el que estamos realizando. 
