Medellín, 9 abr (SIG). Recordaba ahora cuando escuchaba a Juan Sebastián (Betancur, Presidente de Proantioquia), que me decía que Proantioquia es mi casa. Y así me siento. Así me siento porque con Antioquia y con muchos de ustedes he tenido ya una muy larga y fructífera relación. 
Recuerdo cuando asumí como primer Ministro de Comercio Exterior. Me correspondió ese complejo y difícil trabajo de abrir la economía. Abrí la economía con un sector económico, sector productivo acostumbrado a la protección. 
Y aquí en Medellín, en Antioquia, estaba concentrada buena parte de la producción industrial y de la producción económica del país. Y abrirse no era un tema fácil. 
Pero ustedes entendieron que el mundo estaba cambiando, que el mundo se estaba abriendo y que nosotros no nos podíamos quedar atrás. Y estuvieron siempre presentes ayudando con un tremendo espíritu constructivo y asumiendo sacrificios, siempre asumiendo sacrificios. 
Quién iba pensar en ese momento, comienzos de los 90 del siglo pasado, que hoy estaríamos exportando más de 70 mil millones de dólares. Quién iba a pensar que en este momento ya tenemos tratados de libre comercio con países y si terminamos los que tenemos en proceso, vamos a tener acceso libre a más de 1.500 millones de consumidores, participar en mercados de Estados Unidos, Europa, la región latinoamericana. 
Quién iba a pensar que íbamos a construir un proceso de integración que es señalado hoy como, tal vez, el más importante y con más futuro proceso de integración que ha tenido, sin duda alguna América Latina, pero que está teniendo el mundo, como es la Alianza del Pacifico. 
Luego, cuando asumí el Ministerio de Hacienda, en una situación muy difícil; la peor situación económica que hemos tenido tal vez en los últimos 80 años, recuerdo que muchos de mis amigos me decían que estaba cometiendo un suicidio político. Que cómo iba a asumir un ministerio tan difícil, porque nos tocaba tomar unas decisiones muy complejas, muy populares. 
Recuerdo que los periodistas me preguntaron ¿qué puede usted ofrecerle al pueblo colombiano? Y yo les dije en el corto plazo, solamente sudor y lágrimas. 
Y fueron tempos muy difíciles. 
Recuerdo que en todas las plazas del país quemaban mi retrato. Mis hijos estaban muy pequeños. A mí me preguntaban en mi casa mis hijos ¿por qué, papá, te queman en todas las plazas? 
Y yo les decía: porque el humo sube al cielo y es un homenaje a Dios. 
Pero en ese momento muy difícil se tomaron decisiones trascendentales para la economía del país que hoy nos tienen en una situación muy positiva. 
Yo sucedí al doctor Juan Camilo (Restrepo), que había diseñado, por ejemplo, todo lo que tiene que ver con la disciplina de los municipios, de los departamentos, la Ley 617, que hicimos aprobar. 
Cómo recuperamos el sector financiero con un costo muy inferior al costo en el que incurrieron otros países que sufrieron una crisis similar. 
Pero también pusimos en marcha todo un proceso de fortalecimiento del sector financiero, y de la economía en general, que ha producido muchos frutos. Y ustedes, siempre acompañando ese proceso y siempre apoyando esas decisiones difíciles. 
Luego en el Ministerio de Defensa. Tal vez de las primeras visitas que hice recién nombrado fue a Proantioquia. Usted se recordará, doctor Juan Sebastián, con muchos de ustedes. Y les dije que necesitaba la ayuda de los empresarios colombianos, porque necesitábamos más recursos si íbamos a poder lograr ganar la guerra y lograr la paz. Y que que teníamos que extender el impuesto al patrimonio. Y les expliqué más o menos cuáles eran los planes. 
Ustedes fueron los primeros que dijeron: estamos de acuerdo, cuenten con nosotros. 
Y recuerdo muy bien que en esa discusión les dije —y discutimos eso— que lo que teníamos que hacer era necesario para construir la paz en este país. 
Desde entonces estábamos fortaleciendo las Fuerzas Militares para lograr la paz, porque cualquier guerra se libra es para eso, para lograr la paz. 
Y fue así como se inició todo un proceso de reingeniería dentro de las Fuerzas, dentro de la Inteligencia, dentro del sistema de operaciones. 
Y con los recursos fuimos adquiriendo más tecnología, más capacidades y comenzamos a dar unos golpes, por primera vez, realmente contundentes. 
Hasta ese momento no se había tocado un solo miembro del Secretariado de las Farc después de 40 y pico de años de estar en confrontación armada. 
Y comenzamos uno detrás de otro. Y traigo esto a colación porque ustedes están volviendo a dar ejemplo con este apoyo al proceso de paz. Un ejemplo que ojalá el resto del empresariado colombiano lo siga, porque han entendido que llegó el momento, y oportunidades como ésta no se pueden desaprovechar. 
Es precisamente, como usted me dijo bien, Juan Sebastián, lo que ha venido haciendo nuestra Fuerza Pública, nuestros soldados, nuestros policías. Esta mañana estuve con ellos en una ceremonia muy particular. Hoy es el Día de las Víctimas, el Día de la Solidaridad con las Víctimas, que se estableció en la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras, a la cual usted hizo mención. 
Y yo les decía a los soldados y a los policías que gracias a ellos podemos hoy hablar de paz, porque gracias a ellos los combates diarios en todas las regiones del país, en los páramos, en los ríos, en las selvas, en los mares, esos combates y el avance que hemos tenido, nos han permitido hoy estar sentados allá en La Habana hablando de paz. 
Y que es el momento de no bajar la guardia, porque cuando esta uno con el puerto de destino ya a la vista es cuando más cuidado debe tener uno. 
Pero todo esto se debe al fortalecimiento de nuestras Fuerzas y ese fortalecimiento se dio en buena parte con el apoyo de ustedes. Por eso en cierta forma son ustedes también muy responsables de este gran paso que estamos dando en este momento. 
Quién iba a pensar que el país hoy está viviendo lo que está viviendo. Y son cosas muy buenas. 
Esta mañana o a medio día, pusimos en marcha el proceso de precalificación de ni más ni menos la inversión más grande que se ha hecho en la historia de este país, aquí en Antioquia, lo que ustedes bien conocen, las Autopistas de la Prosperidad. 
Decíamos: la inversión más grande en vías que se está haciendo en el mundo y la segunda más grande en conectividad: 13 billones de pesos. 
Unas vías con especificaciones estado del arte. Suiza, Italia, Francia, ahora Antioquia. 
Quién iba a pensar que una inversión de esta naturaleza y de esa dimensión podía ser posible en nuestro país. 
Pues lo es. Pero no solo eso. Ayer recibimos las ofertas en la precalificación también de otro gran proyecto que va a tener una enorme incidencia en la competitividad del país, en el desarrollo del país; que ha sido el sueño de mucha gente hace muchos años, desde la época de Simón Bolívar, porque fue un sueño de Bolívar: convertir el rio Magdalena en una verdadera arteria. 
Y vamos a entregar en concesión el río. Se presentaron nueve proponentes de diversos países; empresas muy importantes, porque hay un inmenso interés en Colombia. 
Quién iba a pensar cuando estábamos en la crisis del Ministerio de Hacienda, donde estaban los mercados prácticamente cerrados, me acuerdo doctor Juan Camilo los spreads estaban por encima de 1.000 y hoy tenemos el crédito más barato en toda nuestra historia y podemos conseguir recursos a un interés más bajo que la inmensa mayoría de países europeos y de países latinoamericanos. 
Quién iba a pensar que luego de semejantes dificultades, nosotros volviéramos a recuperar el grado de inversión y nos convirtiéramos en un país con una inversión tan alta que hoy podemos decir que tenemos el porcentaje de inversión más alto, frente al tamaño de la economía, de toda América Latina. Lo cual es una garantía de crecimiento hacia al futuro. 
En fin, tenemos un país que va por buen camino, con una economía sólida, que tiene unas políticas únicas muy bien diseñadas y que están en un proceso de mejoramiento continuo. 
Y fue precisamente para garantizar eso que desde el primer día nos propusimos entrar a la OECD, porque eso es en cierta forma una garantía para mantener la calidad de nuestras políticas públicas. 
Y quién iba a pensar que estaríamos dos años y medio después ad portas de entrar. El país que está en primero en la fila —así no lo confirmo hace pocos días Ángel Gurría, Director de la OECD— es Colombia y muy posiblemente nos acepten en el futuro muy cercano. 
Eso nos gradúa como país, como políticas públicas serias de por vida. Porque ese es un club de países con buenas tácticas; no es un club de países ricos sino una organización de países con buenas prácticas. 
¿Pero qué nos hace falta? 
Terminar el conflicto, terminar la violencia, terminar eso que hace 65 años en el fondo comenzó con el asesinato de Gaitán. Llevamos 65 años de pesadilla, 65 años derramando sangre. 
Que muchas veces en las ciudades no lo sienten. Aquí ustedes lo han sentido muchísimo; en Bogotá no tanto, pero el país ha estado en conflicto todo este tiempo. 
Y gracias a todo este esfuerzo y gracias a lo que se ha hecho con las Fuerzas Militares, al avance que hemos tenido, hoy podemos hablar de paz. 
Y por eso valoro tanto, y es un buen momento, que aquí en Proantioquia reciba este espaldarazo para este proceso, porque todos los espaldarazos que ustedes me han dado han tenido buenos resultados; nos traen suerte, nos traen, como dicen, un buen espíritu. 
Y creo que además es muy oportuno, porque realmente tenemos muy buenas posibilidades. No hay garantías, yo he sido siempre escéptico y entré a este proceso con un alto grado, con una alta dosis de escepticismo, porque estos bandidos nos han engañado demasiadas veces. 
Pero las cosas cambian, las circunstancias cambian; el país hoy es diferente al que teníamos hace unos años, la correlación de fuerzas es diferente. 
Tenemos hoy —nuevamente gracias a ustedes— las mejores Fuerzas Armadas de nuestra historia. La Fuerza Aérea esta mejor equipada que nunca, la Armada lo mismo, el Ejército, la Policía. Y eso es algo nuevo frente a lo que teníamos, por ejemplo, en la época de Caguán. 
Por eso ahora son ellos los que nos piden cese al fuego y nosotros les decimos no, ningún cese al fuego, ningún tipo de concesión hasta que lleguemos al final. 
Nos podemos dar ese lujo, porque el país ha cambiado, porque la correlación de fuerzas ha cambiado. 
Y yo tomé esta decisión haciendo una reflexión muy elemental pero muy profunda: si existen las condiciones, si las circunstancias se dan para poder terminar este conflicto después de 65 años, cómo nos juzgaría la historia, si no arriesgo, si no tomo esa decisión. 
La tomé a conciencia de que iba a ser difícil, a conciencia de que iba a ver muchos enemigos, a conciencia de que iba a haber mucha incomprensión, sobre todo por haber decidido como una condición del proceso, de conversar en medio del conflicto. 
Pero eso también fue muy pensado, fue muy analizado, porque la experiencia nos ha demostrado que los ceses al fuego temporales siempre van en contra del Estado, en contra del Gobierno y a favor de la guerrilla. Y ya que la correlación de fuerzas está a nuestro favor en materia militar, entonces aquí no podemos bajar la guardia un solo instante. 
E iniciamos el proceso. La gente se pregunta ¿pero cómo así que están hablando allá en La Habana y mire lo que está pasando aquí? Nos están asesinando soldados, nos están asesinando policías, están atracando lo pueblos. 
La gente se pregunta con razón y a veces se confunde. Y hay que repetirles una y mil veces esas son las condiciones que nosotros impusimos para lograr llegar a esa paz lo más pronto. 
Si hacemos concesiones de cese al fuego se prolonga este proceso indefinidamente, como ha sucedido en el pasado. 
Algunos quieren aprovechar esto políticamente —la confusión genera también dividendos políticos— pero ahí seguiremos con nuestro puerto de destino y perseverando, porque esa es la forma de lograr los objetivos. 
Y me ha parecido y me pareció que podríamos aprovechar esta oportunidad que ustedes generosamente me han dado para hablarles, para que los propios negociadores y el propio doctor Humberto de La Calle, aquí están todos los negociadores. 
Yo quiero agradecerles a ustedes también, ese voto de confianza que le han dado al doctor Luis Carlos Villegas como uno de los plenipotenciarios que ha sido clave en este proceso, y seguirá siendo clave. Está el general (Jorge Enrique) Mora, que inspira la confianza de todas nuestras Fuerzas y uno de los oficiales más reconocidos, más efectivos que han tenido nuestras Fuerzas Armadas en su historia; está otro gran oficial, general (Óscar) Naranjo, como parte de esta generación. Dos personas que conocen el proceso y que conocen estas materias muy bien. 
El antiguo Comisionado del Presidente Uribe, Frank Pearl, un empresario que ustedes también conocen, y nuestro Alto Comisionado para la paz, Sergio Jaramillo, que ha venido trabajando esto también hace mucho tiempo. 
Proantioquia precisamente financiaba, y financia, una empresa muy importante, una institución muy importante, Ideas para la Paz, que ha ayudado tanto y que ha sido tan útil. Quiero agradecerle también, porque realmente ha sido un aporte muy valioso, ustedes lo conocen bien. 
Y el doctor De la Calle, pues no necesita presentación. 
Y me ha parecido que ésta es una gran oportunidad para que ellos mismos les digan a ustedes en qué va el proceso. 
Y si ustedes tienen preguntas, las podamos responder, porque creo que en la medida que entiendan que es un proceso difícil, es un proceso complejo, pero que es un proceso que va por buen camino. 
Y si todo esto que les he tratado de describir en una forma desordenada y selectiva de las cosas importantes que están sucediendo en el país, cómo hoy Colombia está irrumpiendo en el escenario internacional con una gran fuerza. Si eso es medio de un conflicto, cómo será este país sin conflicto. 
Y esa es la reflexión que todos y cada uno de nosotros debemos hacernos todos los días. Por eso apostarle a la paz es una buena apuesta, porque los dividendos son inmensos. 
Y como se los dije yo a algunos de ustedes antes, si por alguna razón y espero que no sea así, fracasamos, porque no nos pusimos de acuerdo, el país seguirá en la misma que ha venido sufriendo, diría yo, hace muchos años. 
Porque aquí no hemos bajado la guardia un solo instante. Y las instrucciones a las Fuerzas Militares han sido claras y perentorias: éste es el momento de ser más contundentes todavía. 
De manera que sin más preámbulos, yo quisiera darle la palabra al doctor De La Calle y después continuamos. 
(…) 
Medidas económicas 
Iniciamos un proceso de consulta con muchos industriales, con muchos representantes del sector agropecuario y entre nosotros mismos también hemos venido haciendo un análisis sobre qué tipo de medidas podemos tomar. 
Más con un espíritu preventivo que con un espíritu de choque, porque sabemos que hay sectores que están sufriendo, pero la economía en general va relativamente bien. La economía no requiere un plan de choque como se conoce tradicionalmente. 
Pero sí nos pareció que era oportuno y siempre las políticas públicas, puede ser la salud, puede ser la propia política militar —soldado prevenido no muere en guerra— siempre la prevención es más efectiva y más barata. 
Y en ese orden de ideas hemos estado discutiendo un paquete que lo vamos a hacer público la semana entrante, donde a grandes rasgos, tiene tres componentes: un componente general y es un componente que lo podríamos describir de corte keynesiano, para darle más dinamismo a la economía. Qué podemos anticipar, por ejemplo, en materia de inversiones que estaban previstas para el año entrante o de aquí a dos o tres años, que las podamos anticipar para iniciarlas ya. 
Qué otro tipo de medidas podemos hacer de tipo en materia transversal en materia de tasa de cambio, en materia de competitividad en general. Ahí hay como un primer paquete de medidas que tiene que ver con la economía en general y la competitividad en general. 
Y otro paquete de medidas que son más focalizadas al sector industrial y algunas al sector agropecuario. 
Estamos tratando de acabar de refinar para que todo tenga cierta coherencia y espero así que la semana entrante podamos hacer público ese paquete, que creo que va a ser un paquete que va a ayudar, sin duda alguna, a todo el funcionamiento de la economía en general. 
Pero repito, no es un plan de choque propiamente dicho, porque la economía creció el año pasado el 4 por ciento, este año está previsto, sin ningún plan de choque, crecer por encima de este 4 por ciento, pero creemos que con esto podemos como darle un empujón importante en este momento y prevenir cualquier situación a nivel internacional. 
Todavía vemos las economías de los países industrializados bastante débiles. Sobre todo en Europa no han logrado ponerse de acuerdo, Estados Unidos está un poco mejor pero sigue la polarización política que les ha impedido tomar medidas de más fondo. Japón está reaccionando un poco mejor pero tampoco es que esté boyante. Hay una gran incógnita sobre la China, qué va a pasar realmente allá. Y si la China por algún motivo se viene abajo, eso nos va a afectar muchísimo. 
Entonces previendo esa situación es que estamos simplemente anticipándonos a alguna posibilidad de problema. Si no viene el problema pues mejor aún, porque entonces vamos a estar cabalgando más rápidamente. 
Y ese es como el comentario que quería hacer para finalizar esta intervención. 