Bogotá, 14 mar (SIG). “Esta posesión tiene un significado muy especial. El Banco de la República ha sido de esas instituciones que han representado la excelencia en el sector público colombiano. 
Con la Constitución del 91 se le dio un carácter especial, su independencia, y desde entonces ha venido jugando un papel fundamental. Todo el mundo quiere, en cierta forma, parecerse al Banco de la República. 
Es cuando uno dice: ‘Vamos a transformar la Agencia Nacional de Infraestructura al estilo del Banco de la República’. Que vamos a crear tal institución, al estilo del Banco de la República. Eso hace que el Banco se sienta muy orgulloso de lo que ha sido, de lo que es y de lo que le aporta al país. 
Toda institución hace, dice, ejecuta lo que sus miembros quieren que haga. Por eso el capital humano es tan importante y por eso la excelencia de sus directores, su capacidad, su dedicación, también es fundamental. 
Por eso me complace mucho poder posesionar hoy a dos personas que conozco hace mucho tiempo, el país también los conoce, que representan exactamente eso que necesita la Junta del Banco. Personas con carácter, personas preparadas, personas independientes y que, estoy seguro, van a trabajar con dedicación exclusiva, como lo dice la ley, para el bien de la economía del país, para el bien del Banco, pero sobre todo para el bien del país en general. 
En el caso de Adolfo Meisel, tiene una trayectoria conocida por todo el mundo, es parte del Banco, ha sido la parte del Banco. Pero además tiene una característica también muy especial, y es que viene con un enfoque regional, en este caso de la Costa Caribe colombiana. Todas las capitales de la Costa Caribe colombiana se lo rapan. Dicen que es barranquillero, que es cartagenero. Eso dice también mucho de su prestigio. 
Pero cómo me parece de oportuno que tenga esa sangre fresca con ese enfoque regional y con una trayectoria que no quiero repetir, pero que todo el mundo conoce. 
El caso de Ana Fernanda es un caso también parecido en cuanto a que viene del Banco, se hizo en el Banco. Ahí le leí una entrevista en donde el doctor Miguel Urrutia ha tenido mucho que ver en su formación, cosa que dice muy bien de ella y del doctor Urrutia. La he conocido de cerca porque ha sido nuestra Viceministra durante todo este tiempo. Por eso puedo dar fe de que será magnífica miembro de la Junta del Banco de la República. 
Junta que tuve el honor de presidir cuando fui Ministro de Hacienda y por eso conozco muy bien su funcionamiento interno, y con estos dos miembros nuevos este funcionamiento se va a enriquecer. 
Quiero aprovechar la oportunidad para agradecerles su trabajo a Juan José Echavarría y Fernando Tenjo. Realmente le dedicaron todo su tiempo a un trabajo impecable. Creo que el funcionamiento de la economía en general, ahora me referiré a ello, y el Banco en particular, el país lo valora, lo entiende y lo percibe. Y ellos dos han tenido que ver con ese buen funcionamiento. 
Estamos en un momento bastante interesante en nuestra economía. Estamos pasando por un momento positivo, dentro de un marco lleno de incertidumbres. El contexto internacional ha sido desde ya hace varios años un contexto difícil. 
Les decía que el país tiene hoy una economía, que según todos sus indicadores fundamentales, es una economía sólida y eso nos da una oportunidad para hacer cosas importantes. 
Permítame hacer un recuento de esos indicadores que, vistos en su conjunto, tienen una especial relevancia, una especial fuerza. Porque cuando uno comienza a ligar los indicadores aisladamente, los valora. Pero cuando los ve uno en su conjunto, ve mucho más claro el estado de una economía. 
Por eso quiero muy rápidamente hacer como un recuento de esos indicadores positivos, que creo que nos dan la base para ser optimistas sobre el futuro de nuestra economía. 
El crecimiento de la economía colombiana en los últimos años ha venido promediando casi el 5 por ciento. Si comparamos con lo que ha sucedido en el mundo, es un crecimiento muy positivo, inclusive con nuestro propio crecimiento hacia atrás. 
El ingreso per cápita, que es uno de los indicadores tradicionales que mide la fortaleza de un país y su economía, en estos dos últimos años ha aumentado 23 por ciento, expresado en dólares: de 6.295 a 7.765, en tan solo dos años, del 2010 al 2012. 
La política fiscal, que es algo en que el Banco siempre ha insistido, su política monetaria, la puede adelantar con mucha más flexibilidad si hay una buena política fiscal. 
Creo que esa buena política fiscal es hoy una realidad. El déficit del sector público consolidado lo recibimos en cerca de 18 billones de pesos, y lo hemos reducido a medio billón de pesos: de 18 a medio billón. Eso es de un 3,3 por ciento del PIB a 0,1 por ciento del PIB. O sea, llegamos 16 meses antes de la meta a la meta, que debe tener equilibrio fiscal al final del cuatrienio. 
Eso obedece a varios factores, entre ellos, una mayor eficiencia y un mayor recaudo: llegamos casi a 100 billones de pesos, lo cual a su vez ha permitido un mayor ahorro público. En estos años se duplicó el ahorro público y por supuesto nos ha permitido también dedicar más recursos a la inversión: 43 billones de pesos, que es la inversión más alta en la historia de este país. 
Eso también se traduce en un atractivo para invertir. Y la tasa de inversión está casi en el 28 por ciento, la más alta, si no la más alta de América Latina. Y frente a nosotros mismos, la más alta por lo menos en los últimos 100 años, porque no pudimos ir más atrás porque no teníamos estadísticas. 
La inversión también no solamente como porcentaje del PIB, la inversión extranjera, ha roto todos los records, año tras año. El año pasado subió a 16 mil 600 millones de dólares. Las exportaciones también rompieron record: 60 mil millones de dólares. 
Eso está acompañado de indicadores que tienen un gran significado social. El índice de miseria, que todos ustedes conocen como la sumatoria de la inflación más el desempleo, lo tenemos en el nivel más bajo de toda nuestra historia. 
La inflación, que es lo que el Banco de la República tiene que proteger, proteger el poder adquisitivo de los colombianos, está en su nivel más bajo desde 1955: 1,8 por ciento, año a año, esa es la cifra de enero. 
¿Por qué es tan importante esto? Porque una inflación baja es también una política social. Si hay algo regresivo es lo inflacional. ¿Por qué? Porque los que tienen solamente un salario, un ingreso, pierden poder adquisitivo. ¿Quiénes ganan? Los que tienen activos. ¿Quiénes tienen activos? Los estratos más altos. Entre más baja la inflación, más positiva es el efecto social. 
El desempleo ha venido reduciéndose mes tras mes. Con una sola excepción en todos estos meses, treinta y pico de meses, el desempleo se ha venido reduciendo mes tras mes. El año pasado ya logramos cinco meses con un desempleo por debajo del 10 por ciento. Y lo que queremos es que esté por debajo del 10 por ciento durante todo el año. La tendencia nos lleva a esa meta. 
Y se han generado, de acuerdo con el Dane, más de 2 millones de empleos, en un entorno internacional muy difícil, donde la mayoría de los países están es haciendo lo imposible para detener el aumento del desempleo. Ese es otro logro que creo que es muy importante. 
Todo esto se traduce en mejores calificaciones en materia de calificadoras de riesgo. Ustedes vieron como Standard amp; Poor’s y Fitch hace poco subieron su perspectiva de estable a positiva. Esa es la antesala para mejorar la calificación. 
¿Y eso en qué se traduce? Pues en más confianza y, por consiguiente, en menores costos de capital. Tenemos unos costos, unos intereses que nunca habíamos visto. ¿Cuándo Colombia se había imaginado que iba a poder colocar bonos por debajo del 3 por ciento? 
El doctor Miguel se recordará que cuando usted estaba allá al frente del Banco, y el doctor Laserna que estaba de Jefe de Crédito Público, nosotros estábamos haciendo lo imposible para que nos prestaran plata a cualquier precio, porque teníamos era los mercados cerrados. Hoy tenemos el costo más bajo de nuestra historia y uno de los más bajos del mundo. Tenemos un acceso a crédito mucho más amplio que la inmensa mayoría de países del mundo. Esa es una demostración de la confianza que tiene el mundo en lo que nosotros estamos creciendo en nuestra economía. 
Eso también se traduce en unos costos mucho más bajos de nuestra deuda pública, que está por debajo del 5 por ciento. Aquí internamente los TES. ¿Y eso qué genera? Pues más espacio, nos ahorra plata, nos ahorra costos de financiación, que podemos dedicarle a más inversión y a estimular más el crecimiento. 
Y se genera así un círculo virtuoso, que es el que tenemos todos que cuidar. Estamos en una especie de círculo virtuoso, y eso es lo que tenemos que cuidar. De ahí esa coordinación tan importante que la política independiente del Banco, con la política del Gobierno, con la política económica en general, la fiscal en particular, entonces hay que mantener esa coordinación para enfrentar cualquier tipo de problema que pueda atentar contra ese círculo virtuoso. 
Uno de esos problemas que tenemos por delante es la revaluación, porque en la medida en que la revaluación se acentué, eso genera un impacto negativo en muchos sectores, golpea el crecimiento. Y si el crecimiento se golpea, se golpean los ingresos. Entonces se deshace ese círculo virtuoso. 
Y de ahí la importancia de trabajar en forma mancomunada para evitar una mayor revaluación, que en muchos aspectos está fuera de nuestro control, porque obedece también a factores internacionales: muchos países desarrollados queriendo salir de sus recesiones a través de emitir dinero, y ese dinero busca refugio en aquellos países que tienen un buen futuro, como Colombia. 
En cierta medida estamos siendo víctimas de nuestro éxito, pero tenemos que ser creativos. En estas circunstancias no podemos ceñirnos a la ortodoxia. Por eso espero que nuestros dos nuevos miembros aporten nuevas luces a ver cómo podemos ser más creativos. 
Hemos hecho un inmenso esfuerzo. El Banco con razón dice: ‘Eso gira, por ejemplo la intervención del Banco, gira contra nuestras utilidades’. Pues sí, utilidades que son del Gobierno, no importa. Inclusive nosotros estamos dispuestos a pagar ese costo fiscal, que ha sido muy alto: 300 mil millones que hemos pagado para que el Banco intervenga más. 
El Banco ha venido interviniendo más. Comenzó con 20 millones mínimo diario, subió a 30 mínimo diario, el mes pasado las intervenciones fueron cerca de 40 en promedio diario. Y ese esfuerzo hay que valorarlo, pero hay que buscar también otras formas de evitar que la revaluación continúe. Y si se puede, hacer algo para que comience, como lo dijimos al principio del año, un poco más de devaluación, pues sería lo ideal en este momento. 
Pero, repito, para eso se requiere que trabajemos juntos. Lo que se ha hecho a nivel de Gobierno, lo que estamos haciendo con Ecopetrol, es parte de ese esfuerzo que tenemos que hacer permanente, continúo y, repito, creativo, para hacer cada vez más eficaces en el manejo de este problema. 
Hay otros aspectos a los cuales no me voy a referir, pero que requieren de una coordinación permanente del Banco y el Gobierno. Y por fortuna la institucionalidad que tenemos es buena. Creo que es ejemplo en el mundo. Nosotros tenemos un Banco independiente, pero un Banco tiene una coordinación permanente con el Gobierno. Y los resultados demuestran lo que esa institución ha hecho y está haciendo. Y estoy seguro que seguirá haciendo con la presencia de nuestros nuevos codirectores. 
De manera que, Adolfo y Ana Fernanda, muchas felicitaciones. A trabajar, y buen viento y buena mar. Muchas gracias”. 
