Medellín, 2 de abril (SIG). Queremos informarles que hemos estado en una reunión con el señor Ministro (de Defensa, Juan Carlos Pinzón), el señor Fiscal (Eduardo Montealegre), el señor Director de la Policía (general José Roberto León Riaño), y el señor Alcalde (de Medellín, Aníbal Gaviria Correa). 
Hemos analizado dos situaciones que quiero hacer referencia a ellas: 
La primera situación se refiere a una operación que se hizo en contra de la minería criminal. Se hizo en Segovia, en el nordeste antioqueño, allí se destruyeron por primera vez siete maquinarias pesadas que estaban siendo utilizadas en esta actividad criminal. 
Se capturaron a cinco personas responsables de parte de esta operación y se inició un proceso que vamos a continua a lo largo y ancho del país contra la minería criminal destruyendo este tipo de maquinarias. 
Este tipo de intervención es necesaria, porque esta maquinaria y esta minería criminal está causando un enorme daño a todo el país. Está causando un enorme daño, no es una operación contra la minería artesanal, es una operación contra las fuentes de financiación de los grupos armados ilegales, que están utilizando la minería criminal como una importante fuente de financiación y una creciente fuente de financiación. 
En todos los correos que hemos incautado, por ejemplo a las Farc, Eln, salen con más frecuencia referencia a esta actividad como una fuente de financiación importante. Lo mismo sucede con las bandas criminales que están dedicadas a esta actividad. 
Pero no solamente es el efecto en la financiación de los grupos ilegales, es también el efecto sobre nuestro futuro, sobre el medio ambiente, esta actividad está contaminando, y de qué forma nuestros ríos, está destruyendo nuestros bosques, está agravando las consecuencias del cambio climático. 
Ya hemos visto con ejemplos concretos cómo en muchos casos esta minería ha destruido cauces de ríos completos y ha generado una contaminación río abajo que está deformando a los niños recién nacidos por el efecto del mercurio. Por eso tenemos la obligación de combatir esta actividad criminal, esta minería ilegal con todo lo que esté a nuestro alcance. 
Quiero también hacer énfasis en que esto no es una operación contra los pequeños mineros. 
A esos mineros artesanales que han vivido durante décadas, casi durante siglos, de este tipo de minería vamos a ayudarles, vamos a ofrecerles alternativas, vamos a formalizarlos. 
Ya hay un programa en el Ministerio de Minas y Energía encaminado en esa dirección. Hay una ayuda específica para aquellos mineros que quieran formalizarse, aquellos mineros que han estado dedicados a esa minería artesanal durante tanto tiempo. Pero vamos a ser muy duros con los criminales que se están aprovechando de esos mineros y están causando un tremendo daño a la sociedad colombiana. 
Yo le he dado instrucciones al señor Ministro (de Defensa) y a los señores Comandantes de la Policía, que hagan operaciones como la que se hizo hoy en el nordeste antioqueño en ocho departamentos, que hemos identificado como los departamentos con más actividad en materia de minería criminal. 
Esas operaciones se van hacer a partir de este momento y en 60 días vamos a recibir el primer informe sobre los resultados de esas operaciones. Vuelvo y repito esta es una obligación del Gobierno, de las autoridades contra un fenómeno que está causando un tremendo daño a los colombianos, a nuestra sociedad , a nuestro medio ambiente, y que además está alimentando la violencia en sus diferentes modalidades. 
Ese era el primer hecho que quería resaltar. 
La segunda razón por la cual estamos aquí es oir de la Policía, del propio Comandante, del propio Director de la Policía, el general José Roberto León Riaño, de los Comandantes de la Policía aquí en Medellín, los efectos de la intervención que comenzó el 18 de marzo. 
Con el señor Alcalde, ustedes recordarán, estuvimos aquí, y llegamos con el señor Director de la Policía y mil policías adicionales para hacer esta intervención. 
¿En qué consiste una intervención? Consiste en focalizar la acción de la Policía en una serie de delitos que en este caso fueron seis delitos específicos: los homicidios, el hurto común, el hurto al comercio, el hurto de automotores, la microextorsión, y el microtráfico. 
Sobre esos delitos se hizo esta intervención, pero primordialmente sobre los homicidios, porque una de las razones, tal vez la razón principal por la cual ordenamos esa intervención, fue el aumento en el número de homicidios aquí en Medellín en lo que iba corrido del año, entre el primero de enero y el 17 de marzo. 
El objetivo principal de esa intervención era estabilizar esa situación, detener el aumento de la tendencia, y hacer lo posible para reversar esa tendencia. Eso, por fortuna, se logró. Es un resultado concreto, ya hemos visto cómo el número de homicidios ha venido disminuyendo, inclusive durante la Semana Santa tuvimos cinco días sin un solo homicidio en Medellín. 
Y todos tenemos que hacer lo posible para que esos días sin homicidios se multipliquen, por supuesto con ayuda de la Policía, con la ayuda de todos los habitantes de Medellín, de todas las comunidades, lo podremos lograr. Por fortuna, repito, la intervención cumplió su propósito, porque no solamente se reversó la tendencia en materia de homicidios sino que en todos los demás delitos que les mencioné los resultados fueron muy positivos. 
El informe que me ha presentado es que durante el tiempo de la intervención la reducción en extorsiones fue de 93 por ciento, el hurto a personas presenta una disminución de 57 por ciento, la disminución en el hurto de vehículos un 72 por ciento, y el hurto de motocicletas tuvo una disminución del 78 por ciento. 
Se capturaron 1.292 personas. Se realizaron capturas por diferentes motivos: extorsión, afectación al transporte público, por diferentes delitos. Se recuperaron 33 automotores, se recuperaron 129 motocicletas, un total de 162 vehículos. 
Se logró la incautación, y ahí vimos parte de esa incautación, de más de una tonelada de marihuana, 1 millón 261mil dosis de bazuco, cocaína, 12 mil pastillas de droga sintética. 
Se realizaron tomas masivas porque es la otra característica de esta intervención. Por un lado se identifican los delitos, por otro lado se pone en movimiento, en acción diferentes modalidades de intervención, que van desde las tomas masivas hasta los puestos de control móviles, inteligencia, diferentes tipos de acciones de la Policía que se hacen durante una intervención. 
Quiero también resaltar que durante esta intervención fue muy importante la coordinación interinstitucional. El trabajo que hizo la Fiscalía, el trabajo que por supuesto en todo momento ha hecho la Alcaldía, el señor Alcalde ha estado muy, muy presente, y eso es muy importante que los alcaldes de todo el país sigan ese ejemplo de estar al frente del tema de la seguridad. 
El tema de la seguridad necesita una administración cotidiana, necesita que las autoridades estén encima de este reto todos los días, 24 horas al día, y el Alcalde Aníbal Gaviria ha dado un ejemplo en esa dirección; durante la intervención también estuvo muy presente, cada vez que terminaba un día sin un solo homicidio, era la persona más contenta de Medellín. 
Por ejemplo, el día que hicieron la intervención, ustedes se recordarán el asesinato de estos dos niños que tuvo tanto divulgación, pues a los pocos días se capturaron a todos los responsables del asesinato de estos dos niños, entre ellos en la redada que se hizo se capturó a este personaje Pesebre, Carlos Pesebre que era un delincuente que estaba buscado hace mucho tiempo. 
Quiero reiterar la importancia de esa coordinación interinstitucional. 
Quiero también resaltar la labor de la Fiscalía. La Fiscalía ha venido colaborando cada vez más en esta coordinación institucional, y el señor Fiscal que nos acompaña el día de hoy, nos ha venido acompañando en toda esta reunión se va a venir para Medellín y va despachar desde Medellín la semana entrante, de martes a viernes, va a despachar con una serie de objetivos muy concretos: primero hacer una evaluación general de la situación, de su institución, de la Fiscalía, cómo ha venido progresando en materia de capturas, también va hacer una ubicación de dónde se pueden construir unas casas de justicia penal para estar ubicados estratégicamente y poder tener la capacidad de reaccionar más rápido. 
Cuando van la Fiscalía y la Policía juntos ahí los únicos que pierden son los delincuentes porque queda sellada esa colaboración y la justicia opera y opera toda la parte de investigación, y de policía y de capturas. 
Por eso yo valoro tanto la presencia del señor Fiscal y su intención de venirse a Medellín a rematar, por así decirlo, esta intervención; intervención que además ha tenido una consecuencia muy positiva y es que se cumplieron todos los objetivos que nos habíamos propuesto con el señor Alcalde en un Consejo de Seguridad anterior. 
Nos habíamos comprometido a traer el Gaula, nos habíamos comprometido a traer una serie de elementos y personal adicional para ayudar la seguridad de Medellín. 
El señor Alcalde se había comprometido con la entrega de unos automotores y de otras herramientas para ayudar a que la Policía sea cada vez más efectiva. El señor Alcalde ha venido cumpliendo rigurosamente con el compromiso y creo que nosotros también hemos venido cumpliendo rigurosamente con nuestro compromiso y esto es lo que hace que intervenciones como estas sean más efectivas. 
La Fiscalía y el señor Fiscal también va a hacer una labor especial para ponerse al día, para desatrasar muchos de los casos que están atrasados; va a hacer una priorización de esos casos cuáles son los más importantes, cuáles requieren atención especial, que tengan el mayor impacto para darle más seguridad a Medellín. 
De manera que lo hecho hoy es algo muy importante, corroborar que la intervención fue exitosa, que se reversó la tendencia en materia de homicidios, que se disminuyó, y es una demostración de que si se puede cuando hay voluntad, y cuando hay coordinación, la disminución de todo tipo delitos. 
Lo que tenemos por delante es mantener esa tendencia, mantener esa dinámica, perseverar, contra los delincuentes, contra los criminales no podemos bajar la guardia un solo milímetro y en la medida en que lo hagamos juntos: Gobierno Nacional, gobiernos departamentales, gobiernos municipales y las instituciones - Fiscalía, los jueces- así vamos seguir conquistando más y más seguridad para Medellín, para los antioqueños y para los colombianos. 
Y tengan ustedes la absoluta seguridad que estaremos pendientes el Ministro, el Presidente, todo el Gobierno de la evolución de esta situación como hemos estado pendientes con el señor Alcalde, cualquier situación que veamos donde necesitamos más ayuda o necesitamos más presencia ahí estaremos apreciado Alcalde. 
Medellín está pasando por un momento muy positivo. Medellín acaba de ser declarada la ciudad más innovadora del planeta, mucho orgullo para todos los colombianos, pero sobre todo para los antioqueños, y para Medellín. 
Estamos luchando, el Alcalde está haciendo una campaña, ahí lo hemos ayudado en todo lo que hemos podido, para que Medellín sea sede de los Juegos Olímpicos Juveniles en el año 2018. En la medida en que todos podamos ayudar a dar más seguridad nuestras posibilidades van incrementándose, ya estamos entre los tres finalistas, y estoy seguro que tenemos una magnífica oportunidad no vayamos a desperdiciarla porque nuestra seguridad se deteriore. Todo lo contrario aprovechemos esta oportunidad para ir mejorando cada vez la seguridad de Medellín, la seguridad de Antioquia y la seguridad de Colombia. 
Muchas gracias 
