Chinchiná, Caldas, 6 feb (SIG). Voy a hacer un resumen de lo que aquí hemos hablado. Primero, vamos a prolongar los 60 mil pesos por carga y vamos a revisar. ¿Entonces no lo prolongamos? ¿Cuánto nos ahorramos, Ministro? Vamos a prolongar los 60 mil y vamos a revisar la forma como se está distribuyendo, para que efectivamente cada cafetero que produzca una carga de café reciba los 60 mil pesos, porque aparentemente el sistema está discriminando de alguna forma para que no se reciban esos 60 mil pesos. 
Esa responsabilidad recae en los Ministros de Agricultura, Hacienda y el Gerente de la Federación de Cafeteros, para que en el término de una semana se revise el sistema y efectivamente los 60 mil pesos le lleguen a cada productor por cada carga de café que produce. 
El Ministro de Hacienda acaba de abrir una puerta –como yo fui Ministro de Hacienda la capté y alguno de ustedes no lo captó–, me parece muy importante para tener en cuenta. Dependiendo de la situación de los precios, si los precios por alguna razón bajan más, podremos ver si revisamos esa cifra de 60 mil pesos. Entonces creo que eso es bien importante para que tengan la tranquilidad de que ahí hay un piso. 
Además, la cifra que dio el Ministro nos alcanza para el 31 de julio de este año con las condiciones actuales. Yo le digo de una vez el Ministro: vaya buscando platica para que eso se prolongue todo el año. 
Segundo, los créditos. El Banco Agrario, que tiene el 90 por ciento de los créditos de los cafeteros, este año, capital más intereses no se van a pagar, se van a reprogramar, y se van a enviar por lo menos dos años más. Es muy importante que inicien ya esa reprogramación, para que no vayan a entrar en el causal de no pago y eso afecta las finanzas del Banco. Creo que eso también es bien importante. Eso suma cerca de 300 mil millones de pesos. 
Van a dar unos recursos nuevos de fertilización para que aquellos cafeteros a los que se les van a reprogramar sus créditos, también tengan ingresos adicionales y puedan continuar con el programa de fertilización para aumentar su producción y por consiguiente aumentar su ingreso. 
Continuaremos, por supuesto, en la política de prevenir más revaluación y, todo lo contrario, haremos todo lo que esté a nuestro alcance para que la tasa de cambio siga subiendo, el dólar siga subiendo y llegue a ese nivel que consideramos nosotros entre 1.900 –1.950, hasta 2.000, como sería un nivel de equilibrio para la economía colombiana. 
Por último, el futuro del café. Todo sector, toda institución, todo país debe estar en permanente proceso de mejoramiento, de búsqueda de mejores formas de hacer las cosas, de tomar decisiones en forma oportuna y anticipándose a problemas o tomando decisiones para aprovechar situaciones que se puedan venir. Eso requiere un estudio permanente. 
Yo he sido un gran convencido de esa actitud, de estar permanentemente estudiando el presente y tratando de anticiparse al futuro. Si hay un sector que necesita de eso en este momento es el sector cafetero. 
Por eso en el año 2000, cuando era Ministro de Hacienda, creamos esa comisión de ajuste del sector cafetero, que hizo unas recomendaciones y unos cambios que, mirándolos retrospectivamente, le permitieron a la caficultura colombiana dar un salto importante en su progreso. 
Creo que es el momento de hacer algo parecido hoy. Por eso lo que habíamos anunciado en el Congreso Cafetero lo vamos a hacer realidad el día de hoy. 
Vamos a crear una comisión, a la que le vamos a encargar de revisar toda la estructura cafetera, toda su institucionalidad, todo su sistema de comercialización, para ver cómo podemos para que el ingreso del cafetero, para que el bienestar del cafetero, sea el objetivo fundamental, como siempre ha debido ser y como siempre ha sido. 
Esa comisión la van a componer cinco personas en principio. Le voy a pedir a una persona que conoce mucho de café, que está en este momento o va a quedar libre porque deja de ser miembro del Banco de la República, el doctor Juan José Echavarría, para que nos dirija esa comisión. 
Quiero que en esa comisión esté un representante, por supuesto, de la Federación, del Comité Nacional de Cafeteros. Le voy a pedir al doctor Mario Gómez que si nos ayuda con su conocimiento, porque si hay alguien que conoce del tema del café y conoce la institucionalidad cafetera es el doctor Mario, a quien conozco y tengo el privilegio de conocer hace mucho tiempo. 
Vamos también a invitar a alguien que sea de aquellos cafeteros que dicen que no se sienten representados por la Federación, vamos a invitarlos también a que sean parte de esta comisión. 
Y vamos a escoger a dos personas más para que nos den línea, nos abran los ojos, para ver qué medidas adicionales podemos tomar o qué reformas le podemos presentar al Congreso de la República o podemos tomar desde el Gobierno Nacional, para que podamos garantizar que la caficultura colombiana seguirá siendo lo que ha sido tradicionalmente: el producto más importante para el agro colombiano y el producto insignia de Colombia ante el mundo entero. 
Creo que tenemos las condiciones para hacerlo y tenemos además la obligación de hacerlo. Entonces esa es otra de las medidas que vamos a protocolizar el día de hoy. 
Tengan la seguridad, amigos cafeteros, que hoy seguiremos en esta concertación con ustedes en todas las regiones del país. Siempre que tengo la oportunidad de reunirme con los cafeteros, así lo hago, para ir vigilando el día a día de esta caficultura. 
Vamos a hacer lo posible para que los aspectos básicos, que son la producción y el precio, los mantengamos en una condición tal que les garantice a los cafeteros un ingreso digno. Sabemos que están pasando por dificultades. Por eso nuestra obligación es hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que esas dificultades sean las menores posibles. 
Todo esto que hemos hablado hoy, para que se lleven esa cifra en la cabeza, todo esto que hemos hablado hoy y todo lo que hemos decidido hoy, si sumamos lo que se ha invertido desde el 7 de agosto del 2010 a lo que se va a invertir este año del 2013, eso suma más de 1,2 billones de pesos. 
Jamás en la historia de Colombia un sector había recibido siquiera algo parecido. Lo hacemos con gusto, lo hacemos convencidos de que es una plata bien invertida. 
Pero ustedes también, amigos cafeteros, ayúdennos a trabajar en forma mancomunada, ayúdennos a que esos recursos se inviertan bien, ayúdennos a que todos podamos decir que estamos trabajando de la mano para sacar la caficultura y, por ende al país, hacia adelante. Muchas gracias a todos por esta oportunidad que nos han dado.
