Hispania, Antioquia, 22 ene (SIG). “Muy contento de estar aquí en este día de hoy, en este municipio tan bonito, para este evento tan significativo. 
Como decía el Gobernador (de Antioquia, Sergio Fajardo), Hispania representa a Antioquia y Antioquia representa a Colombia. Lo que estamos queriendo hacer es que todos los niños y todas las niñas de Hispania, de Antioquia y de Colombia tengan una oportunidad mejor en la vida, a través de una buena educación y a través del uso de la tecnología. 
Este aparatico, este computador, es algo que le puede cambiar la vida a cualquier niño, a cualquier niña. Por eso aquí estamos haciendo un gran esfuerzo para que todos estos niños, todas estas niñas, tengan un aparatico de estos, acceso a un aparatico de estos, porque eso les puede cambiar la vida. Y no solamente aquí en el casco urbano. También de las veredas, para que todos los niños y niñas del municipio puedan tener este computador. Un computador que les puede cambiar la vida si aprenden a utilizarlo bien, si todos trabajamos juntos para utilizarlo de la mejor forma posible. 
Ahí también lo que las profesoras y profesores puedan hacer para encauzar a estos niños en el buen uso de los computadores, es invaluable. Pero eso este es un trabajo de todos, de todos nosotros. Y con este trabajo vamos a ver un mejor futuro. No les quepa la menor duda. 
Sé que estos niños lo que están es ansiosos de recibir sus computadores, no quieren oír discursos. Entonces procedamos a repartir los computadores para que los niños y niñas comiencen. 
¿Mi señora dónde está? Que si nos acompaña aquí para comenzar a entregar el primer computador. María Clemencia, mi señora, va a entregar el primer computador. 
Pero antes de eso, mientras llega, Medellín está compitiendo en un concurso muy importante, como la Ciudad más Innovadora de todo el Planeta. Hay que votar por Medellín. Compite con otras dos ciudades: Nueva York en Estados Unidos y Tel Aviv en Israel, que están de finalistas. 
Aquí hay una niña que nos va a enseñar a todos cómo votar por Medellín, usando este computador, para que todos ustedes, antes del 31 de enero, todos votemos por Medellín, para que se gane ese gran premio con la Gran Ciudad Innovadora. ¿Cómo te llamas tú? 
Niña: Oriana. 
Presidente Santos: Oriana me va a enseñar cómo votar por Medellín. ¿Qué tengo que hacer? 
Oriana: Entrar a la página de la Presidencia. 
Presidente Santos: Llega uno a la página de la Presidencia, que es www.presidencia.gov.co. Esa es la página de la Presidencia. Entra a la página y encuentra un enlace que dice: ‘Vote por Medellín’. ¿Qué hago ahí? 
Oriana: Le da clic. 
Presidente Santos: Simplemente pone el dedito ahí, lo toca y vota ya por Medellín. Si todos ponemos ese dedito ahí en ‘Vote por Medellín’, Medellín se gana el premio y Antioquia se gana el premio y Colombia se gana el premio. E Hispania se gana el premio, porque todos ganamos. De manera que a usar bien este computador”. 
