Bogotá, 10 may (SIG). Muy Buenas tardes, quiero ante todo y a nombre de todo el pueblo colombiano darle la más cordial bienvenida al señor Presidente de la República Federal de Alemania (Joachim Gauck), a él y a toda su delegación. 
Decirle que estamos muy agradecidos porque es la primera visita del Presidente Gauck a América Latina como Presidente y escogió Colombia como el primer país para visitar, eso para nosotros es una señal que apreciamos enormemente. 
Nuestras relaciones, Alemania-Colombia, pasan tal vez por su mejor momento, celebramos como hemos evolucionado en nuestra agenda. 
Hoy la agenda con Alemania no se circunscribe simplemente a asuntos que tienen que ver con la violencia, el conflicto, el narcotráfico, los derechos humanos. 
No, la agenda hoy es mucho más amplia, hemos hecho un repaso de esa agenda donde está la cooperación en materia de ciencia y tecnología, en materia de innovación, en educación, en capacitación, en comercio, en inversión y en muchas otras áreas donde hay sinergias entre Alemania y Colombia. 
El Presidente Gauck tiene además una amplia experiencia en el manejo de conflictos y en la solución de esos conflictos. 
Esta mañana tuvo una intervención en la Universidad de los Andes, donde dijo algo que para nosotros es muy útil. 
Dijo que la reconstrucción de un país después de terminar un conflicto, no puede ser de la izquierda o de la derecha; tiene que ser un esfuerzo de todos, todos unidos, como lo que hemos venido pidiendo en estos últimos tiempos, nos podemos unir para lograr esos objetivos. 
El Presidente Gauck ha tenido una gran experiencia en el asunto de resaltar la necesidad de que se conozca la verdad como base de la reconciliación. Hablamos mucho sobre ese tema y yo le agradezco a Alemania la cooperación que nos está dando en ese frente. 
Y también decía algo que es muy oportuno, que hay que encontrar una especie de balance, de equilibrio entre la justicia y la paz. Ese es precisamente el dilema, la discusión que tenemos en este momento en Colombia, dónde traza uno esa línea. 
Y sus luces Presidente, y lo que usted ha dicho ha sido de gran relevancia y de gran importancia para nosotros. 
También hablamos sobre la necesidad de crear instancias para fortalecer muestras relaciones. 
Ayer se decidió que se iba a crear una cámara binacional de empresarios, para que los empresarios alemanes y los empresarios colombianos cada vez más tengan relaciones fructíferas, se conozcan mejor, eso sin duda alguna estimula el comercio, estimula las inversiones. 
Hablamos también de la posible creación de un fondo binacional, yo propuse que lo bautizáramos el Fondo Alexander von Humboldt dedicado exclusivamente a la ciencia, la tecnología y la innovación, tres áreas donde Alemania tiene especial importancia y especial conocimiento; y eso sería de inmensa utilidad para nosotros. 
Quiero también agradecerle al Presidente y a su país el apoyo que hemos recibido para nuestro posible ingreso la OECD y también el apoyo que recibimos para que el Parlamento Europeo aprobara el Tratado de Libre Comercio de Europa con Colombia y Perú. 
Y recientemente, esta misma semana, el Parlamento Alemán en sus dos instancias, en la Cámara Baja y en la Cámara Alta, aprobó ese tratado; y esa señal la recibimos como una señal de amistad, de confianza. 
Nosotros estamos también en ese proceso de aprobar el tratado en nuestro Congreso, falta solamente una aprobación y ese Tratado pasará a sanción presidencial. 
De manera que muchas gracias Presidente por ese apoyo. 
Y finalmente Presidente, muchas gracias porque me hizo un regalo que me compromete con Alemania. 
Este es el uniforme del Borussia Dortmund, que fue el que eliminó al Real Madrid, y aquí también me entregó el uniforme del Bayer Munich, que fue el que goleó al Barca, no, Firmado por todos los jugadores. 
Yo me voy a reunir dentro de dos semanas con el Presidente español (Mariano Rajoy), yo no sé cómo explicarle esta situación. 
Y me regaló una tercera camiseta, la de la Selección de Alemania firmada por todos los jugadores de Alemania. En esta ocasión no le agradezco, sino que más bien le digo: voy a cuidarla mucho, le voy a enviar una de nuestra selección y lo único que espero es que cuando nos encontremos en Brasil, nos encontremos ya bien avanzado en el campeonato. 
Presidente, usted tiene un gran equipo, Alemania es hoy el equipo realmente del ejemplo en el fútbol. Nosotros queremos también que en ese campo podamos seguir colaborando y muchas gracias. 
