Bogotá, 1° abril (SIG). Muy buenas tardes. Estuvimos reunidos con el señor Alcalde (Mayor de Bogotá, Gustavo Petro), el señor Ministro (de Defensa, Juan Carlos Pinzón), el señor Director de la Policía (general José Roberto León Riaño) y todos los altos oficiales que tienen a su cargo la seguridad de Bogotá, haciendo un análisis y un recuento de cómo ha evolucionado la seguridad en nuestra capital. 
El informe es positivo. Las cifras que nos han presentado son, en su gran mayoría, todas positivas. Sin embargo, es muchísimo lo que todavía tenemos que hacer y lo que tiene que hacer la Policía y lo que tenemos que hacer todos los bogotanos para devolverles a nuestros conciudadanos su seguridad y, sobre todo, su percepción de seguridad. 
Bogotá ha tenido, por ejemplo, en materia de homicidios, una evolución muy positiva. Desde hace ya varios años, el número de homicidios por cada 100 mil habitantes ha venido bajando. 
En lo que va corrido del año, los homicidios siguen bajando: hay un 19 por ciento menos homicidios en lo que va corrido del año, frente al mismo periodo del año anterior. 
Algo parecido podemos decir sobre hurto de vehículos, hurto al comercio, hurto a residencias. Pero, de todas formas, tenemos el problema de la percepción, y que también la realidad en algunas zonas en materia de seguridad no es la mejor. Y por eso tenemos que redoblar los esfuerzos y sobre todo ser mucho más efectivos en esta lucha contra todo tipo de crímenes, contra todo tipo de delitos. 
Hace un año, en marzo del año pasado, se inició la intervención de este sitio donde estamos, que se denomina 'El Bronx', aquí en la localidad de Los Mártires. Esta intervención se inició por el asesinato de uno de nuestros hombres, uno de nuestros policías, quien había venido encubierto a analizar, a ver cómo era que operaba la criminalidad en 'El Bronx'. 
Desde entonces hasta ahora, se han hecho 24 intervenciones. Hoy se hizo la última aquí en 'El Bronx', con muy buenos resultados, porque no solamente se ha venido erradicando la criminalidad de este sitio, que era una verdadera fábrica del crimen. Estas 'ollas' son eso: fábricas del delito y fábricas del crimen. 
Aquí venían todo tipo de delincuentes a comprar todo lo que se robaban otros delincuentes a lo largo y ancho de la ciudad. Aquí se traficaba en droga. Aquí se traficaba en armas. Inclusive se arrendaban armas para que los delincuentes fueran y cometieran sus fechorías, sus delitos, y regresaban y devolvían las armas. Era una verdadera fábrica del crimen. 
Y esta intervención, en cierta forma, acabó con esa fábrica de crimen. Es más: podemos inclusive decir que en esta localidad de Los Mártires, en los últimos 70 días, no ha habido un solo homicidio. Y ese es un hecho que hay que destacar: cómo está cambiando la realidad de un sitio como 'El Bronx'. 
Esto también ha venido acompañado, y eso tengo que resaltarlo también, porque es algo muy importante, con un trabajo social que la Alcaldía ha venido haciendo. Un trabajo social donde se atiende a la gente. Aquí hay jardines infantiles, aquí hay trabajo social, que tiene que complementarse con el trabajo de la Policía y el trabajo de las autoridades. 
Pero lo que nos ha mostrado esta intervención es que sí podemos acabar con estas fábricas de crimen, las llamadas 'ollas'. Se han identificado cerca de 24 'ollas' más a lo largo y ancho del país, en 20 ciudades. Yo les he dado las instrucciones al señor Ministro y al señor Director de la Policía para que en un término de 60 días se acaben esas 24 'ollas' en esas 20 ciudades que ya están identificadas. 
Esto requiere un esfuerzo importante. Sé que es un compromiso ambicioso. Pero solo así, con esa contundencia, vamos a ser efectivos en la lucha contra el delito y la criminalidad. Repito: esas 24 'ollas' que ya han sido identificadas en 20 ciudades, tienen que ser intervenidas en los próximos 60 días, para que logremos lo que hemos logrado en 'El Bronx'. Lo que se ha logrado con esfuerzo de mucha gente, no solamente la Policía, la Alcaldía, sino que mucha gente ha venido colaborando, porque saben que de este tipo de intervenciones solo salen cosas buenas, porque acabar con el crimen es algo que todo ciudadano de bien debe desear. 
En el territorio nacional también los indicadores en muchas regiones se han mejorado, en otras no se han mejorado. En otras, en algunas modalidades de delitos, se han empeorado. La Policía está diseñando estrategias especializadas para cada modalidad de delito. Hay regiones donde cierto tipo de delitos están creciendo o no han sido combatidos con la suficiente efectividad. Ahí vamos a redoblar los esfuerzos. 
Pero, repito, necesitamos también de la participación y la colaboración de la propia comunidad. Las comunidades, en la medida en que colaboren con las autoridades, van a sentir un cambio en esa percepción de seguridad y un cambio en su vida real en materia de seguridad. 
Tuvimos la oportunidad de ver el resultado de la intervención que se hizo hoy aquí en 'El Bronx', donde pude constatar los kilos de cocaína y los kilos de marihuana, las armas blancas, las armas de fuego, los celulares, las tarjetas celulares, inclusive granadas, máquinas traganíqueles, todo lo que fue incautado en una sola intervención de las 24 que se han hecho aquí. 
Algo muy importante: ¿qué se ha logrado aquí en 'El Bronx'? Quitarle al crimen organizado, porque son bandas criminales organizadas, el control del territorio. Y ese es un paso importantísimo. 
Hacia adelante hay que mantener la situación así, que no sea controlada por ninguna banda criminal. Y en la medida en que podamos involucrar a la comunidad y desarrollar socialmente estas zonas, vamos a ir avanzando en esta lucha contra la criminalidad. 
¿En qué queremos concentrarnos con la Policía, con los diferentes alcaldes de todas las ciudades? Queremos concentrarnos cada vez más en la seguridad del ciudadano de a pie, del ciudadano común y corriente: que pueda caminar tranquilo por las calles, que sus hijos puedan ir tranquilos a sus colegios, a tomar el bus, que no sientan miedo porque van a ser atracados o porque van a ser víctimas de algún tipo de delito. 
Y ese esfuerzo lo vamos a redoblar a lo largo y ancho del país. 
De manera que quiero felicitar a la Policía, a la Alcaldía. Esto que han hecho aquí en 'El Bronx' –señor Ministro, usted hace un año, me acuerdo muy bien, cuando vino a esta intervención–, es una demostración que cuando se trabaja en forma coordinada: Gobierno Nacional, Gobierno Distrital, la Policía, las diferentes autoridades, porque aquí la Fiscalía también ha hecho una labor bien importante, quien sale perdiendo son los criminales. 
Y vamos a seguir en esta coordinación, para producir resultados como éste a lo largo y ancho de nuestro territorio. Muchas gracias. 
