Riohacha, Guajira, 22 mar (SIG). “Qué bueno estar aquí en este día inaugurando el Festival Francisco El Hombre –fíjese- que tenemos Francisco El Hombre, hace poco tuvimos Francisco el papa, eso es un buen augurio. 
Y yo les decía que estaba muy contento de estar aquí este día, porque estamos en un día muy especial inaugurando un festival, una música maravillosa, el día de un partido también maravilloso donde vamos a ir ahora con el señor Gobernador (de la Guajira, Juan Francisco Gómez), con el señor Alcalde (de Riohacha, Rafael Ceballos), y todos los colombianos vamos a estar allá apoyando nuestra Selección Colombia. 
Música y deporte, dos expresiones que unen los pueblos, que unen las sociedades, que unen las personas. Y por eso cada vez que yo pueda poner mi granito de arena para estimular festivales como este ahí me tendrán. 
He ido muchísimas veces al Festival Vallenato, y cuando me dijeron por qué no va también al festival Francisco El Hombre, y me explicaron –yo en cierta forma ya sabía- que el vallenato realmente había nacido aquí en la Guajira, y que esos acordeones llegaron por aquí, los trajeron los alemanes, y que ese talento que se requiere nació también aquí en la Guajira y que se ha venido regando por todo el país. 
Quién se iba a imaginar, quien podría haber pensado que unos cachacos como los 
‘Hijos del Viejo Migue’ que nos acaban de enseñar cómo se toca el vallenato, hubiesen ganado el último festival. Y ni siquiera son cachacos, son madrileños, no de España, sino de Madrid, Cundinamarca. 
Pero eso lo que demuestra es esa fuerza que tiene el vallenato y que tienen este folclor y esta cultura. 
Las artesanías, toda la cultura guajira es algo maravilloso, ya está irrumpiendo no solamente en el resto de Colombia sino en el mundo. 
Cuando fui hace unos meses a la Feria de Artesanías allá en Bogotá, la presencia de la Guajira era muy, muy importante. Se notaba, se notaba la diferencia, se notaba la fuerza. 
Yo hablo mucho con la Directora de Artesanías de Colombia –ella creo que vive la mitad del tiempo aquí en la guajira y la mitad del tiempo en Bogotá, porque dice ahí hay un potencial enorme. Ya las personas que están en el exterior diciendo, queremos más artesanías de la Guajira porque la aprecian de verdad. 
Tengo una deuda de gratitud especial con la Guajira y fue lo que sucedió, me sucedió, en el último APP (Acuerdo Para la Prosperidad) que realizamos en Maicao. Me entregaron el bastón como palabrero mayor y me dijeron: “Solamente se lo hemos entregado a dos personas en la historia, a Gabriel García Márquez y hoy se lo entregamos a usted”. 
En ese momento les confieso, sentí algo muy especial, sentí algo extraordinario, porque después esa persona, un verdadero filósofo lleno de sabiduría dijo unas palabras que me quedaron incrustadas en el corazón y que son ciertas y es lo que estamos tratando de aplicar. 
Él decía, este bastón –que además tiene un pajarito muy bonito, y lo tengo ahí y todos los días lo veo- este bastón le va a ayudar a que “en lugar de dividir pueda unir, que en lugar de odiar pueda amar; que el resentimiento se convierta en sentimiento”. 
Ese tipo de palabras y ese tipo de actitud y que en lugar de resolver los problemas a golpes o con guerras, se resuelven con palabas, con dialogo. De ahí, el vocablo o la definición de palabrero, un negociador, la persona que le gusta el diálogo para resolver los problemas. 
Me parecía una lección de vida que estoy aplicando, y ahí fue cuando me di cuenta que realmente podíamos de pronto cumplir ese sueño que toda mi generación y tantos colombianos quieren, y es que podamos vivir en un país en paz. Y el día que logremos la paz ese bastón lo tendré muy presente, estará muy presente ahí. 
Le conté a Gabo y a Mercedes esa anécdota y se conmovieron mucho, porque les dije, miren lo que me entregaron y que la única persona que lo tiene también es nuestro Nobel; y su señora me dijo, realmente es algo que nos llena de alegría y que lo sentimos como nuestro. 
También decirles lo complacido que estoy de estar aquí por la importancia que le estamos dando cada vez más a la Guajira, en un día muy especial, porque no solamente es el día que estamos inaugurando el Festival de Francisco El Hombre, no solamente es el día que vamos a ganar tres puntos más allá en Barranquilla con nuestra Selección de fútbol, sino que es el día internacional del agua. 
El agua es tal vez, y cada vez está manifestando de forma más clara, esa materia prima, ese recurso natural que el mundo está añorando cada vez más y más. 
Nosotros somos por fortuna un país con muchísima agua, pero curiosamente y paradójicamente hay mucha gente que no tiene agua, siendo un país muy rico en agua. Por eso hemos hecho un gran esfuerzo para poder llevarle agua a la mayor cantidad de gente posible. 
En lo que llevamos del Gobierno, hemos invertido cerca de 1,8 billones de pesos, beneficiando a más de 9 millones de personas con el agua. 
Aquí en la Guajira estamos haciendo unas inversiones muy grandes. Yo me comprometí, yo le recordaba al señor Gobernador, a la inversión del acueducto de Ranchería, que va a beneficiar cerca de ocho municipios, 70 por ciento de la población urbana. 
Eso ya está en marcha y ya los recursos están, y estamos esperando que se pueda estructurar el APP, y eso será algo muy importante. 
Al mismo tiempo, señor Alcalde, aquí en Riohacha estamos haciendo una inversión de cerca de 48 mil millones de pesos, para que Riohacha finalmente logre ese sueño que durante tanto, tanto tiempo había querido que se convirtiera en realidad. 
Otro proyecto, el de Rancherías, que con el Gobernador Deluque, fue el primero que me lo vendió, cuando yo era Ministro de Hacienda, ya hace 12, 13 años, y que pusimos la primera semilla. Ese proyecto ya está tomando cuerpo, me confirmó el señor Director de Planeación que en el próximo mes de abril o más tardar a principio de mayo, el documento Conpes será una realidad. O sea que ahí vamos marchando en ese proyecto tan importante. 
Los 50 mil millones de pesos, Alcalde, en lo de la movilidad, esos ya están aportados. 
Pero, Francisco El Hombre decía, no sé dónde se encontró con el diablo y le ganó en un duelo de acordeón. Nosotros estamos queriendo ganarle al diablo, a otro tipo de diablos, también muchos duelos. No me voy a referir al que usted mencionó, sino al diablo de la pobreza, al diablo de la miseria, al diablo de la desigualdad. 
Y eso es lo que estamos queriendo hacer en mi Gobierno. 
Los indicadores sociales ya comienzan a dar unos resultados muy impresionantes. La pobreza ha comenzado a bajar en una forma importante. Yo espero pronto dar unas noticias muy importantes en cuanto al número de pobres que hemos logrado sacar de la pobreza, y al número de pobres que hemos logrado sacar de la pobreza extrema. 
Y algo muy importante: cómo hemos venido reduciendo la desigualdad en este país, porque yo me comprometí, óigase bien, me comprometí a sacar a Colombia de ese vergonzoso puesto que tenemos de ser el segundo país más desigual en toda América Latina, después de Haití, y el séptimo país más desigual de todo el planeta. 
Me comprometí a hacerlo y lo voy a cumplir; de ese puesto nos salimos y vamos a ganar muchísimos puestos, porque ya estamos haciendo las políticas necesarias, estamos poniendo en marcha los programas necesarios para que al final de este cuatreño, ese título vergonzoso esté borrado de por vida. 
Con muchos esfuerzos, yo lo mencionaba, Gobernador, las viviendas gratis para los más pobres de los pobres, aquí la Guajira se va a beneficiar y en qué forma. El 10 por ciento de las viviendas, en Riohacha, son como dos mil viviendas aproximadamente; hay un esfuerzo muy importante, no solamente de vivienda urbana, también hay vivienda rural, otras cien mil casas de vivienda rural, gratis, para los más pobres de los pobres en las zonas rurales. 
Lo que estamos haciendo en materia de educación es enorme, con la gratuidad total de la educación en el país; tenemos que hacer un esfuerzo mayor para mejorar la calidad. Y el tema de salud, presentamos dos proyectos de ley: uno estatutario, y una ley ordinaria. 
Estábamos hablando con el Senador Ballesteros, que tenemos la suerte de que este presidiendo la Comisión Séptima del Senado de la República, él me está insinuando, y me lo han dicho varios miembros del Congreso, que no le pongamos mensaje de urgencia. Yo pensaba que lo más adecuado era ponerle un mensaje de urgencia, para generar la aprobación; pero con buen juicio, me dicen, mejor que esto no se haga a las carreras, pero que se haga bien, y en eso estamos totalmente de acuerdo. 
Yo estoy ya a punto de decidir no ponerle mensaje de urgencia, bajo el entendido de que el Congreso de la República se compromete solemnemente con el país, conmigo, de aprobar el proyecto. Entonces yo creo que podemos hacer ese acuerdo Senador Ballesteros, y cuente con el apoyo nuestro en toda la socialización del proyecto. 
Con este par de proyectos, creo que finalmente damos el paso definitivo para mejorar el sistema de salud. El sistema de salud adolecía de todo tipo de fallas. Cuando encontramos ese sistema parecía un monstruo, era un Frankenstein en su funcionamiento, en su financiación, en su administración. 
Poco a poco hemos venido corrigiendo esos problemas, y llegamos a la conclusión de que también hay que hacerle modificaciones de fondo a la estructura misma del modelo, y eso es lo que este par de proyectos de ley pretende. Una ley estatutaria para definir muy bien los derechos, los derechos a la salud; y una ley ordinaria para poner un sistema mucho más efectivo a funcionar. 
Yo creo que Senador (Ballesteros), si hacemos un buen trabajo esto también será histórico, porque finalmente los recursos que se le están dedicando a la salud en Colombia, son recursos muy importantes; que bien utilizados pueden darnos una gran satisfacción en materia de este gran esfuerzo que estamos haciendo, para hacer de Colombia un país más justo. 
Entiendo que hay una preocupación con unas EPS, creo que son dos, que funcionan aquí en la Guajira para la comunidad wayuú. Queremos que estas EPS tengan un tratamiento especial, y yo creo que ahí vamos a poder hacer un esquema que respete la particularidad de las comunidades indígenas, en este caso de la comunidad wayuú. Por eso quiero darles la tranquilidad. 
Mencionaba, también, el señor Gobernador, las dificultades en Maicao. Yo conozco, y usted sabe que yo conozco el tipo de dificultades que en cierta forma se han agravado con la situación en Venezuela, la situación del bolívar, por diferentes circunstancias; y yo ya le dije, porque varios de los aquí presentes, el representante Deluque el representante Gnecco, el propio senador Ballesteros, me habían dicho las necesidades, para encontrar una forma de ir arreglando los problemas. 
El Ministro de Comercio (Sergio Díaz-Granados) tiene las instrucciones de trasladarse a Maicao, iniciar una mesa, y entonces yo le decía que luego, cuando hayan cocinado algunos acuerdos, ahí intervendría este servidor, para acomodarles la bendición a los acuerdos a los que se lleguen. Entonces quedamos a ver si eso se puede. 
Por otro lado, el Festival, ya de padrino, todo lo que yo pueda hacer para que este Festival siga teniendo la importancia que debe tener, cuenten con eso. Y le voy a decir a la Ministra de la Cultura, ya en este nos dejó el tren, pero ya para el próximo podemos conseguir unos recursos desde el Ministerio de Cultura importantes. 
Estos festivales y esta música son parte de nuestra cultura, y la cultura es algo muy importante para cualquier país, en la medida en que nosotros hemos aumentado el presupuesto de la cultura en un 85 por ciento. 
También hemos incrementado sustancialmente el presupuesto del deporte, porque qué mejor para una sociedad que aspira a lograr la paz que tener buen deporte, buena cultura; eso es progreso social, eso es progreso social que nos hace a todos más felices. Y su responsabilidad Gobernador, como gobernante, su responsabilidad Alcalde, como Alcalde, la mía como Presidente es darles a los colombianos la mayor felicidad posible y a través de la cultura le ponemos nuestro granito de arena para hacer más felices a los colombianos. 
De manera que aquí volveré el año entrante como padrino y volveré para ahí sí subirme a la tarima, esta vez no pude subirme a la tarima pero el año entrante tenga la seguridad de que si me voy a subir a la tarima y aquí volveremos ojalá, ya para ver esos proyectos, hay otros que no quiero mencionar porque ustedes saben que tengo el compromiso formal para seguirlos apoyando. 
Lo que quiero simplemente decirles es que una serie de inversiones, una serie de proyectos en los tres APP que hecho en la Guajira, todos los proyectos todas las promesas se han venido cumpliendo y seguiré cumpliendo con todos estos compromisos y lo que esté a mi disposición y lo que esté a disposición del Gobierno para ayudar a la Guajira tengan la seguridad que allí estaré, porque lo que es bueno para la Guajira es bueno para el país 
Les agradezco mucho y a ganar ese partido. 
Gobernador deme un marcador: 2 – 0, 3 – 0, cuál es 3- 0 y usted 3 a 1, pero allá afuera el pueblo está más optimista porque me dijeron 4-0. Yo no sé. 
Si señor Alcalde, se me había olvidado, cuenten con el apoyo del Gobierno Nacional para que Riohacha se convierta en distrito turístico. 
Entonces ahora a meter goles y a oir vallenatos. Y que Dios los bendiga”.
