Tolemaida, 21 dic (SIG). Muy buenas tardes a todos. Cómo me complace estar aquí en este Fuerte de Tolemaida, en estas Navidades, en este punto tan importante de nuestra historia. 
Quiero comenzar diciéndoles que nadie me tiene que dar las gracias, sino todo lo contrario: el agradecido soy yo, representando a 47 millones de colombianos, con ustedes, con nuestros soldados de tierra, mar y aire, con nuestros policías, con nuestros oficiales, con nuestros suboficiales, con nuestros comandantes, con el señor Ministro de Defensa (Juan Carlos Pinzón) y su señora, con todos los que trabajan todos los días para que el resto de los colombianos tengan un poco más de paz y de tranquilidad. De manera que el agradecimiento es de este corazón hacia allá y no de allá para acá. 
Quiero decirles que, como lo dijo el Ministro de Defensa, para mí el máximo orgullo que he tenido en mi vida, lo que siempre recuerdo con más sentimiento, con más sentido del honor, es, como ustedes todos lo están haciendo, haber portado el uniforme de miembro de nuestras Fuerzas Armadas. Eso nunca se me ha olvidado. 
Se lo he dicho a mi hijo Esteban. Y creo que él ya ha comenzado a entender por qué digo y que es el máximo honor que he sentido en mi vida: haberle servido a mi patria y haber portado ese uniforme. Porque eso tiene un símbolo especial. A todos ustedes, cuando entraron como soldados del Ejército, de la Fuerza Aérea, de la Armada Nacional o Infantes de Marina, como policías, inmediatamente les comenzaron a enseñar una serie de valores, una serie de principios, el amor por su institución, el amor por su patria. Eso le queda a uno en el alma y en el corazón durante toda la vida. Y eso para mí ha sido muy importante. 
Y ha sido muy importante que ustedes, todos los soldados que ustedes representan, que están regados por todo el territorio, hoy son conscientes de esa gran labor que hacen. 
Hoy este país es muy diferente a lo que era hace unos años: se están abriendo todo tipo de puertas llenas de oportunidades, porque tenemos más tranquilidad, porque tenemos más seguridad, y esto es gracias a los miembros de nuestras Fuerzas Armadas, a ustedes. 
Decían que el mundo se iba a acabar hoy. Hasta ahora no se ha acabado. Pero otros dicen que no es que se fuera a acabar el mundo, sino que va a haber un cambio de era: que el sol iba a modificarse y que va a haber un nuevo sol. 
Crea uno o no en esas religiones o en esas formas de pensar, podemos, como seres humanos, como país, hacer un esfuerzo y decir: aprovechemos este momento en que hay un cambio de era, que hay un cambio de alguna naturaleza, que el mundo está cambiando, para hacer un propósito: un propósito a partir de este momento, un propósito para el año entrante y los años venideros, de ser mejores ciudadanos, de ser mejores miembros de este planeta, de cuidar más nuestro medio ambiente, de tener una relación más amable con nuestros compañeros, con nuestros ciudadanos, con las personas que nos rodean. 
Ese propósito lo podemos hacer. Y eso significaría un paso importantísimo en esa dirección en que queremos llevar a nuestro país, y ojalá en el mundo. Que dejemos a un lado la violencia. Que más bien pongamos de primero la reconciliación. Que dejemos a un lado el odio y pongamos más bien la ayuda al prójimo como prioridad. Eso nos va a ir motivando para ser cada vez mejores ciudadanos y para cada vez un mejor país. 
Pero también podemos hacer un gran esfuerzo en el año que viene para lograr este propósito, muy importante, que es, después de 50 años, traerle la paz a Colombia. Hoy están sentados allá en Cuba el enemigo, las Farc, no porque están pensando que van a llegar al poder por la vía de las armas. Están sentados porque se dieron cuenta que contra ustedes ese objetivo era imposible, y que por vía de las armas no van a llegar nunca a ningún lado. Y eso es un gran triunfo para nuestras Fuerzas Armadas. 
Por eso he dicho siempre que la paz es la victoria. Ningún soldado de nuestro país lucha y combate por el hecho de combatir. Combaten con un propósito. Cualquier soldado del mundo combate con un propósito, y es lograr la paz. Y hay que seguir combatiendo hasta que logremos esa paz. Y estamos cerca, afortunadamente. 
Por eso el agradecimiento nuestro, mío y de todos los colombianos, hacia ustedes crece todos los días, porque este país es mejor todos los días, gracias a ustedes. 
Tenemos unas circunstancias muy especiales, tenemos un Ministro de Defensa y su señora, que creo que por primera vez en mucho tiempo desde que los ministros de defensa son civiles, que creció en los cuarteles. Él y su señora son hijos de militares, conocen mejor que nadie la vida cotidiana de todos y cada uno de ustedes. Eso es un gran activo que tenemos en este momento que hay que aprovechar. 
Tenemos unos comandantes que entienden su misión como pocos. Entienden, como lo dijo el General Pinilla, la necesidad de trabajar unidos, todas las fuerzas: el Ejército, con la Armada, la Armada con la Fuerza Aérea y los tres con la Policía. 
Esa unión ha sido indispensable para lograr esos golpes tan contundentes, ese cambio tan positivo que ha tenido los resultados de nuestras fuerzas, que ha tenido el país. Esa unión hay que mantenerla, alimentarla y preservarla. 
Pero sobre todo, hay que mirar el futuro con optimismo, mirar el futuro con deseos de construirlo cada vez mejor. Lo que ustedes hacen es lo que tiene hoy lleno de optimismo a un país que va en progreso. 
Cuando mi hijo me dice: 'Papá, esto es duro, pero es maravilloso'. Cuando hace un curso de armero, le preguntaba: '¿Y es tan duro, como dicen?' Me decía: 'Sí, pero no te imaginas, papá, lo que siente uno cuando termina un ejercicio: que pudo hacerlo'. Todos ustedes deben sentir ese mismo orgullo de estar progresando cada vez más como soldados o policías de la patria. 
Les agradezco muchísimo porque muchos de ustedes, la mayoría, no van a estar con sus familias el 24, el próximo lunes. Pero entiendo perfectamente cómo lo hacen, llenos de compromiso, con su país. El resto de Colombia va a estar tranquilo, porque ustedes están trabajando, porque ustedes están cumpliendo con su deber. 
Inclusive le dije a mi hijo que si quería pasar el 24, que lo vamos a pasar aquí cerquita, y me dijo: 'No, papá, yo estoy con mis compañeros, mis compañeros del contingente 6 del 12'. 
¿Quiénes son del 6 del 12 aquí? Bueno, aquí estará su compañero, el soldado Santos Rodríguez, con ustedes, el 24, mientras el resto de los colombianos estamos con nuestras familias. Por eso también muchas gracias a todos. 
Y no quiero extenderme más porque ustedes vinieron no a oír al Presidente de la República sino a Andy Rivera, a Juanes y a Fonseca. 
Entonces simplemente quiero decirles a ustedes: Feliz Navidad, Feliz Año y ¡ajua!. 
