Riohacha, 4 may (SIG). “Qué bueno estar aquí, como testigo al Almirante Padilla, mire cómo nos mira diciéndonos: cúmplale a Colombia lo que le prometió en su campaña, y al otro lado, la Virgen de los Remedios; Alcalde, ahora voy y le voy a rogar para que me ayude hacer la paz en Colombia.Eso es totalmente pertinente y conveniente. 
Maritza Frías es la rectora de una institución que se llama Almirante Padilla, yo también estuve en una institución que se llama Almirante Padilla, en la Escuela Naval en Cartagena, de allá me gradúe y por eso es tan importante cumplirle al Almirante Padilla, que nos está viendo en este momento. 
Ese héroe de la Patria que se sacrificó precisamente, para que nosotros podamos cumplirle al pueblo colombiano y hacer realidad los sueños que desde hace dos siglos tiene el pueblo colombiano, de tener cada vez más un país justo, un país moderno, un país seguro, a eso aspira cualquier sociedad, a eso aspira cualquier país. 
Y creo que estamos cumpliendo llevamos 33 meses en el gobierno. Logramos, óigase bien, en estos 33 meses romper una tendencia que llevaba 25, 30 años de una economía que crecía y nos aplaudían por que la economía crecía, pero crecía en forma injusta, porque a medida que la economía crecía, los ricos se volvían más ricos y los pobres se volvían más pobres. 
Nosotros prometimos en la campaña que íbamos a romper esa tendencia de 25 años o más, 30 años, y las cifras que nos dieron la semana pasada nos confirman que por primera vez, en estos últimos dos años, logramos romper esa tendencia. Y que hoy ya podemos decir que no ocupamos ese segundo vergonzoso lugar entre los países más desiguales de toda la región, después de Haití. Estamos hoy en el promedio de la región al lado de Costa Rica, al lado de Chile, al lado de México. 
Esas mismas cifras nos dicen que bajamos en un 4 y medio por ciento, de acuerdo a un indicador, o en 6 y medio por ciento, de acuerdo a otro indicador, la pobreza en este país. Eso quiere decir que más de un millón 700 mil colombianos salieron de la pobreza e ingresaron a la clase media y que otros 700 mil salieron de la pobreza extrema, eso es construir un país más justo. 
En esta semana hemos venido promoviendo los diferentes programas para generar empleo. Programas que tienen que ver con el Sena, para que sea más pertinente, para que los que salgan del Sena encuentren efectivamente puestos de trabajo. Hemos iniciado programas para que los desempleados puedan ir algún lugar donde sus hojas de vida efectivamente les lleguen a las empresas que están buscando trabajadores. Iniciamos una línea de comunicación gratuita para que todos los trabajadores y trabajadoras puedan llamar y averiguar sus condiciones de trabajo, cualquier interrogante que tengan para mejorar cada vez más sus condiciones. 
Expedimos un decreto para que todas las empleadas y empleados del servicio doméstico tengan que ser afiliados a las cajas de compensación, para que gocen de los mismos privilegios que tienen todos los trabajadores de las empresas que están afiliados a las cajas de compensación. 
Y hemos puesto en marcha iniciativas para generar cada vez más empleos, óigase bien, Colombia ha sido el país de América Latina que en estos dos últimos años más empleos ha generado, más de dos millones de empleos, un número similar de empleos ha creado Brasil, pero Brasil tiene cuatro veces la población nuestra. 
Durante 33 meses hemos venido bajando la tasa de desempleo en forma consistente mes tras mes. Esa tasa de desempleo esta semana para el mes de marzo fue de 10. 2 por ciento, menor a la tasa de desempleo de marzo del año pasado y eso ha sucedido durante 33 meses, mientras en el mundo los países están desesperados porque ven incrementándose su desempleo. 
En España se publicaron las cifras la semana pasada: desempleo del 27 por ciento y el desempleo juvenil del 57 por ciento, o sea que vamos bien, pero sabemos que nos queda todavía mucho camino por recorrer. Todavía hay más de dos millones de colombianos que están buscando trabajo y no lo encuentran, todavía el 30 por ciento de los colombianos está en la pobreza y el 10 por ciento en la pobreza extrema, por eso nos queda mucho camino por recorrer. 
Educación para un país más justo 
Y cuál es el vehículo el mecanismo, el camino que nos va a garantizar en el largo plazo que esas tendencias tan positivas que estamos teniendo se puedan mantener y mejorar? La educación. No hay un camino más efectivo para conseguir un país más justo que la educación. Si a Daniel José o cualquier niño o a cualquier niña le da uno una buena educación, inmediatamente se nivela el punto de partida y vamos a tener un país mucho más justo. 
Es más, los más necesitados los más pobres si se les da una buena educación por aquello de que la adversidad forja el carácter van a estar inclusive mejor preparados que los estratos más altos para afrontar la vida con éxito, con entereza, con carácter por eso es tan importante la educación y por eso con la Ministra (de Educación, María Fernanda Ocampo) desde el primer día dijimos que la educación no iba a ser una de las locomotoras, iba a ser el riel por el cual las locomotoras iban a transitar. 
Sin educación no hay locomotoras, sin educación no hay futuro y por eso el año pasado hicimos algo revolucionario: expedimos un decreto dándole absoluta y total gratuidad a la educación del grado cero al grado once en los establecimientos educativos públicos. Ninguna familia en Colombia, ningún padre o madre tiene por qué pagar un solo peso por la educación de sus hijos, del grado cero al grado once, eso es una revolución ya de por sí. 
Pero nos dijimos: tenemos que complementar ese gran paso con un gran esfuerzo, para mejorar la calidad de la educación. De poco sirve graduar niños de los colegios si ese niño o esa niña no van a estar bien preparados para entrar a las universidades, o a los centros de capacitación técnica y tecnológica, o para afrontar también la vida de trabajo; por eso la calidad de la educación es tan importante y de ahí nació este programa, Todos a Aprender, de esa necesidad 
Y nos pusimos con la Ministra y sus funcionarios y funcionarias a ver qué tipo de programa podíamos adoptar que fuera efectivo, que fuera rápido y que diera resultados y así nació, de un ejemplo de una universidad de Inglaterra, la Universidad de Londres, el programa Todos a Aprender. 
¿En qué consiste? En capacitar a los docentes que han sido escogidos especialmente, para que ellos mismos en las propias aulas le enseñen a sus compañeros, a los otros profesores y profesoras cómo enseñar mejor las matemáticas, el lenguaje que son la base de una buena educación. 
Y ese programa ha tenido un gran éxito. Yo me siento muy contento cada vez que escucho a una profesora o aun profesor diciéndome, como me dijeron unos profesores en el Amazonas, hemos aprendido en estas últimas dos o tres semanas más de lo que hemos aprendido en los últimos 10 años, en cómo mejorar la forma de enseñarles a los niños y a las niñas en Colombia. 
Y ya hoy este programa está beneficiando a más de 2.3 millones de niños y lo vamos a seguir expandiendo y yo espero que se vuelva una política de Estado, porque es tan importante que cualquier gobernante que venga el día de mañana, sería un sacrilegio que sacrificara programas como este. 
Pero no solo eso. Muchas mamas, muchos padres de familia, después de que decretamos la gratuidad en la educación me dijeron y con razón, Presidente le agradecemos de corazón que ya no nos cobren un solo peso por la educación de mis hijos, pero no tenemos suficientes recursos para comprar los textos escolares que son demasiado caros. 
Y la Ministra me dijo: ensayemos a ver cómo podemos adquirir unos textos de igual calidad, pero más baratos y nos inventamos, se inventaron en el Ministerio, una forma de comprar los libros y, óigase bien, con la misma plata, óigase bien, con la misma plata, la misma cantidad de dinero, la misma calidad de libros. No se le bajó la calidad ni al papel, ni a la impresión, no. 
Los mismos libros, la misma plata, triplicamos el número de libros que se pueden comprar y por eso nos podemos dar el lujo de repartir 18 millones de libros gratis, como estamos haciendo en este momento, ya repartidos a lo largo y ancho del territorio 18 millones de libros gratis en matemáticas, en lenguaje. Y libros para que los niños aprendan a querer los libros. 
No hay nada más importante que enseñarle a un niño o a una niña que el amor por los libros; Luis Luis Alfonso, padre de familia, y padre de nueve hijos - pare ahí- qué hay más importante para un padre o una madre sino son sus hijos; es lo más importante que puede uno tener en la vida 
Y qué es lo más importante que uno les puede dejar a sus hijos: una buena educación; el resto es efímero, pero le deja una buena educación y eso es el legado más importante que le puede dejar uno a un hijo o a una hija, por eso desde que están chiquitos tiene uno que enseñarles a aprender, enseñarles a amar los libros, a estudiar, a contarles cuentos. 
A mí, mi mamá me enseñó a leer y a amar los libros, porque me contaba cuentos, me los dejaba en la mitad del camino, me dejaba el librito y me decía ¿quiere ver el final?, lea. Y así aprendí a amar los libros. Para mí ha sido importantísimo, para cualquier persona es muy importante y ya no tienen que ser los libros físicos. 
En ese computador Daniel José va poder leer cualquier libro, no es sino que se conecte a una gran biblioteca y puede leer cualquier libro; es una revolución que realmente va a tener un gran impacto en la vida de todos los niños y las niñas de Colombia. 
Pero, los padres y las madres tienen que jugar un papel muy importante en ir adecuando a esos niños a esa nueva tecnología, facilitándoles el acceso. 
Y qué importante también es el papel de los docentes, no hay- digo yo- un papel más importante para una sociedad que el de los profesores y las profesoras. 
Porque, qué hay más importante para una sociedad que los niños y las niñas, que van a ser el futuro, aprendan bien. Por eso yo me siento muy orgulloso de ustedes, el papel que hacen ustedes es realmente importante, muy importante, y yo lo he repetido y lo repito cada vez: cuando termine esta inmensa responsabilidad que tengo sobre mis hombros -y le prometo Almirante que voy a cumplirle todas las promesas de campaña- cuando termine esta responsabilidad quiero ser profesor, quiero ser como ustedes, quiero ser docente. 
Porque creo que de las cosas más lindas que puede hacer uno en la vida, enseñarle a los jóvenes a los niños, y sobre todo si uno ha tenido el privilegio de acumular una buena experiencia, compartirla con los niños y las niñas y jóvenes, es lo mejor que puede hacer uno. 
Por eso qué bueno, qué bueno Alcalde verlo a usted con las cifras de educación en su cabeza, pendiente de mejorarlas, pidiéndole a la Ministra que a las doce instituciones educativas llegue el programa Todos a Aprender. 
Qué bueno que pidan cada vez más computadores, que bueno que pidan cada vez más megacolegios, eso es tener bien formado el criterio de las prioridades. 
Y si Riohacha quiere un buen futuro, invertir en educación es la mejor de todas las inversiones. 
Y Alcalde, efectivamente Riohacha pasa por un buen momento, ahora vamos con el Ministro Germán Vargas (de Ciudad, Nación y Territorio) y el resto del gobierno a otro acto, a poner en marcha tal vez la inversión más grande que se ha hecho en Riohacha, no sé en los últimos 50, 60 años, o en su historia, porque creo que nunca ha habido una inversión de 44 mil millones de pesos en agua. 
Y eso queridos guajiros, queridos riohacheros, eso es construir la paz, eso es sembrar la semilla de la paz. Una educación para todo el mundo que nivele el punto de partida de nuestros niños y nuestras niñas, especialmente los más pobres. Viviendas gratis para los más pobres de los pobres. 
Acceso a agua potable por primera vez, a cerca de dos millones y medio de colombianos, y programas de agua potable y alcantarillado, beneficiando a cerca de nueve millones de colombianos. 
Educación gratuita que beneficia a 8.6 millones de niños. Restitución de tierras para los campesinos desplazados por la violencia, eso es construir un país más justo, eso es construir un país para lograr la paz. 
La nave de la paz 
Allá en Cuba terminaron la ronda de negociación el día de ayer. Me dijo el doctor Humberto de la Calle, con quien hablé esta mañana, que siguen avanzando. Le dije lo que les he dicho, avancen pero más rápido. Pero mientras tanto nosotros seguimos sembrando las condiciones de paz, haciendo de este país un país más justo a través de una mejor educación, a través de inversiones que traigan bienestar y prosperidad a todos los colombianos, a través de una labor de nuestra Fuerza Pública para garantizarle la tranquilidad a los colombianos. 
Ahora, los enemigos de la paz están viendo que el país, en su inmensa mayoría, sí quiere la paz, y están como dicen popularmente, están ahora reculando, y están diciendo: queremos paz, pero sin impunidad. ¡Bienvenidos!, porque es que nosotros nunca hemos mencionado la paz con impunidad, siempre hemos dicho que queremos una paz digna, conveniente, donde no estamos quebrantando ninguno de los principios de nuestra democracia, de nuestro Estado de Derecho. 
Dicen ahora que sí quieren paz, pero que no se le puede entregar a la guerrilla las reservas campesinas para que ellos las administren. 
Quién ha hablado de entregarles a la guerrilla autonomía en reservas campesinas, nadie. 
Entonces cómo me gusta que ahora los enemigos de la paz, quieran ver cómo se suben a esta gran nave en la cual estamos transitando la inmensa mayoría de los colombianos, con un puerto de destino muy claro y muy fijo. Así como navegaba el Almirante Padilla; no importan los vientos, no importan los huracanes, los utilizaba para llegar a ese puerto de destino, así me enseñaron a mí a navegar, usen los vientos para llegar a su destino. 
¿Y cuál es ese destino? Una Colombia digna, más justa, más moderna y en paz, a esa Colombia nos estamos acercando cada vez más. 
Con mandatarios como el Gobernador de la Guajira, el Alcalde de Riohacha, con un Congreso que nos está ayudando, pero sobretodo con una población que va viendo que efectivamente las cosas si se pueden hacer, que rompimos la tendencia de 25, 30 años, de aumentar la desigualdad en el país, estamos cumpliendo las metas de reducción de pobreza. 
Hoy salió la cifra de inflación; la inflación por debajo del dos por ciento. 
Ayer uno de los principales bancos dijo que iba a iniciar los créditos de vivienda al 6.2 por ciento, una inflación por debajo del dos por ciento, créditos de vivienda cercanos al 6 por ciento, y eso es un país moderno. 
Y eso es lo que estamos ya construyendo, ya con resultados. Por eso los invito queridos guajiros, riohacheros, a que continuemos creyendo en ese futuro, porque si trabajamos unidos, si nos unimos todos, este país no lo para nadie, este departamento no lo para nadie, esta ciudad de Riohacha, no la para nadie. 
Que Dios los bendiga y muchas gracias”.
