Barranquilla, 7 abr (SIG). “Quiero unirme a la felicitación, querida Alcaldesa (Elsa Noguera) y a todos los barranquilleros, por la celebración de su bicentenario. 
Aquí hemos venido a acompañarlos en esta celebración y también acompañar a los alcaldes que durante dos días han venido discutiendo básicamente un tema, un tema que concierne a todos los colombianos, a todos los ciudadanos, a todos los alcaldes, por supuesto al Gobierno Nacional: el tema de la seguridad. 
Durante estos dos días han intervenido varios ministros, el señor Vicepresidente (Angelino Garzón) ha estado presente en los dos días; varios funcionarios, el señor Comandante General de las Fuerzas Militares (general Alejandro Navas), el Director de la Policía (general José Roberto León Riaño), y todo en torno a este tema de la seguridad. 
Básicamente se llegó a una conclusión. Primero, que el tema tiene que estar en agenda permanentemente. Este tema de la seguridad es un tema donde todos los alcaldes, el Gobierno Nacional y todos los ciudadanos deben estar conscientes que no hay que bajar la guardia un solo milímetro, porque es un tema que debe estar en la prioridad de todos nosotros. 
En este orden de ideas, se discutieron temas específicos. Uno de ellos es el tema de la forma como se distribuyen y se invierten los recursos que van para la seguridad, de los fondos que se están constituyendo para este fin. 
Los alcaldes, con mucha razón, con buenos argumentos, han venido pidiendo que se modifique el decreto que rige esa distribución para que ellos puedan tener una mayor injerencia. Al fin y al cabo, y eso hay que resaltarlo, los alcaldes son los responsables en materia de seguridad de su ciudad. 
Y aceptando este principio básico, el Gobierno no tiene ningún problema en modificar este decreto para darles más injerencia a los alcaldes. Hay alguna serie de especificaciones que tienen que discutirse; no todas las alcaldías, no todos los municipios tienen las mismas condiciones, no todos tienen las mismas circunstancias y por ello se va a crear un comité, una mesa de trabajo, para que en el término de treinta días nos presenten un proyecto de decreto que modifique el decreto existente para tal fin. Esa fue una de las conclusiones. 
En segundo lugar, hay temas de diversa índole como por ejemplo el tema de las cárceles, el tema penitenciario. Está la solicitud eterna –porque esa solicitud siempre ha estado presente– de aumento del pie de fuerza. Nosotros hemos hecho un gran esfuerzo en el Gobierno Nacional aumentando en 20 mil los policías y en 5 mil el número de soldados. 
Ese aumento se ha venido dando en la medida en que las circunstancias lo han venido permitiendo, pero sabemos, y los alcaldes saben muy bien, que necesitamos más policías; más policías en las ciudades, más policías en los municipios, porque la relación del número de habitantes por policías sigue siendo relativamente baja. Esa solicitud la escuchamos mucha atención. 
Y hay una tercera solicitud que tiene que ver con lo que se llama la oferta judicial, el papel de la Fiscalía y todo lo que conlleva la parte de la Fiscalía y los jueces para tener más efectividad en la lucha contra el crimen y el delito. 
Para esos tres temas también se designó una mesa de trabajo que va a tener como secretaría técnica a la Alta Consejería para la Seguridad y Convivencia Ciudadana, del Alto Consejero, el doctor Francisco Lloreda, y se van a discutir estos tres temas para ver cómo podemos avanzar. 
Sobre todo, el más urgente de todos de los tres temas es el tema penitenciario, porque sabemos de las dificultades que existen en las diferentes cárceles, el hacinamiento que existe, y por eso le hemos dado prioridad a ese tema en cuanto a la velocidad, pero los tres temas son muy importantes. 
El Fiscal (Eduardo Montealegre) está totalmente dispuesto, así lo ha manifestado en las diferentes reuniones que ha tenido, no solamente aquí en la Cumbre sino con los diferentes alcaldes, que la Fiscalía debe, tiene que participar y está dispuesta a participar con más fiscales y con políticas más apropiadas y pertinentes en esta lucha por la seguridad de las ciudades. 
Esos tres temas se van a discutir sin un tiempo definido pero sí con el propósito de llegar a conclusiones lo más rápido posible. 
El tema del pie de fuerza, es un tema que hemos venido discutiendo con el señor Ministro de Defensa (Juan Carlos Pinzón) y con el Ministro de Hacienda (Mauricio Cárdenas), porque tiene dos elementos fundamentales: uno, el costo. ¿Cuánto cuesta aumentar el pie de fuerza? 
El esfuerzo que hemos hecho, repito, es enorme, al aumentar 20 mil policías. Aquí en Barranquilla, Alcaldesa, son 1.000 policías que recientemente hemos comprometido. Y la estructura de las Fuerzas, porque no se puede de la noche a la mañana aumentar el pie de fuerza sin aumentar el número de suboficiales, el número de oficiales, para que realmente ese aumento tenga la efectividad que se busca. 
Esos dos elementos los vamos a estudiar para ver en qué medida podemos aumentar ese pie de fuerza, que es una solicitud permanente de los señores alcaldes. Nos lo han hecho prácticamente en todas las cumbres; ésta es la quinta cumbre y en todas las cumbres nos han solicitado un aumento adicional al que ya estamos haciendo en materia de pie de fuerza. 
Pudimos constatar en términos generales una mejoría de los indicadores de seguridad. Aquí en Barranquilla me informan que llevamos once días sin un solo homicidio. Eso es algo bien importante y que todos los indicadores están mejorando: el indicador de lesiones comunes, de hurto en general, el número de capturas ha crecido, los estupefacientes que se han incautado también ha crecido. 
Y en términos generales en el país algo parecido se está viendo como tendencia. Sin embargo, sabemos que hay problemas de diferente índole. 
Esta misma semana estuvimos con el Director de la Policía en una de las llamadas ‘ollas’ en Bogotá, en el Bronx, y dimos la orden de intervenir 24 ‘ollas’ en 20 ciudades; eso ya se está llevando a cabo. 
También estuvimos con el señor Director de la Policía rindiendo un informe de la intervención que hicimos en Medellín, porque se habían disparado los homicidios; afortunadamente se logró estabilizar esa situación y los homicidios han comenzado a bajar nuevamente. 
Y estuvimos en La Macarena y en Larandia, en el Fuerte Militar de Larandia, con los señores de las Fuerzas Militares, particularmente del Ejército y de la Armada, que están al mando de la Fuerza de Tarea Omega, y mirando las diferentes operaciones que se están haciendo. 
Es decir, esta semana ha sido una semana dedicada casi que en su totalidad al tema de la seguridad y buen remate el que tenemos ahora con los alcaldes, con estas conclusiones que nos han dado el día de hoy. 
Y quiero agradecer a nombre del país, porque el proceso de paz no es de propiedad de nadie, pero creo que el apoyo de los señores alcaldes de las ciudades capitales, como el apoyo que manifestaron todos los gobernadores hace un par de días en apoyo al proceso de paz, es algo bien importante. 
Es bien importante que la ciudadanía entienda que es un proceso difícil, que es un proceso lleno de responsabilidades, que es un proceso que va avanzando y que va avanzando en la dirección correcta. 
Con el doctor Humberto de la Calle, que me acompañó en esta reunión y el doctor Sergio Jaramillo, el Comisionado de Paz, que también me acompañó, los dos tuvieron la oportunidad de explicarles a los alcaldes en detalle cómo va este proceso y creo que los alcaldes quedaron muy satisfechos y muy complacidos de los avances. 
No quiere decir que esto sea fácil y que se va a llegar ya a unos acuerdos, pero que vamos en la dirección correcta. Aquí no se ha improvisado nada, aquí todo ha sido calculado y afortunadamente vamos bien. Y sabemos de todas formas que queda mucho camino por recorrer. 
Pero vamos en la dirección correcta y yo les agradezco a los señores alcaldes esta manifestación que acaban de hacer para que el proceso de paz continúe y continúe con el respaldo de la ciudadanía, como lo hemos venido recibiendo a lo largo y ancho del país. 
Muchas gracias”.
