Bogotá, 12 feb (SIG). “Muy buenas a todos los aquí presentes, en primera instancia a todas las madres comunitarias, a todas las madres sustitutas. Decirles que me siento muy contento, muy contento de estar aquí con ustedes, en este evento que realmente me llena de emoción. 
Y digo que estoy muy emocionado de estar aquí, porque en cierta forma lo que cualquier mandatario quiere y añora es ir cumpliendo lo que ha prometido. Desde el primer día, cuando nos sentamos con el equipo de campaña, nosotros nos propusimos un una serie de metas y prioridades. 
Una de esas metas, -aquí está María Cristina Trujillo (Consejera para Programas Especiales) ella estaba ahí presente-, era la importancia que le íbamos a dar a todo lo que tuviera que ver con la niñez, con todo el desarrollo de los niños desde que nacen hasta que se gradúan de bachillerato. Y fue así como nos propusimos fortalecer todo el Programa de Familias en Acción, decían que lo íbamos a desaparecer, que íbamos a debilitarlo, y la verdad es que lo fortalecimos, lo aumentamos. 
Hace 10 días cumplimos la meta que nos habíamos propuesto para el cuatrienio, 2 millones 600 mil familias ya registradas, cobijadas por el Programa Familias en Acción, que, además, tiene una serie de condiciones adicionales, de ayudas adicionales que están fortaleciendo el Programa. 
Este año iniciamos el Programa Jóvenes en Acción, todos los niños y las niñas bachilleres que salen de Familias en Acción van a tener un subsidio de 200 mil pesos mensuales y un cupo gratis en el Sena, para poder continuar sus estudios. Y así sucesivamente hemos venido cumpliendo con las promesas de campaña. 
Pero una de esas promesas y uno de esos propósitos tenía que ver con ustedes. Con muchas de ustedes yo me reuní, Ángel Custodio (Cabrera, congresista) es testigo, y les dijimos vamos, me acuerdo perfectamente, vamos a hacer todo lo posible para que todas las madres comunitarias puedan recibir por lo menos un salario mínimo. Y hoy, hoy, estamos cumpliendo esa promesa. Van a recibir una bonificación este año equivalente al salario mínimo. 
Le preguntaba (a una madre comunitaria) ¿Cuánto ganaba antes? Me decía que 407 mil pesos, ahora va a ganar 586 mil pesos. El año 2014, o sea, el año entrante ya estarán formalizadas todas las madres comunitarias. Eso es un avance importantísimo, porque van a tener todos los beneficios que la ley le otorga a cualquier persona, a cualquier trabajador. Eso es una promesa cumplida. 
También nos propusimos lo que Diego Molano (Director del Icbf) acaba de explicar, ayudarle a todos los colombianos, pero en especial a las madres comunitarias. Todas esas madres comunitarias que no han podido cotizar para una pensión, que cuando lleguen a la tercera edad tengan algún tipo de ayuda, algún tipo de sustento, y eso ya hoy es una realidad. 
También nos propusimos darle prioridad, y eso con Ángel Custodio fue una promesa que hicimos en la campaña, vamos a buscar la forma de ayudar a las madres comunitarias para que tengan prioridad en los subsidios para que puedan tener su casa propia. Y hoy el Ministro Germán Vargas (Ministro de Vivienda) ha explicado cómo eso también es una realidad. 
De manera que, qué bueno, qué bueno poder estar aquí hoy diciéndole a todos ustedes, les estamos cumpliendo y les seguiremos cumpliendo porque ustedes cumplen también con un papel fundamental para la sociedad. 
Las madres comunitarias cumplen un papel muy, muy importante. Y en algo que esta mañana hablábamos con el país, porque estábamos haciendo una rendición de cuentas sobre la labor que se ha hecho en la defensa de los niños, en los derechos de los niños, del Código de Infancia, en esa defensa y en esa protección de los derechos, qué importante es la labor de las madres comunitarias que cuidan de esos niños, que les dan lo necesario para que esos niños puedan tener una vida futura sana, una vida futura productiva. 
De manera que esa labor que hacen ustedes, es una labor que toda la sociedad la aprecia, la admira, la respeta y la agradece. 
Yo quiero decirles a ustedes todas: muchas, muchas gracias por el trabajo que hacen ustedes todos los días. Y eso es parte de esa política social que nos hemos propuesto en el Gobierno. 
También desde el principio, también desde la campaña, dijimos, vamos a darle a este Gobierno un tinte social, ayudar a los más vulnerables, tratar de luchar contra la pobreza, tratar de luchar contra la pobreza extrema. Y hemos venido avanzado, también, en una forma muy importante en el cumplimento de esos objetivos. 
Yo espero que si las cifras nos indican lo que algunos están diciendo, muestran las cifras preliminares, al finalizar el año pasado habremos cumplido la meta de reducir la pobreza y la pobreza extrema a los índices que nos habíamos propuesto para los cuatro años. Hicimos en 2 años y medio lo que nos habíamos propuesto en cuatro años. Es un avance social muy importante. 
También hemos querido ir cerrando brechas, gracias a la labor de los Congresistas, de la Cámara de Representantes, del Senado de la República, hemos podido aprobar reformas constitucionales y legales que realmente le están dando vuelco en lo social a este país. Ya en el exterior nos está señalando como uno de los Gobiernos más progresistas, más reformadores en la historia de Colombia. 
Qué orgullo, qué orgullo poder decir eso; pero gracias al apoyo que hemos recibido, entre otros, de ustedes las madres comunitarias. 
Y vamos a seguir, y vamos a seguir porque todavía es mucho lo que nos falta, todavía, si hemos creado más de 2 millones de empleos, todavía hay más de 2 millones de desempleados. 
Si hemos sacado un millón 200 mil personas de la pobreza, todavía el 30 por ciento de los colombianos vive en la pobreza. Si hemos sacado 700 mil personas de la pobreza extrema, todavía el nueve por ciento o el diez por ciento de los colombianos viven en la pobreza extrema. O sea, tenemos que perseverar. 
Pero, qué labor tan maravillosa que hacen ustedes, porque todo lo que hacen ustedes contribuye, y en qué forma, a cumplir con esos objetivos. 
Por eso, les reitero mi agradecimiento de todo corazón. Y decirles que tendrán en mí, en este servidor, un soldado de ustedes. Me considero a partir de hoy un soldado de las madres comunitarias. 
¡Muchas gracias!“.
