Cali, 25 feb (SIG). “Hay palabras que cuando se conjugan generan una sinergia, uno más uno suma más que dos, en las Fuerzas Militares a uno le enseñan que disciplina y perseverancia eso produce resultados, en la parte educativa cuando va uno a escoger qué quiere estudiar le dicen: ‘mira, estudia filosofía y matemáticas es una combinación perfecta que genera una sinergia’. 
Pero yo creo que hay dos palabras que están representadas en este evento que son una sinergia muy importante para cualquier, cualquier sociedad, cultura y tecnología, y este centro es la expresión de estas dos palabras, de esos dos conceptos y lo estamos viendo, estamos viviendo en forma presencial cómo la combinación de la cultura y la tecnología realmente es un aporte muy importante para cualquier comunidad, para cualquier sociedad. 
Por eso me complace tanto haber podido venir a inaugurar este Centro que, además, tiene un nombre maravilloso de la famosa canción de Chocquibtown ‘Somos Pacífico’. Yo aprendí a bailar en el Caribe cuando estaba en la Armada, pero (…) el ritmo he ido aprendiendo a bailar aquí en el Pacífico, tienen más ritmo. Los cachacos, los de Bogotá, no sabemos bailar muy bien, en esto estamos. 
Pero este concepto de unir la tecnología con la cultura, realmente es un concepto que tiene un significado muy especial y hemos querido en el Gobierno darle mucha importancia a esos dos conceptos. A la cultura, ustedes tienen una representante del Valle del Cauca, aquí a mi derecha que ha hecho una labor extraordinaria, se ve con esa perseverancia vallecaucana, la misma que tiene María Eugenia (Carvajal) para haber logrado los recursos de este Centro, con esa misma perseverancia ha logrado aumentar el presupuesto de la cultura como nunca antes en la historia de este país. 
Estamos invirtiendo cerca de un billón de pesos; 86 por ciento más en materia presupuestal para la cultura ha logrado Mariana (Garcés, Ministra de Cultura) y creo que se está viendo a lo largo y ancho del país con todos los esfuerzos que se están haciendo. 
Yo mencionaba en el evento pasado que en los municipios de Colombia, en los últimos 13 años, se habían construido cien bibliotecas, en lo que en lo que lleva Marian de Ministra se han construido 75 en dos años, dos años larguitos. 
Pero, pero me consta, me consta como le pone de esfuerzo a proyectos que realmente tienen un gran significado. Uno de esos proyectos es este, donde también tenemos por el otro lado la tecnología. Hemos hecho un gran esfuerzo, aquí está la Viceministra (María Carolina Hoyos), el Ministro Diego Molano (de la Tecnología), hemos querido conectar todo el país con fibra óptica y lo vamos a conectar, vamos a entregar todo el país con todos los municipios conectados. 
Pero estamos haciendo, estamos haciendo algo muy importante y aquí se expresa, estamos tratando de darle acceso sobre todo a los estratos más vulnerables, más bajos a la tecnología. Y por eso, por ejemplo, en las casas gratis que estamos dándoles a los más vulnerables, a los más pobres de los pobres, familias que nunca se habían imaginado que podrían tener una casa, esas casas, las cien mil casas, tienen todas conexión de internet, todas. 
Y aparte de eso les vamos a dar 300 mil pesos para que compren exactamente el computador que tiene aquí el punto Vive Digital, que es el computador que se puede comprar, ensamblado además aquí en Colombia. 
¿Para qué? Para que todos los niños y todas las niñas que vivan en esas casas tengan el mismo acceso a la tecnología, el mismo acceso a la educación a través de la tecnología que tienen los niños de estrato seis aquí en Cali, o en Bogotá, o en Nueva York, o en París. 
Eso es equiparar el punto de partida y a través de la tecnología, complementado con la cultura, pues podemos hacer realmente maravillas, porque son dos sectores que no tienen límites. La cultura no tiene límites, la tecnología tampoco, y eso combinado y bien utilizado, para una comunidad es algo maravilloso. 
Inicialmente, nos habíamos propuesto que íbamos a duplicar el número de hogares conectados a la internet, de 2.2 a 4.4 millones de hogares, ya esa cifra la superamos hace rato, aspiramos a que al final del cuatrienio lleguemos a los 8.8 millones de hogares conectados. 
Es que cuando visitamos los diferentes centros, el Centro Batuta, el Punto Vive Digital, el bilingüismo que está promoviendo el Centro Colombo-Americano. 
Cómo me impresionó ver un sitio tan maravilloso, a nivel mundial, como es el media MIT, aquí representado, tiene una representante aquí. Yo estuve allá en ese Centro, de sólo ver el Centro y que le expliquen a uno lo que están haciendo le cambia a uno la vida. 
Me acuerdo perfectamente que allá me dijeron, mire señor Santos, piense lo siguiente: hace 20 años qué tecnología se estaba utilizando y me llevó varios minutos tratar de reflexionar. Y me dijo, pero eso no es lo importante, lo importante para que usted entienda es que dentro de 20 años usted va a estar utilizando una tecnología que el 90 por ciento de esa tecnología ni siquiera se ha comenzado a inventar. Asimile ese cambio, y realmente es difícil, muy difícil. 
Por eso, si uno pone en contacto a estos niños y estas niñas con la tecnología y con la cultura, se les abre un espacio y un mundo maravilloso lleno, además, de oportunidades y esa combinación, pues genera esa sinergia que tanto conviene a cualquier sociedad. 
Por eso qué bueno que todos los que han puesto un granito de arena. El Gobierno Nacional aquí puso un granito bastante grande de arena. 
Como se ha destacado aquí, es un ejemplo de colaboración público-privada, de responsabilidad social de las empresas. Eso es el gran futuro, por eso es un ejemplo perfecto: el Gobierno Nacional, el Gobierno Municipal, todos han aportado y un Centro tan maravilloso como este que espero se pueda replicar en muchas partes de Colombia, porque realmente tiene un gran significado y una gran importancia. 
Estos muchachos y estas muchachas que están aquí asistiendo; pero no solamente muchachos y muchachas, una señora de 71 años, me decía allá aprendí y estoy absolutamente dichosa porque aprendí a manejar un computador. Eso le cambia la vida a cualquier persona. 
De manera que muchas gracias por este evento. Cuenten con el apoyo del Gobierno Nacional. Son iniciativas que nos van a ayudar a construir un mejor país. 
¡Muchas gracias!
