Soacha, Cundinamarca, 15 dic (SIG). “Quiero como ha sido costumbre brevemente hacer un recuento de esta semana, que ha sido una semana muy activa, muy importante, donde han sucedido hechos muy importantes. 
La primera visita de esta semana fue de la Directora Gerenta del Fondo Monetario Internacional (Christine Lagarde). Vino en una visita muy diferente a las visitas que habíamos tenido de los directores del Fondo Monetario en el pasado. Vino y dijo: “mire, yo vengo simplemente a felicitarlos. Aquí ustedes se han convertido en ejemplo para el resto de los miembros del Fondo Monetario para el resto del mundo; sus indicadores en materia económica en materia social, todo está avanzando muy bien. Más bien en lugar de ofrecerle ayuda lo que queremos es pedirle ayuda a Colombia para que nos ayude a ver cómo podemos ayudar a los demás países que están en problemas en el mundo entero’. 
Eso es la primera vez que sucede, yo creo que en nuestra historia, generalmente cuando venían los directores del Fondo todo el mundo temblaba. ‘Nos vienen a apretar las tuercas, nos vienen a pedir más disciplina’. 
Por eso quería destacar de forma muy especial esta visita de la señora Lagarde donde destacó y exaltó el buen momento de la economía colombiana. 
Tuvimos una reunión muy importante binacional con todos los gabinetes, el Gabinete de Ecuador, Gabinete de Colombia, el Presidente Correa. Es la primera reunión que hacemos de los dos gabinetes con los presidentes de lado y lado en Tulcán. 
Fue una reunión muy productiva. En esas reuniones se avanza en un día lo que generalmente dura un año; dos años, porque se toman decisiones. 
Las relaciones con Ecuador están en tal vez su mejor momento –así lo dijo el Presidente Correa– en los 180 años que llevamos de relaciones diplomáticas con nuestro vecino país. 
Pusimos en marcha una cantidad de proyectos en la frontera proyectos binacionales, que tienen que ver con el desarrollo de la frontera de lado y lado, facilitar el comercio, facilitar la inversión, facilitar proyectos binacionales en materia de infraestructura. 
De manera que fue una visita muy importante que además ya comenzó a producir resultados. Ayer nos quitaron a los colombianos el requisito del pasado judicial para entrar al Ecuador. Eso son hechos y señales de amistad y señales de cómo Colombia está cada vez irrumpiendo con más peso en la región y en el mundo. 
Nos están quitando las visas para viajar por ejemplo a México, nos quitaron las visas a México; nos quitaron las visas a Turquía, nos están facilitando en Estados Unidos las visas, las están dando por diez años. En fin, eso es algo muy importante que hay que destacar. 
Luego el resto de la semana la dedicamos a encuentros con las bancadas, explicándoles las bondades de la Reforma Tributaria. Aquí se ha generado una desinformación. Que el Icbf –aquí está su Director, el doctor Diego Molano–, que lo vamos a debilitar o que lo vamos a acabar; lo mismo con el Sena. 
Es todo lo contrario, todo lo contrario. Estas son dos entidades fundamentales para nuestra política social. Queremos es fortalecer esas dos entidades. 
Y lo que estamos haciendo es quitándole impuestos al trabajo, a la nómina y trasladando esas fuente de recursos a las utilidades de las empresas que eso es algo socialmente aceptable, socialmente conveniente y los ingresos de esas entidades se están garantizando hacia el futuro, cosa que no tenían antes. Por eso están saliendo fortalecidas esas dos entidades. 
Y lo otro muy importante que va a tener como consecuencia esta Reforma Tributaria es que al disminuir el impuesto al trabajo, pues se va a contratar más gente y no en la modalidad informal sino con todas las prestaciones sociales, con todos los beneficios de la ley, que es lo que queremos, aumentar el empleo pero el empleo formal. 
Nosotros hemos logrado crear más de 2 millones y medio de empleos en lo que lleva este gobierno. Ya cumplimos con la meta que habíamos prometido en la campaña, pero un porcentaje demasiado alto son empleos informales empleos transitorios; lo que queremos es formalizarlo y esta reforma ayuda a eso. 
También ayuda en algo que se nos ha vuelto obsesión en la Presidencia, a mí se me ha vuelto obsesión y es reducir las brechas, mejorar el país socialmente, sacar gente de la pobreza, sacar gente de la pobreza extrema. 
Y esta reforma ayuda a eso, porque el 99 por ciento de la gente va a salir beneficiada; solamente la gente que gana más de 10 millones de pesos, que es el uno por ciento de los colombianos, va a pagar un poquito más, no mucho más, pero un poquito más, que es apenas justo para poder hacer más inversión social. 
De eso se trata la Reforma Tributaria. Entonces por eso yo por eso le he pedido al Congreso que nos apruebe esa reforma. Llamamos a sesiones extras y les hemos pedido a los señores senadores y representantes que trabajen un par de días más para dejar esa reforma bien, bien aprobada y haciendo el trabajo con el cuidado que corresponde. 
Entonces los senadores y representantes van a trabajar el lunes, el martes; no sé si requiera el miércoles pero también es posible que sea el miércoles, para terminar una legislatura muy importante, porque las leyes que se han aprobado en esta legislatura suman, se complementan; unas legislaturas que son históricas para el país. 
Ya los analistas internacionales dicen que este Gobierno ha logrado aprobar reformas sin precedentes en la historia de Colombia. Reformas progresistas, reformas que quieren ayudar socialmente al país. Y eso es muy, muy importante. 
Estuvimos con el Ministro Vargas Lleras en Villavicencio firmando ya la puesta en marcha de un proyecto de las viviendas gratis. Mil 122 viviendas, un proyecto muy bonito en Villavicencio. 
Ahí completamos 70 mil viviendas, que hemos venido firmando, que se van a entregar el año entrante. 
De esas viviendas aquí en Cundinamarca, ahora hablábamos de eso, hay un porcentaje importante. 
Estuvimos hace unos días en Girardot, luego fuimos a Fusa. Ustedes estuvieron en Ricaurte y en Tocaima. Aquí en Soacha hay unos proyectos muy importantes, que ahora hacemos referencia a eso. 
Ayer recibí la Selección del Fútbol Sala, que quedó cuarta en el campeonato mundial. De todas maneras es una modalidad muy importante que la agregamos a los siete deportes que estamos haciendo con el plan Supérate. 
El próximo lunes vamos hacer las entregas de Supérate en la parte deportiva, el domingo pasado hicimos la entrega de los premios de la parte académica. 
Ese es un programa que cada vez está tomando más fuerza y lo iniciamos este año. 
Es un programa que quiere todos los colegios, puedan participar en unas competencias para fomentar el deporte, para descubrir el talento. Estamos dando premios a los niños, a los jóvenes, a los entrenadores, a los profesores, a los colegios, a los municipios, y premios importantes. 
Entonces, yo los estímulo a que pongan a los niños a participar en esas competencias. El deporte es una actividad fundamental en la educación de cualquier niño, cualquier joven. 
Por eso estamos estimulando tanto el deporte. Este año nos fue muy bien en materia de deporte. Ganamos más medallas en los Olímpicos, de lo que habíamos ganado en nuestra historia. Nuestra selección Colombia va disparada, estoy seguro que vamos a clasificar para el mundial de Brasil. Ya Falcao en su último partido, metió cinco goles. 
Los Juegos Nacionales que se celebraron este año fueron unos juegos maravillosos; mucha participación, la participación más alta también en la historia. 
El deporte es algo que tenemos que seguir apoyando y bueno, mañana es ya la final Millonarios-Medellín, y pues, ustedes sabes que mi corazoncito está con el Santa Fe, pero a mí me han dicho, la gente de Protocolo me dice: Mire, Presidente, usted no se meta a ir por el uno o por el otro, porque se ‘envaina’. Entonces usted diga, que como soy el Presidente de todos los colombianos, tengo que ser neutral, más no indiferente. 
Aquí estamos en Soacha, además porque Soacha tiene una importancia especial para este Gobierno. 
¿Por qué tiene una importancia especial? Primero es el municipio más poblado de toda Cundinamarca, pero aquí hay una serie de problemas y una serie de desafíos, que son los desafíos que nosotros no queremos arreglar, no solamente en Soacha, sino en todo el país. 
Pero por la concentración que tiene Soacha de esos problemas, la rentabilidad frente al esfuerzo que se haga en Soacha es muy alta. Por eso hemos venido hoy a hacer unos anuncios importantes, importantísimos, para Soacha, para aquí para los Altos de Cazucá. 
Aquí el 20 por ciento de la gente que vive en Soacha, es de Soacha; el resto ha venido de otras regiones del país. Aquí hay es como un laboratorio de todo el país. Tiene el mayor número de desplazados, tienen unos índices de pobreza muy por encima del promedio nacional. O sea que aquí hay que hacer un esfuerzo especial. 
Los desafíos en materia de vías, en materia de salud, en materia de educación, en materia de vivienda, son unos desafíos muy altos. Por eso tenemos que hacer un esfuerzo especial aquí en Soacha en todos esos frentes. 
De Soacha se trasladan hacia Bogotá cerca del 90 por ciento de los que trabajan se van a Bogotá. De esos, 80 por ciento van en transporte público, pero se demoran pero se demoran, ustedes saben, hora y media, dos horas, tres horas, cuatro horas. Eso es un martirio. 
Por eso también tenemos unas noticias buenas en ese sentido para mejorar la movilidad, muy importante. 
Soacha se ha convertido en un satélite de Bogotá. Entonces tenemos que tratarlo con una especial atención, para ayudar a que toda la gente se pueda mover con más facilidad, que tenga todos los servicios públicos, que tenga todo lo que se requiere para vivir dignamente. 
Por eso estamos en este Acuerdo para la Prosperidad aquí en Soacha, Alcalde, y muy complacido. 
Entonces, vamos a dar inicio al Acuerdo. Como suele suceder, hablan el Gobernador (Álvaro Cruz), el Alcalde (Juan Carlos Nemocón) y empezamos con los anuncios y con todo el Acuerdo. Y lo haremos lo más rápido posible para no quitarles a ustedes mucho tiempo, pero creo que sí es muy importante que pongan atención, porque hay anuncios importantes”.
