Bogotá, 21 ene (SIG). “Primero que todo tengo que agradecerle al doctor Germán Córdoba (Secretario General del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio) que me ahorró la mitad de mi discurso, porque yo me había aprendido la historia de esta casa y venía a tratar de impresionarlos con mis conocimientos de historia, no, pero me parece maravilloso, aquí sí que se aplica ese dicho de que esta es una casa que da para todo, todo como en botica. Aquí ha sucedido de todo, realmente como una botica donde se vendían medicamentos, se daba educación, ya ustedes oyeron la historia maravillosa y muy interesante de esta casa que hoy se convierte en el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio de nuestro Gobierno. 
Y también tengo que agradecerle al Ministro (de Vivienda) Germán Vargas, porque me ahorró la otra mitad de mi discurso, y era hacer un recuento de la labor que se ha hecho en este Ministerio, que ha sido realmente una labor muy importante. 
Si quisiera aprovechar la oportunidad y brevemente resaltar algunos aspectos de lo que dijo Germán, de lo que ha hecho este Ministerio, lo que ha hecho el Gobierno en general 
Nosotros desde el comienzo establecimos como una de las metas más importantes la ejecución del presupuesto, un medidor de buen gobierno. Desde el comienzo dijimos: los ministros tienen que ejecutar. Dentro de las muchas definiciones del arte de gobernar está la de que gobernar es ejecutar; y tan así es , que los ministros se pusieron serios e hicieron un gran esfuerzo por elevar los niveles de ejecución. El año 2011 terminamos con la ejecución más alta de los últimos 10, 11 años y el año pasado superamos la cifra del 2011, una ejecución por encima del 94 por ciento desde que se llevan las cuentas de la forma como se contabiliza la ejecución en el presupuesto, es la más alta. 
De manera que eso quería resaltarlo, pero lo importante en el día de hoy, es decir que quien se ha ganado el año 2011 y el año 2012 el primer puesto en ejecución ha sido Germán Vargas, Germán Vargas y sus equipos. 
La verdad que el trabajo que se ha hecho en este Ministerio en los últimos tiempos ha sido un trabajo ejemplar. Este programa de las 100 mil viviendas ha sido un programa que ha sido muy bien acogido por todo el mundo, que se puso en marcha en un tiempo récord. 
Quiero aprovechar para agradecerles también a los senadores y representantes que están aquí presentes, porque yo no conocía una historia de una ley que se haya aprobado tan rápidamente como la ley que dio vía libre a este programa, programa que ya va en plena ejecución, como lo mencionaba Ministro, ya tienen contratos firmados por 75 mil casas, faltan 25 mil que hacía falta la plata, para poder firmar con los constructores esa parte final. Le participo que esta mañana en el Confis se aprobó esa plata: 1.7 billones de pesos para que usted pueda firmar esas 25 mil y lo importante también es la forma como se estableció el procedimiento, las casas solamente se pagan cuando se entreguen, nada de anticipos, eso apura también a los constructores a construirlas en forma rápida. 
Ya he tenido la oportunidad de ver algunos ejemplos de esas casa, realmente son casas de muy buena calidad por el precio que se están construyendo y que se están cotizando, esa parte va muy bien. Creo que vamos a poder a entregar esas casas en los próximos meses, también es un récord, hace unos meses estábamos diseñando este programa. Además, se está teniendo un efecto muy positivo y este año va a ser muy positivo en jalonar la economía, hoy se calculan cerca de 200 mil empleos, solamente por estas 100 mil viviendas, el resto que se va a generar por las otras construcciones. 
El caso del agua, acueducto y alcantarillado, ustedes oyeron las cifras, ese es de los programas sociales que a mí más me llenan de alegría. Cuando uno va a algún pueblo que no ha tenido agua, abre la llave y sale el agua, es la felicidad de la gente que por fin tuvo agua. 
O lo mismo me sucede cuando le lleva uno conexión eléctrica, son de esos momentos donde se justifican todos los sacrificios del servicio público. Y lo mismo también cuando uno entrega las llaves a una persona que nunca ha soñado con tener su casa propia y le entrega uno las llaves y ve la felicidad de esa gente, esa oportunidad que se le está dando para mejorar su nivel de vida. 
De manera que este es un Ministerio que tiene un contenido social importantísimo, que buena parte de los avances que hemos tenido, por fortuna importantes en todos los indicadores sociales, también puede atribuir a la labor del Ministerio de Vivienda y a toda la labor que se ha hecho en la construcción de las casas, los acueductos y los alcantarillados. 
Finalmente, yo le reconocía muchos atributos al doctor Germán Vargas, muchos atributos al doctor German Vargas, un gran rival en las elecciones, en los debates se fajaba con mucha habilidad, muy efectivo cuando se trata de conseguir votos, gran ejecutor, buen legislador, pero yo si no le conocía esa faceta de restaurador, es una faceta que le conocí últimamente. Entonces vamos a tener que sentarnos doctor German a discutir nuestro futuro, su futuro. Vamos por los votos, vamos a seguir restaurando ministerios, vamos a seguir construyendo casas. Esa es una decisión que vamos a tener que tomar juntos en el futuro cercano. 
Pero me placen muchísimo realmente estas instalaciones, son unas instalaciones magnificas para un Ministerio muy importante. Un Ministerio de todas formas nuevo, además le toco esa reincidencia histórica, llegó de Ministro del Interior y de justicia y cuando salió había dos ministerios, y ahora llegó al Ministerio de Vivienda, que también se dividió en dos ministerios, en ambos lo ha hecho muy bien y creo que esta casa que ustedes ven, la forma como quedó restaurada y el Ministerio como quedó, creo que es un legado muy importante, así como la Casa del Ministerio del Interior es una casa maravillosa. 
De manera que esa parte emotiva de dejar uno una semilla. Luego las próximas generaciones van a poder ver esta casa de la botica. Entonces aquí uno puede decir que estuvo Antonio Nariño, y de pronto nuestros abuelos, dijo aquí también estuvo el doctor German Vargas (Lleras). 
De manera que muchas gracias y lo felicito, y creo que a todos los funcionarios del Ministerio un gran trabajo que han hecho ustedes. Y a los 76 responsables de esta restauración también una felicitación, porque realmente quedó muy agradable y además tiene un componente muy importante para toda esta zona y es ir restaurando estas magníficas casas para que la zona se mantenga con un nivel adecuado. 
Muchas gracias.”
