El Carmen de Bolívar, 23 jun (SIG). A todos los carmeros, aquí estamos para iniciar el pago de una deuda que lleva más de 200 años. 
Lo que hoy estamos haciendo es iniciando el proceso de darle agua a El Carmen de Bolívar. 
Hoy comienzan mil 500 casas, dentro de 3 meses habrán 2 mil más y dentro de un año habrán 12 mil 500; esa es la forma como estamos haciendo. 
O sea, no es que hoy haya agua, ustedes tienen razón, hoy no hay agua pero estamos iniciando. Ya hoy comienzan mil 500 casas a tener agua. 
Vuelvo y repito en los próximos 2, 3 meses van a ser 2 mil más y en el próximo año 12 mil 500. Eso fue un compromiso que yo hice con ustedes y lo estamos cumpliendo. 
Es un esfuerzo de mucha gente, quiero decirles que el Gobernador (Juan Carlos Gossaín) puso la mitad de la plata, en la mitad del empeño, a él también hay que darle las gracias, al Alcalde (de El Carmen de Bolívar, Francisco José Vega) hay que darle las gracias, Corsucre que nos permitió traer agua de Ovejas, de los pozos; también hay que darles las gracias. Al Superintendente de Servicios Públicos que también puso plata hay que darle las gracias. 
Esto es un esfuerzo de mucha gente y este esfuerzo ya se va a comenzar a ver en la realidad. Las llaves que acabo de abrir no son ficticias, son llaves que comienzan a tener agua y por eso por primera vez en 200 años, por primera vez en 200 años, vamos a tener agua. 
Creo que eso es bien importante que ustedes entiendan, que ustedes agradezcan que el esfuerzo que se está haciendo porque es una deuda que tiene el país con ustedes de más de 200 años. Se está comenzando a pagar y creo que es un día muy importante para El Carmen de Bolívar. 
Por eso tengan paciencia. Yo sé que a ustedes les han dicho muchas veces que va a llegar el agua y no llega. Yo sé. Sé que muchas veces han venido a inaugurar acueductos y alcantarillados que no aparecen después. Yo lo sé. 
Por eso la forma como contratamos, como estamos haciendo esto, está garantizando que efectivamente esta vez sí, El Carmen de Bolívar va a tener agua. 
De manera que yo les garantizo, les garantizo que eso va a ser así, el Gobernador les garantiza que eso es así. 
Aquí estaremos pendientes –desde el programa- de ir aumentando el número de casas con agua para que todo El Carmen de Bolívar tenga agua. 
Al final del próximo año sea una realidad. Comenzamos –repito- con mil 500, luego serán 2 mil en los próximos dos meses y luego todo El Carmen de Bolívar tendrá agua por primera vez en más de 200 años y eso es un motivo de celebración. 
Me encanta muchísimo estar aquí con ustedes en este evento, que creo que para mucha gente, como me dijo la señora dueña de casa donde abrimos, esto nos cambia la vida, porque tener agua o no tener agua es algo fundamental para cualquier familia. 
Les agradezco mucho y aquí estaremos pendientes que todo esto se cumpla. 
¡Muchas gracias! 
