Medellín, 22 ene (SIG). “Discurso lo tengo, 15 páginas, lo voy a dejar a un lado. Voy a resumirlo y quisiera más bien hacer una serie de comentarios un poco desordenados y luego hacerles unas preguntas a algunos empresarios claves que están aquí presentes, para ver cómo nos podemos proyectar mejor hacia el futuro, cómo me gustó que Carlos Eduardo (Botero Hoyos, Presidente de Inexmoda), y se lo dije ahora cuando le entregué la condecoración, le dije: qué bueno que esté ya pensando en los próximos 25 años y no se haya dedicado a hablar sobre qué hicimos en los pasados 25 años. 
Precisamente, mañana tengo una comida con Mario Vargas Llosa, que viene como invitado especial del Hay Festival, y él me decía que la diferencia entre los asiáticos y los latinoamericanos era que los asiáticos se la pasaban hablando 20 por ciento sobre el pasado y 80 por ciento sobre el futuro, y que en cambio los latinoamericanos éramos al revés; siempre hablábamos 80 por ciento, decía él, del pasado y solamente hablábamos 20 por ciento del fututo. Que eso además tiene que ver con esa palabra hoy mágica que se llama la innovación. De manera que eso es un buen preámbulo para lo que viene aquí en Medellín. 
Quería decir yo en este discurso básicamente hacer un balance sobre cómo le ha ido a las confecciones en este año, como el año más o menos ha tenido un buen comportamiento, entre enero y noviembre, un crecimiento del 11.4 por ciento, pero vimos en noviembre una caída muy brutal, pues 17.3 por ciento de caída. 
Las exportaciones, también, siguen aumentando a pesar de la situación internacional, pero las importaciones también crecen a un ritmo mucho mayor. 
Les iba a comentar cómo se están abriendo nuevas posibilidades con el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, se incorporaron nuevas subpartidas, nuevos productos que entran libres de aranceles, durante el año pasado un número muy importante. Habíamos logrado con el Atpdea cerca de 785 subpartidas. 
Este tratado de Libre Comercio le agrega 965 nuevas subpartidas para un total de 1.746 productos totalmente libres de aranceles al mercado norteamericano. 
En Europa, el Tratado de Libre Comercio no ha entrado en vigencia pero va a entrar apenas el Congreso de la República termine la aprobación aquí en Colombia. Lo podemos poner en marcha inmediatamente y yo aspiro que sea en los próximos tres meses máximo, y ahí también se abre un mercado muy interesante, un mercado nuevo, porque son 116 productos estratégicos que ya han sido identificados, que pueden también aprovechar ese mercado. 
Recordábamos con Guillermo Valencia (Presidente del Consejo Directivo de Inexmoda) cómo hace 30 años abrimos la posibilidad para que las primeras partidas, hoy ya tenemos Tratado de Libre Comercio, ya tenemos acceso libre a esos mercados. Hicimos la negociación, y ahí comenzaron las primeras confecciones a entrar libres de aranceles a Estados Unidos, hace ya 30 años. 
Hemos recorrido mucho tiempo con mucho esfuerzo y hoy tenemos acceso totalmente libre y eso nos impone una serie de retos totalmente interesantes. 
Esta situación de la caída en el mes de noviembre, los problemas que están surgiendo no solamente las confecciones, si no, muchos productos con la reevaluación. El tema de las importaciones sobre todo de ciertos orígenes, donde los precios a los que están importando son precios totalmente inexplicables, por ponerlo de alguna forma. 
Medidas para el sector de los textiles 
Esto nos llevó también a tomar una serie de medidas muy importantes y creo que deben tener un impacto muy positivo, y es que por primera vez, desde que creamos el Ministerio de Comercio Exterior, hace 30 años, 32 años, vamos a poner un arancel específico. 
El decreto está listo, lo traía yo para firmarlo aquí, pero quiero darle una última revisión con todos, porque creo que estos decretos cuando son concertados, salen mejor. 
¿En qué consiste ese decreto? ¿Y qué está pasando? Las importaciones, digamos, de los importadores formales, son importaciones normales a precios normales, y eso está bien. 
Nosotros somos un país que está en el libre comercio, respetamos el libre comercio pero no podemos permitir que en ese libre comercio comience la competencia desleal. 
Hemos visto en estos últimos tiempos unas importaciones crecientes a unos precios totalmente inexplicables, de unos orígenes muy específicos. Y ahí inmediatamente surgen todo tipo de interrogantes, ¿lavado de dinero?, porque a ciertos precios ni siquiera de orígenes muy baratos, a esos precios que están importando se justifican. 
Entonces, colocando un arancel al valoren, es decir, un arancel al precio, casi que no tiene ningún efecto, porque si uno importa algo que realmente cuesta 20 dólares a un dólar y le sube el arancel ciento por ciento, de 10 a 20, pues el impacto sobre esa importación a un dólar por kilo va a ser insignificante. 
Entonces hemos tomado la decisión de imponer unos, lo que llaman aranceles específicos, ¿qué quiere decir eso? Que vamos a poner un arancel, no importa el precio específico por volumen. 
Hemos tomado la decisión que sea 4 dólares por kilo. ¿Qué pasa ahí? Que los que están importando normalmente dentro de la formalidad, se les encarece un poco la importación porque por encima de lo que están pagando, pues tienen que pagar ese arancel especifico, pero sobre todo los que están importando a unos precios muy bajos, eso sí les representa una carga muy importante. 
Y lo que queremos es impedir la importación de esos productos a precios irrisorios que le está causando tanto daño a los confeccionistas. 
Al mismo tiempo, para no castigar de forma indebida e injusta a los importadores formales que están importando sus materiales de acuerdo a las reglas de juego, a ellos se les reduce el arancel en un 5 por ciento, se reduce el arancel del 15 al 10 por ciento. 
De manera que por ejemplo, un importador formal que está importando una materia prima o un producto a 30 dólares el kilo, que es un precio normal, se le aumenta a ese kilo 4 dólares pero se le reduce el arancel del 15 al 10, o sea que en efecto, para ese importador formal es casi que neutro, en cambio el que está importando a 1 o a 2 dólares o 4 dólares, si le multiplica por 4 o más el costo para importar ese producto. 
Esta medida la vamos a tomar por un periodo de 6 meses, mientras terminamos el estudio que estamos ya elaborando para tomar unas medidas antidumping más permanentes. 
No tengo ningún problema en probar este decreto y esta medida 6 meses más o un año más, y hacerle las modificaciones del caso en concertación con los sectores formales que están jugando con las reglas de juego que deben jugar el comercio internacional. 
Lavado de activos y contrabando 
Esto no solamente es para la importación de confecciones, si no, también para calzado, porque también estamos viendo un fenómeno muy parecido en la importación del calzado. 
Simultáneamente, estamos estudiando otras medidas que pueden ser por decretos o de pronto necesitamos una ley para mejorar, porque nos hemos dado cuenta que con los instrumentos que tenemos podemos combatir el contrabando, pero no tenemos los dientes suficientes para ser más efectivos en el combate y en la lucha contra el contrabando y contra el lavado de dinero, y ahí también estamos haciendo todo un estudio para poder ir y fortalecer los instrumentos que tiene el Estado con un todo, Gobierno, pero todo el Estado para poder ser más efectivos en materia de lucha contra el contrabando y contra el lavado de activos. 
Simultáneamente vamos también a promover alianzas, alianzas estratégicas dentro de proveedores colombianos y las grandes superficies, los grandes compradores para poder hacer alianzas como más duraderas que le den a los confeccionistas colombianos más seguridad hacia el futuro. 
Lógicamente seguiremos abriendo los mercaos internacionales que nos interesan, como les decían ahora, la Unión Europea se iba a unir después de un esfuerzo muy grande y muy largo para que se aprobara ese tratado en el Parlamento Europeo, un proceso parecido, igualmente difícil como el que tuvimos con Estados Unidos pero que ya por fortuna está funcionando, y está funcionando bien. 
Revaluación 
En materia de revaluación, el Gobierno sigue muy pendiente de ver cómo podemos continuar tomando las medidas del caso, en la parte macro y en eso hemos avanzado muchísimo. 
El Banco de la República nos había solicitado desde hace muchos años que el Gobierno tenía que dejar de financiarse, es decir, tenía que reducir su déficit. Este año vamos a terminar el año con un equilibrio en nuestras cuentas fiscales, o sea, las necesidades de Colombia para tener que acudir al exterior a financiarse pues vamos a irlas reduciendo, esos eran unos de los elementos fundamentales. 
Estamos comprando a través del Banco de la República y a través del propio Gobierno, unos volúmenes importantes, el año pasado se compraron cerca de 4 mil 860 millones de dólares en el mercado cambiario. 
Y el Gobierno, eso fue a través del Banco de la República, y el Gobierno compro casi 2 mil, mil 900 millones de dólares. 
Vamos a continuar una política en ese sentido, así se lo pediremos al Banco de la República y yo consideró también que dado lo que está sucediendo en algunos sectores, porque no son todos, pero que en términos generales hay algunas medidas que a veces los más cautos dicen que es mejor esperar, pero otros, y yo me incluyo entre los otros, es mejor anticiparse a ciertas situaciones. 
Yo creo que el Banco de la República puede seguir reduciendo los intereses, se deben reunir en la próxima semana, nuevamente la junta, para su primera junta este año y vamos a solicitarle a la junta que siga reduciendo los intereses para poder también darle un estímulo adicional a la economía. 
En materia innovadora, que eso es algo bien importante, porque en esta industria como todas, la innovación es la garantía de continuar subsistiendo y creciendo de forma permanente, inclusive la propia economía, el modelo de crecimiento nuestro, lo que estamos tratando y hemos puesto en marcha es encontrar fuentes de crecimiento que nos mantengan con un crecimiento sostenible en el largo plazo. 
Y ustedes conocen el cuento de las locomotoras, como los identificamos, como están funcionando. Las locomotoras están funcionando, en el caso de minas y energías es una locomotora que crece por sí solo, lo que pasa es que en ese caso el precio del carbón, por ejemplo, se vino abajo pero de todas formas sigue la producción y siguen las exploraciones y sigue aumentando. 
Llegamos el año pasado al millón de barriles a fin de año, de barriles de petróleo que era una de las metas, tocar ese punto. 
En materia de minería sigue el interés y la oferta, ahí tenemos que continuar administrando ese equilibrio entre minería y desarrollo sostenible, que es un equilibrio que muchos países lo han manejado con mucha responsabilidad y eso es lo que estamos haciendo nosotros. 
La locomotora de la vivienda, esa locomotora sigue su buena marcha, anoche, precisamente, dimos una información importante, que cerramos la parte financiera con el Confis, se hizo el día de ayer por la mañana en donde se le asignó 1.17 billones de pesos, para que las 100 mil casas tuvieran cierre financiero y pudieran contratarse las últimas 25 mil. 
Y de estas 100 mil casas, Alcalde (de Medellín, Aníbal Gaviria), yo creo que el mes entrante podemos comenzar a inaugurar aquí en Medellín las primeras, que eso es muy impresionante la rapidez con que se ha venido ejecutando, y eso durante todo este año es jalonar las 32 industrias que jalona la industria de la construcción. 
También estamos dando subsidios adicionales a construcciones diferentes a las 100 mil casas. 
La locomotora agropecuaria, esa locomotora sigue creciendo, un componente muy importante de esta locomotora es el Café. 
El Café tiene una serie de problemas que están concentrados en precio y volumen. Sobre precio, no es mucho lo que podemos hacer porque es un precio internacional, sobre el volumen hemos venido financiando una política de renovación de los cafetales para aumentar la producción resistente a la Royal. 
La Federación de Cafeteros con quien estamos en permanente discusión, dice que este año ya se está viendo un aumento muy significativo de la producción, o sea que ahí también debemos ver un aumento también en ingreso. 
Y, ¿por qué menciono esto de los cafeteros? Porque es un sector que tiene un efecto inmediato en la demanda por muchos productos entre ellos las confecciones. 
Entonces ese sector de la agroindustria, creció el año pasado en una forma normal, el 4 por ciento y esperamos que este año pueda crecer algo más. 
El sector de la infraestructura, lo vamos a ver este año en pleno apogeo. El primer año, o sea, el año 2010, 2011, para dar un ejemplo, se construyeron 100 kilómetros de dobles calzadas, el año pasado duplicamos esa cifra a 200 kilómetros. 
Este año vamos a construir 300, solamente en las dobles calzadas, 300 kilómetros de dobles calzadas es más o menos lo que España construyó en su mejor momento, cuando España estaba construyendo su infraestructura, a eso hay que sumarle la inversión de más de 1 billón de pesos en vías terciarías, más de 7.2 billones de pesos en vías secundarias y otras reparaciones y vías de la competitividad. 
Y muy pronto vamos a ver aquí en Antioquia ya el inicio de todo el proceso de las autopistas de la prosperidad, antiguamente denominadas autopistas de la montaña. De manera que es ahí esa locomotora también va muy bien. 
Cultura de innovación 
Pero todo esto es para decirles la innovación, cuando comience una, cuando termine de construir la infraestructura pues esa locomotora pierde velocidad. 
Cuando terminen de construir las casas que se están demandando pues también pierde velocidad. Cuando amplíen la frontera agrícola entonces esa locomotora se vuelve una locomotora normal. La producción de petróleo hoy en día, pues son productos que no son infinitos, tienen su tope. Lo que no tiene límite es la innovación. 
Y todos los países que han logrado mantener un crecimiento alto durante mucho tiempo, sobre todo los países asiáticos los que piensan 80 por ciento en el futuro y solamente 20 por ciento en pasado le han dado a la innovación una gran importancia, porque es la productividad de la economía lo que llaman la productividad que se origina de la innovación lo que mantiene esas economías creciendo por mucho tiempo y garantizando la sostenibilidad de ese crecimiento. 
Por eso allá esa cultura de la innovación es tan importante, por eso ojala, y vamos a hacer todos los esfuerzos que Medellín, que después de ser la campeona después de todo lo malo hace ya afortunadamente algunas décadas ahora resulte no solamente trayendo a Madonna y con el metro más importante y más espectacular, ejemplo para Bogotá, a nosotros nos da, a los bogotanos, nos da envidia cuando vemos este metro aquí en Medellín. 
El cable que allá estuvimos en Soacha con ayuda de la empresa aquí en Medellín para construir un cable en Soacha porque es un ejemplo, y verlos a ustedes ahora, por ejemplo ganando esta competencia con ni más ni menos que Tel Aviv y Nueva York, pero que se la van a ganar porque se lo merecen, porque yo siempre he dicho, la innovación aquí en Antioquia, los paisas son innovadores natos. 
Y así como el liderazgo, el líder nace con algunas características y forma otras, el innovador es lo mismo y aquí se respira innovación permanentemente. 
Y por eso yo tengo fe de que vamos a ganar señor Alcalde (Aníbal Gaviria) como la ciudad innovadora del mundo, que sería una cosa innovadora y aparte de eso vamos bien en buscar la sede para las Olimpiadas Juveniles del año 2018. 
En febrero se hace otro corte. Ya estamos entre los finalistas, le he dado instrucciones a un ilustre antioqueño innovador, igual deportista, nuestro Director de Coldeportes (Andrés Botero) que, además, ha hecho una labor extraordinaria, que se dedique a tratar de conseguir otra sede, porque sé lo importante que es para Medellín. 
¡Imagínese!, que sea sede para las olimpiadas, como fue sede de los Panamericanos, que además fue un espectáculo maravilloso. De manera que ahí vamos. 
Pero esto de la innovación sí que se debe aplicar a esto de las confecciones, a toda la parte industrial en general pero a las confecciones en particular porque eso es lo que le va a garantizar el sostenimiento y que esos próximos 25 años doctor Botero sean, no igual sino más productivos, y más fructíferos que los últimos 25 años que realmente, con el esfuerzo de todos ustedes, han sido 25 años de construcción lo que hoy tenemos. 
Esta muestra de Colombiatex es una muestra que cualquier país se siente orgulloso de tenerla, es el esfuerzo de mucha gente, el esfuerzo de mucha gente y que además requiere también de la confianza de otra gente que son los compradores, los que vienen aquí a aprovechar ese talento, esa innovación, esa calidad. 
Nosotros tenemos unas ventajas comparativas en la calidad de nuestros textiles, en la tradición que tenemos en la producción de los textiles, tenemos un talento especial para el diseño, tenemos una mano de obra. 
Yo repito con cierta frecuencia una anécdota con Guillermo (Valencia) – que no sé si se acuerde- cuando estábamos negociando el Tratado de Libre Comercio con México y que queríamos ir al Tratado que México estaba negociando con Estados Unidos, en el Ministerio de Comercio Exterior. Y con cierto temor, porque en ese momento estábamos abriendo la economía, y es lógico y normal, es la reacción normal de cualquier empresario: ojo con la competencia, los mexicanos que están haciendo en ese momento, construyendo su maquila para venderle a estados Unidos nos pueden pulverizar. 
Y yo les dije: bueno, hagamos una prueba, contratemos una firma, una firma totalmente independiente que mida la productividad de los mexicanos allá en la zona de la maquila, al norte de México y venga y mida la productividad de la mano de obra de los antioqueños. Y esa firma hizo ese estudio. 
¿Y cuál fue el resultado? Los antioqueños eran 3 veces más productivos que los mexicanos, con perdón de nuestros compradores mexicanos. Ese fue el resultado de ese estudio y ahí fue que comenzamos a negociar el Tratado de Libre Comercio con México. 
La parte de la productividad, la innovación, el diseño. Colombiatex y Colombiamoda, ambos tienen que ver mucho con ese talento de diseño que tienen los colombianos, eso todo hay que aprovecharlo. De manera que ahí tenemos un reto muy importante. 
Pero les decía, y me da pena que me extendí, que yo quería hacer como unas preguntas a unos, a algunas personas que están aquí en el auditorio simplemente para que nos ilustre, y nos inspire y nos den su visión sobre qué debemos hacer en estos próximos 25 años.”
