Israel, 10 jun (SIG). “Una visita muy corta pero muy intensa y muy productiva. Tuvimos con el Presidente Shimon Peres una conversación diría que más que todo ilustrativa, porque es un verdadero profesor: un profesor de gobierno, profesor de futuro. Con él hablamos sobre la necesidad de estrechar nuestras relaciones en lo que tiene que ver con nuestro futuro: la tecnología, la agricultura, la educación, la aplicación de la tecnología para aumentar la productividad en el campo. Ahí hay un área inmensa de cooperación con Israel, que son tal vez los campeones mundiales de la innovación. 
Tuvimos también una reunión muy constructiva y muy importante con el Ministro de Defensa (Moshe Ya’alon). Con Israel tenemos muchos temas en el área de la defensa. Unas áreas donde vamos a intensificar nuestra cooperación y otras áreas donde vamos a iniciar la cooperación. 
Por ejemplo, en el área del ciberespacio. Es una tecnología nueva en la que nosotros estamos muy débiles, muy atrasados y en Israel muy adelantados. Pudimos ahí identificar muchas especificidades y trabajo en común. 
Estuvimos con la Ministra de Justicia (Tzipi Livni). Con ella hablamos primordialmente sobre las relaciones de Israel y Palestina. En ese frente nosotros en algunas ocasiones hemos podido poner nuestro granito de arena. Mañana vamos para Palestina. Vamos a tratar de hacer los mejores oficios para ver si este proceso puede tener algún resultado positivo, o por lo menos si sientan a negociar, que es lo que todos queremos. 
También tuvimos una reunión con el Presidente del Parlamento, una persona muy influyente, muy importante. También tuvimos la oportunidad de hablar con él de muchísimos temas, él estuvo en mi posesión, muy enterado de lo que está sucediendo en Colombia. 
Con Israel en general tenemos unas oportunidades realmente importantes, porque son dos países que se complementan, dos países que tienen unos valores, tienen unos principios similares, dos países que han venido colaborando mutuamente, hace mucho tiempo. Por eso valoramos tanto esta visita. 
Donde además firmamos una declaración de intención sobre libre comercio, se cerraron las negociaciones, Israel tiene muchísimas cosas para ofrecernos a nosotros y nosotros a Israel. Ese creo que va a ser un paso importantísimo en el fortalecimiento de las relaciones entre los dos países. 
Visita al Museo del Holocausto 
Es una visita que a cualquier persona que vaya a este Museo le llega al fondo del corazón, al fondo del alma. Es algo que lo conmueve a uno. Cuando uno piensa en seis millones de víctimas en el mundo durante el Holocausto, también piensa en las víctimas en Colombia, la cantidad de víctimas que hemos tenido con nuestro conflicto, sale uno con más entusiasmo para buscar esa paz que todos necesitamos. Eso fue lo que produjo en mí: una inyección de entusiasmo y de determinación para ver si podemos dejar de tener víctimas en nuestro país también. 
Visita al Santo Sepulcro 
La visita al Santo Sepulcro: para cualquier persona, cualquier creyente, ir al Santo Sepulcro es algo muy significativo. Yo había estado una vez y hoy lo repetí. Curiosamente hay un colombiano, un fraile colombiano, que es uno de los que cuida el Santo Sepulcro. Es de Pasto. Se va a ordenar como padre en tres años. Nos dio una verdadera lección sobre qué significa cada piedra, cada monumento, cada sitio. Para cualquier persona también es una visita con mucho significado”.
