Nocaima, Cundinamarca, 2 jun (SIG). Desde aquí, desde Nocaima, un saludo a todos los campesinos de Colombia. Muchas felicitaciones en su día. Hace muchos años, desde el año 1965, se viene celebrando el Día del Campesino por decisión del entonces Presidente de la República, Guillermo León Valencia, quien decretó que el primer domingo de junio de cada año sería el Día del Campesino. 
Quisimos venir aquí a Nocaima a celebrar el Día del Campesino y a posesionar al nuevo Ministro de Agricultura. Es algo que no se hace usualmente. Pero quería simbolizar en este acto la importancia que mi Gobierno que le ha venido dando y quiere darle al campo colombiano. 
Nosotros hace menos de una semana, el domingo pasado, anunciamos que allá en La Habana se había logrado el primer acuerdo sobre el primer punto, sobre el desarrollo rural integral. 
El señor Ministro de Agricultura saliente, el doctor Juan Camilo Restrepo, puso una plaquita a entrada del Ministerio, la puso señalando lo siguiente: 'El Ministerio de Agricultura se llama Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural'. Y nosotros en el Gobierno, desde el primer día, hemos querido darle mucha importancia al apellido de ese Ministerio. El nombre es Ministerio de Agricultura y el apellido es Desarrollo Rural. Y hemos querido darle esa importancia porque sabemos que esa es la esencia del desarrollo del país. 
Desde el primer del día del Gobierno, nos propusimos unas metas muy ambiciosas en términos de lucha contra la pobreza, de lucha contra la desigualdad. Es más: la semana entrante nos vamos a Inglaterra a la Universidad de Oxford, donde van a distinguir a Colombia por la eficacia, los resultados que en tan poco tiempo hemos logrado en la lucha contra la pobreza y la desigualdad. 
En solamente dos años larguitos, Colombia logró reducir la pobreza, junto con Perú, como nunca antes la habíamos podido reducir. Sacamos 1 millón 700 colombianos de la pobreza y 700 mil de la pobreza extrema. Nos han señalado como un país ejemplo en sus políticas sociales. 
Pero eso viene acompañado de algo que a mí me produce todavía más satisfacción, y es que por primera vez en más de 30 años la economía colombiana venía creciendo, pero venía creciendo también la desigualdad: los ricos eran más ricos y los pobres eran más pobres. 
Yo me propuse romper esa tendencia. Y los últimos datos oficiales del Dane certifican que por fin rompimos esa tendencia y que, junto con Ecuador, fuimos los dos países que más redujimos la desigualdad en toda América Latina en los últimos dos años. 
Nos propusimos aumentar los ingresos de los más pobres frente a los ingresos de los más ricos, y lo hemos venido logrando. Nos propusimos crear empleo. Hemos venido bajando la cifra de desempleo año tras año, mes tras mes, 34 meses en forma ininterrumpida. La última cifra de abril la vimos antes de ayer: de 10,9 a 10,2. Esa cifra nuevamente ratifica que seguimos bajando el desempleo. Que hemos creado, óigase bien, más empleo que cualquier otro país de América Latina. 
Sin embargo, no todas son noticias buenas. El campo colombiano, sí, ahí se ha reducido la pobreza, pero la pobreza en el campo colombiano está muy por encima del promedio nacional. El desempleo en el campo colombiano ha mejorado, pero todavía hay demasiados campesinos y personas que viven en el campo desempleados. La pobreza extrema, muy por encima en el campo que en el resto del país. 
Por eso desde un principio nos propusimos darle importancia a ese concepto de desarrollo rural. Y hemos venido trabajando, como nunca antes lo ha hecho ningún gobierno, enfocándonos en aspectos fundamentales que tienen que ver con la vida del campo. Por eso incluimos ese punto en la agenda con las Farc, porque sabíamos que lo que nosotros queríamos no se distanciaba mucho de lo que querían las Farc, porque es elemental lo que el campo necesita. 
Lo que hoy estamos haciendo, entregando subsidios de vivienda, entregando viviendas gratis, entregando créditos, proyectos productivos, eso es lo que nosotros queremos hacer con el campo. Y ya vamos haciendo, acumulando unos resultados muy importantes. Llevamos dos millones de hectáreas que hemos formalizado, que hemos titulado. Vamos a formalizar un millón más, con todos los baldíos que han sido robados al Estado, y que estamos recuperando y se los estamos entregando al campesino. 
Pero no solamente les estamos entregando un título. Les estamos entregando vivienda: vivienda gratis, vivienda digna. Llevamos 38 mil viviendas y vamos a cumplir este año 100 mil. Se les ha hecho mucho ruido a las 100 mil viviendas gratis en los centros urbanos, pero algo parecido estamos haciendo en el campo. Lo que pasa es que como son viviendas dispersas, no se ven y no tienen el impacto de las viviendas urbanas. Pero tienen el mismo efecto o más en la parte social. 
Les estamos también dando crédito, les estamos abriendo mercados, les estamos mejorando las carreteras como nunca antes. Vías terciarias: en este Gobierno –gracias a ustedes, senadores, representantes–, estamos invirtiendo 1,8 billones de pesos en vías terciarias, que es responsabilidad de los alcaldes, pero que el Gobierno Nacional ha entendido que muchos alcaldes no tienen los recursos y hemos querido ayudar. ¿Para qué? Para que los campesinos puedan sacar sus productos de forma más eficiente. 
Estamos mejorando los puertos como nunca antes, para que los productos agropecuarios también puedan ser exportados. Yo quiero ver esta panela de Nocaima en los mercados de Nueva York, de Miami, de París y de Londres. Y lo vamos a hacer, porque de eso se trata. En estos tratados de libre comercio lo que queremos es que los productos colombianos puedan venderse a mucho mejor precio en esos mercados internacionales. Hay que hacer un esfuerzo en mejorar la calidad, hay que hacer un esfuerzo en mejorar los procedimientos, pero vamos ganando mucho terreno y vamos muy rápido. 
Esto que sucedió esta semana: que nos permitieron entrar a un grupo de países muy exclusivo, los países con las mejores prácticas del mundo entero, en materia de generación de empleo, en materia de política social, en materia de política laboral, ese es un gran honor para Colombia. Pero también una gran responsabilidad, que nos va a exigir ser cada vez mejores. Pero es que este país estaba acostumbrado a pensar en chiquito. Eso es lo que quiero cambiar. Podemos ser los mejores no de la región sino del mundo entero. Los colombianos tenemos con qué ser los mejores del mundo entero. Por eso podemos entrar a esos escenarios internacionales, como hemos venido entrando, con las puertas abiertas, mostrando resultados. 
Les decía que en la Universidad de Oxford, en Inglaterra, nos van a distinguir por nuestra política social, nos va a poner el Premio Nobel Amartya Sen como un ejemplo en política social. Imagínense lo que ha cambiado este país. Antes nos decían: Colombia es el país campeón en los secuestros, en el terrorismo, en el atraso, en la desigualdad. Éramos los segundos en materia de desigualdad de toda América Latina, después de Haití. Qué vergüenza. Pues ya no lo somos, estamos en el promedio. Eso es lo que nos quieren distinguir la semana entrante y eso nos produce un inmenso orgullo, porque esa es la base para el progreso del país, para que sea un país más justo, un país que tenga realmente igualdad de oportunidades para todos. 
De eso se trata. Por eso tenemos que concentrarnos en el campo colombiano, porque ahí está concentrada la pobreza, ahí está concentrada la desigualdad. Si logramos hacer inversiones importantes, reducir la pobreza en el campo más allá de lo que hemos venido reduciendo en estos últimos años, entonces el país, sus indicadores sociales, se van a mejorar todavía más. A eso nos vamos a concentrar. 
Lo que acordamos en La Habana no es nada diferente a lo que hemos venido haciendo. El doctor Juan Camilo Restrepo lo ha venido diciendo: 'Con o sin Farc, esto lo vamos a hacer; con o sin Farc, les vamos a seguir titulando las tierras a los campesinos'. 
A la señora Leider Barahona, quien recibió el título a nombre de las demás familias, le pregunté: '¿Hace cuánto vive en esta tierrita?'. Y me decía: 'Uy, 35 años'. Imagínense ustedes: 35 años esperando un título. Ese título le cambia la vida, porque ese título la vuelve sujeta de crédito, la formaliza, y eso es lo que queremos con todos los campesinos de Colombia. Que tengan su parcela, que tengan su tierra, que tengan su título, que tengan su vivienda, que tengan ayuda y asistencia técnica, que tengan crédito del Banco Agrario, que tengan ayuda para que sus productos puedan ser vendidos a buen precio, que la infraestructura los ayude, que sus hijos puedan ir a colegios gratis. 
Por eso el año pasado este Gobierno decretó la educación gratis para todos los niños y niñas de Colombia, del grado cero al grado once, para que los campesinos colombianos puedan mandar a sus hijos a los colegios. Y estamos haciendo un gran esfuerzo para mejorar la calidad de la educación. 
Estamos llevando la tecnología al campo para que los campesinos también puedan beneficiarse de la tecnología. Eso lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo, repito, con o sin Farc. Afortunadamente llegamos a unos acuerdos. Qué bueno. Qué bueno que sea 'con' las Farc. Porque sin conflicto, todo lo que queremos hacer en el campo se vuelve más fácil. Sin conflicto, porque el conflicto ha estado atravesado como una vaca muerta que nos ha impedido, nos ha frenado el desarrollo. Si logramos finiquitar el conflicto, que es lo que quiero para este país, entonces todo ese potencial que tenemos represado sale con más fuerza y podemos después obtener mejores resultados. 
De manera que este Día del Campesino es un día muy especial, porque realmente lo que está sucediendo va a ser muy importante para el campo colombiano. 
Yo le decía al señor presidente de la SAC que los acuerdos que estamos logrando en La Habana deberían ser interpretados por cualquier persona que vive del campo como una bendición. Porque lo que significan es más inversión en el campo, más infraestructura en el campo, mejor educación el campo, mejor salud en el campo, mejor acceso a los mercados internacionales y nacionales, mejor bienestar en el campo colombiano. Y repito: con o sin Farc, lo vamos a hacer, y eso es algo muy importante. 
Por eso el día de hoy, el Día del Campesino, es tan importante, por las circunstancias que estamos viviendo. Muchas gracias, Alcaldesa, por este recibimiento tan generoso que me han dado aquí en Nocaima. 
Cuando veía esta competencia con las mulas, me recordaba que hace un par de semanas estuvimos en Roma, en la canonización de la Madre Laura. Ahora tenemos la Santa Laura de Jericó, la primera santa colombiana. Y esa santa, cuando estaba de madre, se volvió muy amiga de mi tío abuelo, del Presidente Eduardo Santos. El Presidente la invitaba a Palacio y la escuchaba. ¿Cómo van los indígenas? ¿Cómo va ese trabajo social? ¿Qué problemas está viendo? 
Y le entregó, al final de su mandato, la Cruz de Boyacá. Entones le mandó a la Madre Laura, hoy Santa Laura, la Cruz de Boyacá. Y se puso furiosa. La Madre Laura dijo: 'A mí la única cruz que me interesa es la Cruz de Cristo; la Cruz de Boyacá es para mi mula que se llama Flores'. 
Y le dijo al Presidente que se lo merecía más la mula, que trabajaba todos los días con ella, porque ella era robusta y la llevaba para arriba y para abajo, que ella misma. Eso significa la humildad que tenía la Madre Laura. Me acordé de esta anécdota y quería compartirla con ustedes por las mulas que acabo de ver aquí en Nocaima. 
Alcaldesa, usted me hizo una serie de pedidos. Todos los voy a tener muy en cuenta, pero quiero anticiparle lo siguiente: los bomberos, ustedes saben que nosotros, el Congreso aprobó una ley muy importante que pone, por fin, después de 200 años, a los bomberos ya con todas las prerrogativas que deben tener. Se expidió el decreto y ahora va a haber recursos para poder ayudar a todos los bomberos del país que trabajan realmente con las uñas, porque no tienen, nunca tienen recursos. Cuente, Alcaldesa, con el carro para los bomberos. 
Cuente también con la plaza. Usted me dice que vale 400 millones de pesos la plaza. Cuente con esos 400 millones de pesos. Y viene la ñapa. Tengo una ñapita. Me dicen que tampoco hay ambulancia. Cuenten con una ambulancia. No puede venir un Presidente por primera vez en la historia de Nocaima y no dejar unos regalitos, porque eso sería insólito. 
Pero también le voy a decir a la Ministra de Transporte a ver qué más podemos ayudar para las vías terciarias, que sé que nunca hay la suficiente plata para satisfacer todas las necesidades. Pero ahí hacemos rendir los pesos de la mejor manera posible y de la manera más justa posible. De manera que vamos a ver qué podemos hacer ahí. Pero de todas formas quiero agradecerles a ustedes. 
Finalmente, hablando de las Farc, aquí me llegó la copia de un panfleto, como un supuesto comunicado de las Farc, donde declaran objetivo militar, que instruirán 'órdenes a todas nuestras estructuras para que acaten la orden de ajusticiamiento' a una serie de personajes, a una serie de personajes ni más ni menos que el presidente de una de las grandes centrales de Colombia, de la CGT, el doctor Julio Roberto Gómez, y una serie de líderes sindicales que trabajan en la CGT. 
Yo quiero creer que esto es un apócrifo, que esto no es de la Farc. No sería comprensible bajo ningún punto de vista que a estas alturas las Farc estén declarando objetivos militares a quienes están luchando por los derechos de los trabajadores. Eso sería el colmo de la contradicción. Donde llegue a ser cierto esto y lo ejecuten, podría poner en peligro el proceso de paz, porque eso sería absoluta y totalmente inaceptable. 
Repito: yo quiero creer que es apócrifo y que eso alguien lo está circulando precisamente para crear cizañas, porque hay mucha gente que quiere envenenar el proceso, mucha gente que está circulando todo tipo de informaciones falsas. Estaba con las Fuerzas Armadas, y ellos me decían: 'Aquí llegan informaciones todos los días, que los vamos a reducir a su mínima expresión, que los vamos a meter a la cárcel'. Todo eso es mentira, porque ese tema ni siquiera se va a tratar allá en La Habana. 
Por eso hay que tener cuidado con ese tipo de panfletos y de informaciones, porque hay mucha gente interesada en envenenar el proceso. En este caso yo realmente creo que es apócrifo, pero simplemente ahí sí, como dicen, por si las moscas, quiero advertir q ue esto sí sería totalmente inaceptable. 
Nuevamente, campesinos de Colombia, vienen buenos tiempos, vienen mejores tiempos. 
Yo quiero agradecerle, a nombre de todos ustedes, al doctor Juan Camilo Restrepo por una labor excepcional al frente del Ministerio. Usted hizo, doctor Juan Camilo, una labor seria, una labor transparente, una labor con gran sentido social. Ya no es el crédito para los grandes cultivadores. El crédito de Finagro y el Banco Agrario en un 70 por ciento va para los pequeños y medianos productores, con un sentido de justicia social. 
No es que los grandes productores tengan ningún problema. A ellos también se les puede ayudar en todo lo que necesiten, porque lo que queremos es explotar mejor nuestra tierra, sacarle el mayor rendimiento. Colombia tiene un gran potencial, en un mundo que está comenzando a sufrir una crisis de alimentos. Colombia tiene una gran oportunidad. 
Por eso, si volcamos nuestra atención, nuestro presupuesto, nuestras políticas hacia el campo colombiano, hacia nuestros campesinos, los volvemos ciudadanos dignos, con ingresos dignos, con facilidades para que sigan progresando, este país será realmente un país más justo, un país moderno y un país seguro. Qué Dios los bendiga y muchas gracias. 
