Soacha, Cundinamarca, 6 abr (SIG). “Yo he venido, como les decía, seis veces como Presidente de la Republica, muchas veces como ministro. 
Y vine a diferentes actividades. A inaugurar y entregar viviendas de interés social, a firmar la construcción de las viviendas gratis, vine a la inauguración de la estación de policía, una de las policías, y le doy un saludo muy especial a nuestro Comandante de la Policía, nuestros comandantes de las Fuerzas Militares también. Ustedes siempre trabajando por la tranquilidad del país, muchas gracias. 
Golpe a Farc 
Hoy dieron un golpe muy importante. Felicitaciones por un golpe que dieron, 5 guerrilleros que las Fuerzas Militares capturaron esta mañana y ustedes todos los días dando, la Policía y el Ejército. En Urabá, neutralizaron Al segundo cabecilla de la columna móvil ‘Wilson Córdoba’ del frente 57, un frente que nos había hecho muchísimo daño, y capturaron a 5 guerrilleros. Un trabajo conjunto Ejército y Policía. Por eso ahí están juntos también sentados; así es como deben trabajar. Muchas gracias a nombre de todos los colombianos. 
Les decía que había venido a inaugurar viviendas, a entregar viviendas, a firmar contratos para más viviendas, a inaugurar la sede de la Policía, que fue una de las más modernas del país; una sede maravillosa que construimos aquí, que comenzamos a construirla cuando yo fui Ministro de Defensa. 
Vinimos aquí a los Altos de Cazucá a poner en marcha el proceso del metrocable, a comprometernos con la construcción de los puentes peatonales. En fin, a muchas actividades y a muchos apoyos que el Gobierno Nacional está dando al municipio de Soacha. 
Pero tengo decir que nunca había venido a algo tan importante como este evento en el día de hoy, porque este evento el día de hoy es el evento que realmente nos va a garantizar mejor futuro un evento que para todos los colombianos representa sembrar una semilla realmente importante hacia el futuro. 
Luis Carlos Galán y la educación 
¿Y por qué lo digo? Hace 24 años, casi 24 años, en esta misma plaza asesinaron a Luis Carlos Galán. Lo asesinaron cuando estaba a punto de llegar a la Presidencia. 
Yo hablé con él muchas veces, era amigo de él. Él fue Ministro de Educación, uno de los más jóvenes, tal vez el más joven Ministro de Educación que ha tenido el país. 
Y me decía: yo sueño con un país bien educado y un país en paz. Eso me lo decía hace un cuarto de siglo. 
Allá en el cielo, Luis Carlos Galán debe estar muy contento que yo esté aquí en este momento, donde a él lo asesinaron, cumpliendo sus sueños, trabajando por lo que él quería desde hace más de 25 años. 
Con paz y educación, un país mejor 
Esto es un evento que realmente nos pone a todos a pensar, porque nos obliga a todos a trabajar juntos, unidos. Si nosotros realmente educamos bien a nuestros niños y a nuestras niñas, si le damos la importancia que debe tener la educación y si logramos la paz, este país va hacer muchísimo mejor. 
Por eso el evento de hoy tiene tanta importancia, porque es una forma de ir sembrando la paz; porque la convivencia, los principios, los valores, se van formando en los hogares y en los colegios. El poder entendernos los unos con los otros, así pensemos diferente, la tolerancia, se va formando en los hogares y en los colegios; en los buenos colegios. 
Y lo que está sucediendo en este momento en La Habana, el fin del conflicto, es una condición necesaria, pero no es suficiente para lograr esa paz que todos queremos. 
La paz la logramos a través de política social, a través de la lucha contra la pobreza, a través de darles a todos los niños y niñas buenas oportunidades de educación y luego buenas oportunidades de empleo. Eso es lo que todos queremos y todos añoramos, y para eso estamos trabajando. 
Educación para todos 
La educación es al mismo tiempo el mejor camino para la movilidad social, para que la gente pueda progresar, para darles igualdad de oportunidades a todos, y estamos haciendo un gran esfuerzo en esa materia. 
Pedro (Guzmán), como representante de los padres de familia, agradecía un esfuerzo que hicimos el año pasado. Decretamos la gratuidad de la educación parta todos los niños y niñas de Colombia, del grado cero al grado once. 
Eso es un paso bien importante. Pero también no es suficiente. Por eso estamos empeñados también con la Ministra en mejorar la calidad de la educación, porque eso es lo que realmente abre las oportunidades. Si hay acceso a la educación y buena calidad de educación, habrá buenas oportunidades de empleo, mejores oportunidades de progreso. 
Por eso este programa Todos a Aprender es tan importante. Yo digo que como Presidente tengo varios ejércitos; tengo nuestro Ejército Nacional con nuestros héroes de la Patria, nuestros soldados y nuestros policías; es un Ejército que nos está dando cada vez más tranquilidad. 
Tengo un ejército social, con una serie de brigadas igualmente importantes. Por ejemplo todo los gestores de la Red Unidos, que están trabajando todos los días para mejorar la calidad de vida de las familias que están en la pobreza extrema. Ellos cumplen una labor maravillosa. Un gran ejército. 
Y yo digo con orgullo que tengo otro ejército élite muy especial, que son los tutores en el programa Todos a Aprender. 
Por eso este chaleco lo llevo con mucho honor y mucho orgullo, porque la labor que hacen ustedes a través de todo el territorio es una labor maravillosa. 
¿Qué es lo que hacen estos tutores? Ellos les enseñan a sus compañeros, a los profesores y profesoras, a lo largo y ancho del territorio, a enseñarles mejor a nuestros hijos, a los niños y niñas que están asistiendo a los colegios. Están mejorando las capacidades de nuestros docentes, están mejorando la calidad de nuestra educación. No hay nada más importante que lo que ustedes hacen, porque eso es lo que nos va a garantizar lo que Luis Carlos Galán quería para Colombia, una Colombia en progreso permanente, una Colombia cada vez más tolerante, más democrática; una Colombia más equitativa, una Colombia más justa, más moderna, más segura. Y eso se hace a través de la educación. 
Por eso, muchas gracias a los tutores, a este ejército. Un aplauso muy especial para ellos. 
Y así como Pedro hoy me decía: Presidente, gracias por la educación gratuita pero a veces como que no alcanza la plata para la infraestructura o para las baterías sanitarias, donde estamos haciendo una gran labor y la Ministra está haciendo un gran esfuerzo. Y el Congreso nos ha dado recursos adicionales; no suficientes, porque infortunadamente los recursos son limitados, pero se está haciendo una gran labor ahí también. 
18 millones de libros gratis 
Pero de la misma forma que Pedro me decía eso, cuando decretamos la educación gratuita, muchas madres de familia me dijeron Presidente, muchas gracias por ese paso tan trascendental que usted y la Ministra de Educación han tomado al decretar la educación gratuita. Pero resulta que somos demasiado pobres y no tenemos cómo comprar los textos escolares, son demasiado caros. 
Y fue cuando con la Ministra dijimos tenemos que inventarnos alguna forma de hacer rendir más los recursos y darle a la mayor cantidad de niños y niñas posibles los textos escolares gratis. 
Y fue así como nació la iniciativa que ya está en marcha, por que ya repartimos 9 millones de libros gratis a lo largo y ancho del país; libros que van a ayudar a mejorar la calidad en matemáticas, en lenguaje. 9 millones de libros. 
Y qué bueno que desde aquí desde Soacha, el día de hoy vamos a iniciar la repartición de 9 millones de libros más por todo Colombia. Serán 18 millones de libros gratis que estamos repartiendo a lo largo y ancho del país. Eso va a ayudar muchísimo, porque imagínense ustedes la diferencia de un niño que se puede llevar un libro a la casa y de una profesora o un profesor que está mejor capacitado, y de un padre o una madre de familia que lo va acompañar en ese proceso de ir mejorando la educación de esos niños para que todos los niños puedan tener esa capacidad, como Maria Camila, de hablar como hablo el día de hoy, que estoy seguro que es una gran estudiante y que está aprendiendo mucho. 
Eso es un país más justo. Eso es un país con futuro. Y ese es el futuro que estamos construyendo todos los días. 
Por eso, cómo me complace haber venido, señor Alcalde, otra vez a su municipio, mi querido Juan Carlos Nemocón, pero para este evento tan importante. Porque la educación de nuestros niños y nuestras niñas es el futuro de Colombia. 
Computadores por todo el país 
Y qué bueno que pudimos también, simbólicamente, entregar unos computadores, porque tenemos que utilizar la tecnología también para mejorar la educación. 
Y estamos repartiendo computadores a lo largo y ancho del país y estamos conectando todos los municipios de Colombia con banda ancha, con fibra óptica, para que todos los niños y niñas de Colombia tengan acceso a la educación. 
Y en las casas, por ejemplo, en las casas gratis que vamos a entregar aquí en Soacha y en todo el país, cada casa va a tener una conexión de Internet. Cada beneficiario va a recibir un subsidio de 300 mil pesos. 
¿Para qué? Para que puedan comprar computadores como los que acabamos de entregar, que son de la mejor calidad. 
¿Y qué pasa con eso? Que esos niños y esas niñas que van a vivir en viviendas, van a tener acceso a la tecnología, al Internet; el mismo acceso que tienen los niños más ricos de Bogotá, de Medellín, de Cali, Nueva York o París. Eso es darles oportunidades a todos los niños y niñas de Colombia. 
Y tenemos también que fomentar no solamente el amor por nuestra Patria. Qué bueno ver esta plaza llena de banderas. El amor a nuestra Patria es algo que tenemos que alimentar todos los días. Pero también hay que alimentar otro tipo de amores: el amor a la lectura, el amor a los libros, el amor a la educación. 
También tenemos el programa de lectura, que ahora le voy a pedir a la Ministra que nos explique en qué consiste y que nos diga, Ministra, porque usted ha sido fundamental en todas esta políticas, que les diga a nuestros queridos soachunos y soachunas hoy cómo se están beneficiando, estos convenios que acabamos de firmar con la Secretaría de Educación, que estaos firmando con la Secretaría de Educación a lo largo y ancho del país, cómo es que nos va a beneficiar aquí en Soacha y en el resto de Colombia. 
Y quiero darle un agradecimiento especial a la Ministra Maria Fernanda Campo, porque le ha puesto mucho corazón, mucho tiempo; se ha dedicado realmente, con gran esmero, a hacer su labor como Ministra de Educación. 
Y hoy por fortuna podemos decir que hemos avanzado y en una forma muy importante en ese sueño que tenía Luis Carlos Galán; en tener un país con acceso a la educación. Hoy hay acceso universal en la primaria, en la educación básica. Y estamos aumentando, haciendo esfuerzos inmensos, para mejorar el acceso a la educación superior, a que los niños que salgan de bachilleres puedan tener una oportunidad mejor a la que tienen hoy. 
Iniciamos el programa Jóvenes en Acción, para que todas las familias que están en el programa Familias en Acción, cuando sus niños se gradúen del colegio puedan tener acceso por ejemplo al Sena, con un beneficio, un subsidio de 200 mil pesos mensuales, para que puedan tener la oportunidad de capacitarse mejor y tener un empleo. 
Y estamos aumentando los cupos del Icetex. E hicimos algo muy importante: les bajamos a cero el interés real de los créditos del Icetex, para que más niños y más niñas tengan acceso a esos créditos, puedan pagarlos el día de mañana a un costo mucho menor, casi insignificante, porque es interés real de cero. 
Eso es construir un país más justo, eso es construir un país más moderno, eso es construir un país más seguro, que era lo que quería Luis Carlos Galán, que es lo que quiero yo con la compañía de ustedes. 
Enemigos de la paz y Día de las Víctimas 
Y no vamos a permitir que nadie se nos ponga en el camino. Que si queremos construir ese país más justo, para poder tener en este país el día de mañana una verdadera paz, no vamos a permitir que nos pongan palos en la rueda; vamos a seguir adelante. 
El próximo 9 de abril, que se conmemora el asesinato de otro gran líder, de Jorge Eliecer Gaitán, que también soñaba con más justicia social en nuestro país, ese día es el Día de las Víctimas, de las víctimas de este conflicto que estamos empeñados en terminar. Y qué mejor homenaje a esas víctimas, que el día de mañana no haya más víctimas. 
Por eso todos tenemos que apoyar estos intentos de llegar a la paz, por eso el 9 de abril todos debemos salir a expresarnos a favor de esa paz. Porque Colombia, con una juventud bien educada y con paz no la detiene nadie. Y seguiremos progresando y seguiremos dándoles más oportunidades a todos los colombianos. 
Ese sueño de Luis Carlos Galán, que es mi sueño, de que todos esos niños y esas niñas tengan realmente una buena educación y una buena oportunidad hacia el futuro, es lo que estamos construyendo. 
Pero un Presidente sólo no lo puede hacer; requiere de la unidad de todos los colombianos. Y es lo que estoy recibiendo a lo largo y ancho del país. Por eso les decía a los señores congresistas, donde la Unidad Nacional se expresa, hemos hecho, tal vez las reformas más más audaces, más progresistas, más sociales de los últimos cincuenta años o cien años en este país. 
Y la seguiremos haciendo, porque esta construcción de un país justo y un país en paz requiere perseverancia y ahí estaremos siempre, porque Colombia se merece un mejor futuro. 
Ministra ¿por qué no nos cuenta qué estamos haciendo en la educación para Soacha? 
Y a todos ustedes muchas gracias. Muchas gracias por haber asistido a este evento. Que este evento va a ser historia en el país, porque la educación es lo que realmente va a trasformar este país. 
Y a nuestro Ejército de tutores, muchas gracias por esa labor que están haciendo. Ustedes son héroes de la Patria, al igual que nuestros miembros de las Fuerzas Militares y de la Policía; igual de héroes, igual de importantes por esa labor tan maravillosa. 
A todos los profesores, a todas las profesoras, a todos los padres de familia, cuiden a sus hijos, ayúdenlos en su educación, y así todos, todos unidos, vamos a construir ese país que tanto hemos soñado y que nos merecemos todos, porque Colombia es un gran país. 
Muchas gracias. 
(…) 
Triunfo de Colombia en España 
Y nos despedimos con una buena noticia: Nairo Quintana acaba de ganar la Vuelta en ciclismo al País Vasco. Otro gran triunfo de Colombia a nivel internacional. 
Muchas gracias”.
