Bogotá, 18 jun (SIG). “El talento no usado es éxito desperdiciado”. 
Creo que esta frase se ajusta bien al tema que hoy nos reúne: 
¿Cómo suplimos la necesidad que tiene el mundo de moverse, crecer y avanzar, sin sacrificar más nuestro medio ambiente mientras enfrentamos el reto del cambio climático? 
La respuesta –a simple vista– puede parecer obvia: debemos aprovechar los recursos naturales renovables para producir energía limpia. 
Es decir, debemos utilizar ese ‘talento’ que tienen nuestros países –muchas veces inexplorado– de forma inteligente, sostenible y responsable para conciliar –con éxito– las exigencias del desarrollo con la preservación del ecosistema. 
Necesitamos energía que mueva el mundo sin agotar las riquezas del planeta. 
El enunciado es sencillo, pero el desafío está en su ejecución y la voluntad política para ejecutarla. Traducir esa respuesta en una realidad es el verdadero reto. 
Afortunadamente –y este Foro es prueba de ello–, contamos con convicción, voluntad y compromiso para superarlo. 
Hoy nos acompañan alrededor de 100 importantes líderes políticos y empresariales de 21 países, provenientes de Asia, Europa, Norteamérica, Suramérica y el Caribe. Ninguno de ellos está exento de este riesgo 
Quiero reiterar la bienvenida al Ministro de Relaciones Exteriores de Dinamarca, Villy Søvndal, y agradecerle, muy especialmente, por hacer parte de este encuentro. 
También quiero saludar al Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, Luis Alberto Moreno, y felicitarlo por hacer posible esta iniciativa de crecimiento verde -3GF- esencial para conducir a la región hacia un futuro sostenible y próspero. 
El crecimiento verde es, en muy buena parte, la respuesta a ese desafío que estamos afrontando. 
No sólo abre la posibilidad a que nuestras economías crezcan con una producción baja en carbono, sino que nos permite responder a los efectos del cambio climático, de forma que los ecosistemas naturales puedan seguir generando bienes y servicios para el bienestar de la gente. 
En Colombia estamos convencidos de estos principios y por eso firmamos la declaración de crecimiento verde de la OCDE. 
Nuestro compromiso con el desarrollo sostenible tiene sus raíces en los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en cuyo cumplimiento estamos comprometidos para mejorar la calidad de vida de nuestra gente. 
Pero estos objetivos se fijaron para el año 2015, y había que ir más allá. Tenemos que pensar en más largo plazo 
Por esa razón, el año pasado, en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Desarrollo Sostenible “Río + 20”, Colombia lideró la propuesta para establecer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, un componente clave de la agenda de desarrollo del planeta. 
Actualmente, nuestra Canciller hace parte del Panel de alto nivel que revisa esta agenda y le hace seguimiento. 
El compromiso, por supuesto, tiene que operar en muchos más niveles, porque el desafío es realmente grande. 
En América Latina –y en Colombia en particular– albergamos tesoros de los que tal vez no somos muy conscientes, recursos que nos ayudan a conciliar la necesidad de energía con la urgencia de mantener nuestros ecosistemas. 
El solo hecho de que estemos reunidos, refleja –claramente– que consideramos importante abrir un espacio para pensar cómo logramos que nuestros sistemas de producción energética sean aún más eficientes y sostenibles. 
Colombia es uno de los países con mayores recursos hidrográficos del mundo. Además, contamos con un gran potencial de aprovechamiento de aguas subterráneas, con reservas cercanas a los 5.200 kilómetros cúbicos. 
Esta importante riqueza hídrica se debe –en gran medida– a que Colombia tiene una porción importante de bosque amazónico en condiciones originarias y posee la mitad de los páramos del mundo, unas verdaderas fábricas de agua donde nace el 85 por ciento del agua para el consumo humano y el riego. 
Gracias a esto, nuestro potencial hidroeléctrico es seis veces mayor al promedio mundial y casi tres veces el de Latinoamérica. 
Realmente estamos en una posición privilegiada, y la hemos aprovechado como corresponde. 
Por eso hoy podemos decir –con mucha satisfacción– que en Colombia más del 70 por ciento de la energía eléctrica es generada a partir del agua. 
¿Eso qué significa? Que nuestra matriz de energía es –desde hace muchos años– limpia y renovable en una amplia proporción. 
También significa que, en cuanto a las emisiones de gases de efecto invernadero, Colombia produce tan solo el 0,37 por ciento de las emisiones a nivel mundial. 
Ahora bien, esto es realidad porque hemos desarrollado un esquema energético limpio y confiable, con precios competitivos. 
Hemos capitalizado nuestro potencial hídrico –con sostenibilidad, buenas tarifas y garantizando la confiabilidad en la prestación del servicio–, en completa sintonía con el país moderno que estamos construyendo. 
Y nos enorgullece ver que estos esfuerzos han dado sus frutos y nos reconocen hoy como líderes internacionalmente: ocupamos el sexto puesto en el Índice de Arquitectura Energética 2013 –del Foro Económico Mundial– que mide cómo están los países en los tres componentes del triángulo de la energía: crecimiento económico y desarrollo, sostenibilidad ambiental, y acceso y seguridad energética. 
Esto no solo nos llena de satisfacción sino que nos plantea una responsabilidad aún mayor para mantener este desempeño con los más altos niveles de eficiencia y sostenibilidad ambiental. 
Adicional a esto, contamos con una política de biocombustibles enfocada hacia el equilibrio ambiental, que nos tiene a la vanguardia en el porcentaje de mezcla de biodiesel en el mundo. 
Colombia tiene la mayor tasa de rendimiento por hectárea entre los principales productores de etanol, es el principal productor en América Latina de palma de aceite y el cuarto en el planeta. 
Finalmente –dentro de nuestro objetivo de tener una matriz energética diversificada, limpia y confiable–, es bueno resaltar que hemos tomando las acciones para que Colombia sea parte de la revolución del gas no convencional que el mundo empieza a ver: 
Asignamos ya 6 bloques para exploración de este recurso en la ronda de hidrocarburos del año pasado, hemos sacado la regulación técnica y económica que necesita la inversión, y atrajimos a algunas de las compañías con la mejor tecnología disponible y los mayores estándares ambientales a nivel mundial. 
No es casualidad que ya hayamos asegurado la perforación de al menos 20 pozos no convencionales en los próximos tres años. 
Porque queremos que nuestro país esté a la vanguardia regional en el desarrollo de gas no convencional, de forma que podamos reemplazar combustibles menos limpios y más costosos. 
Todas estas son oportunidades a nuestro alcance en las que estamos trabajando. Pero es apenas el comienzo 
En cuanto al desarrollo de fuentes alternativas de energía limpia –como la eólica, solar y geotérmica– tenemos en Colombia también un potencial muy importante. 
Somos conscientes de que en el futuro –con la acelerada reducción que estamos viendo en los costos de generación de esa energía– las vamos a ir incorporando a nuestro modelo de generación de energía, sin tener que sacrificar esas dos palabras claves: confiabilidad y competitividad. 
Por ahora estamos evaluando –para el corto y el mediano plazo– cómo podemos apoyarnos en estas fuentes renovables no convencionales para que más colombianos tengan acceso a la energía eléctrica, en particular en esas zonas no interconectadas donde se depende por ejemplo, del diésel. Y hemos abierto ya en nuestra regulación espacio para que ellas aumenten su presencia en nuestra matriz de generación por sus propios méritos. 
Sin embargo, sabemos que la regulación y la política deben estar abiertas a nuevas ideas. Por eso actualmente exploramos algunas opciones a través de estudios que usted nos está cofinanciando, doctor Moreno (Luis Alberto Moreno, Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo). 
Voy a mencionar solamente tres. El primero busca identificar qué oportunidades de integración existen para proyectos eólicos a gran escala. 
Hay un segundo estudio que nos ayuda a determinar la factibilidad de un proyecto geotérmico en una zona muy rica de Colombia, en el Macizo Volcánico del Ruiz. 
Y hay un tercero –que está siendo ejecutado por una unidad que tenemos en el Gobierno que se llama: la Unidad de Planeación Minero-Energética– que busca identificar las barreras para el desarrollo de energías renovables y los mecanismos que debemos poner en marcha para eliminar esos obstáculos. 
En mi país, en Colombia estamos totalmente abiertos a explorar alternativas que aporten a la competitividad y a la confiabilidad del sistema porque queremos estar a la vanguardia. Somos un país muy rico en energía y queremos ser al mismo tiempo un país moderno, un país donde a cada colombiano también le llegue la energía a un precio razonable para poder progresar. 
El mensaje que hoy quiero dejarles a ustedes es que la sostenibilidad energética sólo se da cuando se conjugan las tres variables a las que me he referido: confiabilidad, competitividad y limpieza. 
Cualquiera de las tres en ausencia de las otras dos nos pone en un camino incorrecto, indeseable e insostenible. 
La invitación es a que diseñemos entre todos, todos juntos el camino para llegar a un futuro donde la producción de energía esté realmente en armonía con nuestras necesidades de desarrollo, con nuestros ecosistemas naturales y que pueda enfrentar eventos climáticos infortunadamente cada vez más frecuentes y cada vez más extremos. 
Por eso impulsamos, también con el BID, este foro porque es así con la discusión como podemos compartir conocimientos y estrechar lazos y sobre todo, generar ese momento que se traduzca en voluntad política para que efectivamente las cosas se puedan hacer. 
La meta puede verse lejana y para muchos puede sonar como un imposible, pero eso no puede distraernos sino que, por el contrario, debe motivarnos a trabajar más. 
Porque yo estoy convencido que sí es posible poner en marcha modelos de energía sostenible que aceleren el desarrollo en lugar de frenarlo y que contribuyan a la generación de buenos empleos, empleos de buena calidad. 
Sí es posible tener un futuro energético limpio, es posible tener un futuro energético competitivo y moderno, que no se quede rezagado frente a otros maravillosos adelantos científicos y tecnológicos que nuestras sociedades están sufriendo o de las cuales estamos beneficiando. 
Podemos ser líderes, podemos ser pioneros. La pregunta que debemos hacernos es si tenemos la voluntad política, si queremos liderar a nuestros pueblos a que se tomen las decisiones correctas, pensar en grande. 
Yo personalmente creo que sí, y al verlos a ustedes hoy creo que podemos y toleramos esa dinámica, ese momento. 
Por eso los invito con entusiasmo a que sigamos planteándonos estos retos, a que juntos encontremos las soluciones porque lo que no hagamos hoy lo van a pagar –muy seguramente- nuestros hijos o nuestros nietos, de eso debemos ser muy conscientes. 
Y sabemos que el trabajo no va a ser fácil, sabemos que hay muchos obstáculos de todo tipo pero esa no es razón para desanimarse. Las cosas que valen la pena, pocas veces son razones para desfallecer sino más bien razones para entusiasmarse y por es los invito a que nos entusiasmemos. 
Muchas gracias.