San Andrés, 18 feb (SIG). “Qué bueno estar cumpliendo otra de las promesas, otro de los compromisos que hemos venido asumiendo en estos 31 meses de Gobierno que llevamos con San Andrés y con Providencia. 
Este evento de hoy donde activamos oficialmente, porque están aquí desde noviembre, pero hoy se activan oficialmente 100 patrulleros más, hace parte del compromiso que asumimos con la Gobernadora (Aury Guerrero) y con todos los isleños desde hace ya algún tiempo, para que la seguridad del Archipiélago, no solamente se mantuviera sino que se incrementara. 
La seguridad cumple un papel fundamental, sobre todo en un sitio como San Andrés, como Providencia, donde el turismo es tan importante. 
El turismo exige una serie de condiciones, una infraestructura, la amabilidad de la gente, bilingüismo, pero sobre todo exige seguridad. 
Donde no hay seguridad no hay turismo. La inseguridad espanta al turismo, por eso es tan importante mantener y defender la seguridad del Archipiélago, y por eso el compromiso de estos nuevos patrulleros de la Policía Nacional, de la Armada Nacional, de nuestras Fuerzas Armadas, de la Fuerza Aérea con la seguridad es fundamental. 
En ese sentido me complace mucho poder activar estos 100 patrulleros adicionales, que van a permitir que se aumente el número de cuadrantes de aquí, de 5 a 16 cuadrantes. 
¿Por qué es tan importante esto? Porque el sistema de cuadrantes, ya está demostrado, que da muy buenos resultados en el aumento de la seguridad a las comunidades. 
Los cuadrantes tienen como filosofía acercar la Policía a esas comunidades. Cada cuadrante tiene sus objetivos específicos, tiene sus relaciones particulares con las comunidades y esa simbiosis, esa relación comunidades-Policía, a través de los cuadrantes, en todas partes, donde ha venido operando, mejoran los indicadores de seguridad. 
Aquí pasamos de 5 a 16 cuadrantes y eso debe tener un impacto positivo, muy positivo en materia de seguridad, donde tenemos que además hacer todos los esfuerzos posibles. 
Los indicadores de seguridad aquí están en términos generales positivos, pero por ejemplo, el número de capturas por todo delito aumentó el 67 por ciento, entre el primero de enero y el 13 de febrero, número de capturas de este año frente al año pasado. 
Eso es bueno y eso es malo, bueno, porque está demostrando la efectividad de la policía de las autoridades en general; malo, porque se están presentando más delitos y a eso hay que ponerle mucha atención. 
Por eso hay que hacer una labor persuasiva y también hacer una labor en otros frentes para evitar el aumento en el número de delitos. 
En homicidios, entre el primero de enero y el 13 de febrero del año pasado no hubo un solo homicidio, este año, un homicidio. Un homicidio es demasiado, no puede haber uno solo, por eso llamo la atención no solamente al número de homicidios, sino al número de denuncias de hurto común que también ha aumentado, por eso es tan importante este aumento del pie de fuerza y lo importante es que se hará todo el esfuerzo posible para darle paz a todos los isleños. 
El segundo motivo, que me produce una gran satisfacción, es lo que acabamos de escuchar del centro de formación está entrenando el contingente 001, compuesto por 35 isleños de los cuales 9 son raizales. 
Y por qué me complace tanto, porque así como había sido una promesa el aumento del pie de fuerza, el aumento de los policías, también había sido un compromiso formal, tan solo hace unos meses, que aquí iniciaríamos este proceso de incorporación de isleños y de los raizales a la Policía. 
Y ahora que vengo a saludarlos, me estoy dando cuenta lo importante que es ya verlos en el centro de formación, al final de este año se habrán incorporado plenamente a la Policía, porque ya son parte de la Policía. 
Este es apenas el comienzo y esperamos que esto pueda multiplicar y repetir por supuesto, todos los años. 
Pero ese fue un compromiso que adquirimos, estamos cumpliendo, como hemos venido cumpliendo todos los compromisos que hemos venido adquiriendo señora Gobernadora y apreciados isleños, con San Andrés, Providencia y Santa Catalina. 
Todo el día de hoy, en cierta forma, ha sido un evento tras otro, donde estamos cumpliendo con las promesas, el contrato que se firmó en Providencia para la construcción del acueducto, fue una promesa que se hizo hace algunos meses y hoy se está volviendo realidad, un acueducto que va a tener una repercusión muy positiva en el bienestar de todos los habitantes de Providencia. 
Ahí hemos venido cumpliendo una serie de compromisos de toda índole, desde la construcción de una marina, inversiones en educación, inversiones en el teatro que se está rehabilitando. Un sendero ambiental, en fin, un subsidio a los pescadores. 
Todo eso se ha venido cumpliendo rigurosamente, para poder cumplir con el objetivo fundamental que les expuse aquí, en esta misma plaza, hace mucho tiempo, hace ya prácticamente dos años que les dije: Este Gobierno les asegura a los isleños en materia de inversión social, en materia de inversión en infraestructura, ustedes con toda seguridad van a estar mucho mejor al final del cuatrienio que al comienzo del cuatrienio. 
Y eso, lo hemos venido cumpliendo, no solamente con Providencia, como lo hicimos esta mañana, y usted sabe muy bien Gobernadora, aquí también en San Andrés. 
Eso es parte de nuestra política y nuestro compromiso con el Archipiélago. 
El compromiso con la seguridad. Nosotros estábamos con el señor Ministro de Defensa y con los señores Comandantes, con el señor General Navas, el Comandante de la Armada, el Comandante del Ejército, el Director de la Policía, Comandante de la Fuerza Aérea en Arauca este sábado, hace dos días, allá tuvimos también un Consejo de Seguridad y estuvimos firmando un Contrato Plan para todo el departamento de Arauca. Un contrato que tiene un valor de cerca de 1.7 billones de pesos de inversión. 
Ahí evaluamos y analizamos bien la situación de seguridad y solamente en este fin de semana, entre sábado y domingo, fueron muchas las operaciones que se realizaron por parte de nuestra Fuerzas Armadas. Se hizo una operación contra el frente Tercero de las Farc y contra el Frente 21; sobre todo contra las cabecillas de las estructuras financieras que tenían extorsionados a mucha gente en el Huila y en el Tolima. Esos cabecillas de las estructuras financieras fueron abatidos durante este fin de semana, tanto del frente Tercero como del frente 21. 
Se produjeron varias desmovilizaciones, se produjeron varias capturas, fueron abatidos durante el fin de semana 14 delincuentes. Cuatro fueron desmovilizados, cuatro capturas y seis fueron dados de baja 
Se hizo un ataque muy importante al frente “Aurelio Rodríguez”. Ese frente es el que ha venido promoviendo paros armados en Chocó y Risaralda, y ha venido haciendo todo tipo de acciones delincuenciales y por eso era tan importante darles un golpe certero y se les dio un golpe certero durante el fin de semana. 
No sabemos cuánta gente se dio de baja, se calcula que pueden ser entre 5 y 8, porque después del bombardeo no se pudo aterrizar por mal tiempo, pero por información de inteligencia sabemos que el golpe fue certero. Inclusive, tenemos información de inteligencia que ha recibido la Policía, del cabecilla alias Luis Morro, estábamos detrás de él hace mucho tiempo, o bien fue gravemente herido o fue abatido, no tenemos confirmación, pero sí sabemos que estaba entre las personas que estaban siendo atendidas, o por lo menos estaba siendo buscada por esta gente después de la operación. 
También se le han dado unos golpes muy contundentes a las bacrim durante este fin de semana. Digo esto simplemente para resaltar que la acción de la Fuerza Pública no se detiene en ningún momento y que cualquier tipo de acción hay que resaltarla para poder darle el estímulo necesario a nuestra Fuerza Pública y a la población, para que continúe dando estos golpes en contra de las organizaciones delincuenciales. 
Querida Gobernadora, este es el último evento del día de hoy, llegué ayer, tuve el inmenso placer de dormir aquí en San Andrés, tuve la oportunidad de ir a Providencia. Estuvimos también en un acto también muy importante que tenía que ver con otra promesa, que se refiere a la educación, las becas, inversiones en colegios, la apertura de la oficina de Icetex, inclusive firmamos un decreto, a los adultos mayores de San Andrés y Providencia, va aumentar el número de los beneficiados (adultos mayores que reciben ayuda), para tener más presencia en la parte social. 
Y cómo me complació Gobernadora haber podido presencia la firma de estos compromisos en materia de educación. También vamos a capacitar a los docentes. Como ya empieza a llover, simplemente quiero agradecerle a los patrulleros, están ya trabajando aquí por la seguridad de los isleños. A lo que están en formación, decirles aprendan bien esos principios, esos valores de esta gran Institución que es la Policía y trabajemos todos por la seguridad de la Isla, para bien de todos. 
¡Muchas Gracias! 
 