Bogotá, 12 mar (SIG).Acabamos de terminar una reunión del Conpes. Allá aprobamos un documento Conpes para la equidad de la mujer. 
En el Gobierno hemos dicho, desde la campaña, que para nosotros la mujer es una prioridad; consideramos que la mujer es el motor del desarrollo económico, cultural y social del país, y hoy hemos cumplido con un compromiso, el compromiso de llevar a documento Conpes la política pública de la mujer. 
Mi Gobierno ha venido invirtiendo o invertirá una suma sin precedentes: 3.5 billones de pesos en los temas de la mujer, de aquí al año 2016. Y este documento tiene compromisos concretos, hechos concretos. 
Vamos y estamos poniendo en marcha una política de cero tolerancia frente a la violencia contra la mujer, que ha sido un tema de gran preocupación para el país. Y vamos a hacer todos los esfuerzos en la prevención y en la atención para mitigar esa violencia. 
Un ejemplo concreto es una línea gratuita de orientación hacia las mujeres. Otro hecho, 20 mil de las 100 mil viviendas gratis que estamos construyendo, que en los próximos días vamos a firmar la casa número cien mil, y que ya iniciamos la distribución de las primeras 20 mil de 100 mil, serán para las mujeres jefes de hogar. 
Por supuesto, sin que ello quiera decir que en el resto de las 80 mil, las beneficiadas no puedan ser mujeres. 
Se promoverán las ruedas de negocios para las mujeres empresarias, habrá más procesos de formación para emprendedoras, y habrá más procesos de capacitación para que las empresas formadas por mujeres accedan también a licitaciones públicas. 
Habrá más crédito para las mujeres que construyen nuestro país desde el campo, es decir para las mujeres que están trabajando el campo, habrá más crédito para ellas. Habrá más promoción y prevención en materia de derechos sexuales y reproductivos. 
Con el Ministerio de Educación, parte de la política es una educación no discriminatoria para ello serán capacitados los maestros. Necesitamos quitarle al colombiano esa cultura discriminatoria frente a la mujer. Y eso se hace en el hogar, pero también en los colegios y en la educación. 
Habrá un aumento en el conocimiento de las mujeres en nuevas tecnologías, en la comunicación. 
Queremos promover la participación de la mujer en esas nuevas tecnologías. Eso abre un espacio muy importante, y también queremos una mayor participación de la mujer en los cargos de elección popular, porque una democracia que no tenga una buena representación de las mujeres en esos cargos es una democracia incompleta. 
Nuestra Alta Consejera para la Equidad de la Mujer, la doctora Cristina Plazas, quien pasa a ser en estos días mi Secretaria Privada, termina su labor como Alta Consejera con este documento Conpes. Creo que es una gran realización y quiero felicitar a Cristina porque sé, me consta el trabajo, la pasión que puso a la elaboración de este documento para poder cumplir con esa promesa. 
Fueron innumerables las reuniones que tuvo Cristina con todo tipo de instituciones, con todo tipo de relaciones, con todo tipo de organizaciones; para que este documento que fue muy, muy concertado - tiene el apoyo de una variedad muy amplia de organizaciones- para que este Conpes se pudiera realizar y este documento se convirtiera en un documento oficial. 
Los dejo con ella para cualquier aclaración o cualquier detalle sobre el documento o sobre la política. 
Quería informarles eso. 
¡Muchas gracias!  