Buga, 25 ene (SIG). “Muy buenas tardes. Acabamos de terminar un Consejo de Seguridad con los Altos Mandos, con el señor Ministro (de Defensa, Juan Carlos Pinzón), con el Alto Consejero para la Seguridad Ciudadana (Francisco José Lloreda), con la Fiscalía, con el Poder Judicial, con los Alcaldes, donde hicimos todo un análisis sobre la evolución, sobre todo del crimen organizado en esta región del país. ¿Por qué lo hicimos aquí? Porque esta región ha sufrido como pocas el flagelo del crimen organizado. 
Pudimos constatar, porque en cierta forma hemos venido observando que el crimen organizado va mutando en la medida en que la Fuerza Pública, la Justicia, el Estado, son efectivos en combatirlos. 
Por eso mencionábamos que aquí estaba el llamado ‘Cartel del Norte del Valle’, muy poderoso. Exportaba volúmenes muy importantes de cocaína. Ese cartel se fue descabezando. Todos sus jefes están muertos o están en la cárcel. 
Eso se subdividió en bandas criminales, también muy poderosas, con los mismos métodos, con la misma actitud y enfoque mafioso. Esas bandas criminales –‘Los Machos’, ‘Los Rastrojos’–, las hemos venido descabezando, a tal punto que ninguna de ellas tiene hoy a sus jefes que tenían hace un año. 
Eso ha ocasionado que se subdividan, que se atomicen, que se debiliten también. Y eso genera nuevos problemas, nuevas modalidades de crimen, nuevos desafíos y nuevas oportunidades. Eso fue lo que analizamos el día de hoy. 
La Fiscalía, desde hace algún tiempo, ha entendido que tiene que también cambiar su modus operandi. Nosotros, el Gobierno Nacional, la Policía, ha hecho lo propio. Para combatir la delincuencia organizada a través de las bandas que se han venido creando como subproducto de aquellas bandas más grandes que han sido descabezadas, hay que ser cada vez más innovadores y hay que ser cada vez más creativos. 
Me complace muchísimo ver cómo efectivamente aquí hay resultados. La Directora del CTI nos decía hace unos minutos que solamente en Buga el año pasado fueron cerca de 3 mil 740 capturas, de las cuales no más de 40 ó 50 fueron declaradas por los jueces como ilegales. Eso demuestra que está funcionando todo el engranaje. 
Nosotros felicitamos a la Fiscalía. Aceptó duplicar el número de fiscales en el departamento, especializados contra este tipo de delincuencia, y ya se están viendo los resultados. 
De todas formas, como siempre, hay necesidades de más pie de fuerza, de más presencia de la Fuerza Pública, de más presencia de la Policía. Por eso vinimos aquí a Buga a darle a toda esta zona del departamento más personal, más motos, más vehículos. 
Fueron 430 patrulleros y patrulleras, unidades las llamamos, que entregamos hoy: 120 para Tuluá, 60 para Buga, 60 para Cartago, 20 para La Unión, 50 para Roldanillo, 20 para Zarzal, 100 para Buenaventura. Adicionalmente, después de escuchar al Alcalde de El Dovio, decidimos darle también 10 unidades adicionales. En todos estos casos vienen acompañados de vehículos y motos, o los dos, para que tengan la movilidad. 
En Palmira, que es una de las cuatro ciudades del departamento que están priorizadas por la Política de Seguridad Ciudadana, se aumentó el pie de fuerza en 30. Sabemos que es un aumento marginal dentro de las necesidades. Sin embargo, allá vamos a enviar esa unidad que creamos hace un par de meses, que es una unidad especializada, aparte de las unidades que están operando. 
Es una unidad nueva, que va intervenir en ciertos sitios, en ciertas ciudades, en ciertas regiones que estén siendo afectadas por la inseguridad. Una unidad que tiene todos los componentes: de investigación, de laboratorios, todas las actividades propias de la Fuerza Pública para poder ser más efectivos. Esa intervención se va hacer en Palmira en los próximos días. Allá también se está construyendo una Estación de Policía que nosotros habíamos prometido hace algún tiempo. 
Quiero también anunciarles aquí a nuestros amigos bugueños que hoy discutimos un viejo anhelo, y es trasladar el Comando de Policía del Valle del Cauca aquí a Buga. Eso se ha discutido muchas veces. Siempre se había quedado como en el aire. Hoy el Gobernador nos dio la buena noticia que él se compromete con unos recursos, y nosotros, la Policía, se compromete con otros recursos para ser de ese anhelo una realidad. 
Tenemos que, Gobernador, estructurar el proyecto rápidamente para iniciarlo y poder decir lo más pronto posible que ahí está la nueva sede de la Policía del Cauca aquí en Buga. 
También discutimos con la Magistrada del Tribunal que nos acompañó en el día de hoy en este Consejo de Seguridad. Qué bueno que esté también el Poder Judicial, porque ahí se cierra el círculo. Si está la Policía, si está la Fuerza Pública, si están las Fuerzas Armadas, si está la Fiscalía, un componente fundamental, y si están los Jueces, cuando hay coordinación los delincuentes pierden. Y los delincuentes están perdiendo aquí en esta región, que ha sido tan afectada por la delincuencia. Sabemos que en este primer mes se aumentaron los homicidios. Por eso vamos a reforzar todo el esfuerzo de la Fuerza Pública. 
Analizamos también a nivel general cómo va la lucha contra el narcotráfico, que ha sido la fuente de violencia de tanta delincuencia en este país. El año pasado incautamos un número sin precedentes de toneladas de cocaína: 207 toneladas. Eso nunca se había visto. Y en lo que llevamos en los 24 días de este año se han incautado 8 toneladas. Esa es una señal muy positiva, porque efectivamente hay mejores resultados en la lucha contra el narcotráfico, que es lo que alimenta esta violencia. 
Eso genera otro tipo de problemas. Porque en la medida en que se les hace más difícil exportar la droga, tratan de venderla aquí en Colombia: aquí en los colegios, aquí en las ‘ollas’ de las diferentes ciudades y los diferentes pueblos. Ese es el desafío que ahora tenemos, de combatir ese tipo de narcotráfico, de microtráfico, con más efectividad. 
De manera que este fue un Consejo de Seguridad especialmente efectivo. También quiero anunciar que para el Valle del Cauca vienen 20 unidades de la Dijín para hacer investigación, para hacer inteligencia, y 10 unidades de la Dipol, para combatir específicamente los homicidios, porque hemos visto, con excepción de Cali, un incremento de homicidios. 
Se va hacer un grupo especializado frontal contra los expendios de estupefacientes. También se va a fortalecer el control sobre ciertos corredores viales que sabemos que son utilizados como corredores de narcotráfico y de insumos para el narcotráfico. Ahí se van a colocar cuatro ‘Unir’ de la Policía, se va a fortalecer la red de apoyo y comunicaciones y se va fortalecer la Operación Troya Pacífico, que tiene que ver mucho con este tipo de delincuencia. 
De manera que lo que vamos a hacer es fortalecer la presencia de la Fuerza Pública y vamos a fortalecer también las herramientas y los elementos que la Fuerza Pública necesita para ser más efectivos. 
Igualmente discutimos algo que personalmente no sabía que estaba sucediendo, y es que los menores que son capturados delinquiendo los envían hasta Cali. Y muchas veces en Cali ni siquiera hay cupo. Entonces se vuelve un problema peor, porque a esos menores los someten es a una especie de colegio de la delincuencia en esos procesos. 
Por eso vamos a estudiar la posibilidad, creo que sin ningún problema, porque hay toda la voluntad por parte del Gobierno, con Bienestar Familiar, y ya el Gobernador dijo que tenía también recursos para eso, unos recursos importantes, el Secretario de Gobierno del departamento también así lo mencionó, para construir un centro de reclusión, de detención de estos menores, cuando se requiera detenerlos en estos centros de reclusión. De manera que eso va a ser en el centro del Valle para que no tengan que ir hasta Cali en ese procedimiento. 
Eso era lo que tenía para anunciar. Yo salgo más tarde a Santiago de Chile, a la Cumbre de América Latina con la Unión Europea. Una cumbre muy importante. Estamos haciendo ese acercamiento con la Unión Europea, tenemos muchos temas que vamos a discutir, temas en común. 
Colombia ha propuesto que la Unión Europea se una a este llamado para hacer un análisis, una revisión de la política internacional en la lucha contra el narcotráfico. Una lucha que aquí en Buga, aquí en el centro del Valle del Cauca, aquí en el Valle del Cauca y en Colombia, ha sido una lucha que ha costado demasiado: demasiadas vidas, demasiada sangre, demasiada violencia, y que muchas veces, a pesar de la efectividad y de los resultados tan importantes, vemos que el negocio continúa. 
Ayer veía brevemente en la CNN un programa que se llama: ‘Las viudas del opio’. Un programa realmente dramático, de cómo se llevaban las niñas de 10, 11 ó 12 años, simplemente como subproducto del tráfico de drogas en Afganistán. 
Es un problema mundial que debe ser discutido a nivel mundial. Por eso Colombia está insistiendo en que llevemos los resultados del estudio de la OEA, que ordenó la Cumbre de las Américas, lo llevemos a Naciones Unidas y hagamos una revisión en esta lucha contra el narcotráfico a nivel mundial. 
También queremos que regulen más el tráfico de armas. Cuando uno ve a niños armados hasta los dientes, delinquiendo, dónde compraron esas armas, cómo las obtuvieron, ahí también se hace uno la pregunta de si el mundo no debe revisar ese comercio de armas que tanta violencia está causando, inclusive en los propios Estados Unidos, con esa masacre en Newton a finales del año pasado. 
Tenemos el tema del medio ambiente, donde Colombia también ha sido un país líder. Nosotros somos un país muy rico en recursos naturales y queremos que el mundo entero se comprometa con mejorar y fortalecer todo lo que tiene que ver con el desarrollo sostenible. De manera que vamos para allá y regresaremos el lunes. Muchas gracias”.
