Yumbo, Valle del Cauca, 11 feb (SIG). “Muy buenas tardes. Muy complacido, muy contento de estar aquí en Yumbo el día de hoy, sobre todo para un evento que tiene tanto significado (….). 
También quiero saludar al Gerente General de la Constructora Moreno Tafur, Eduardo Tafur. Decirles que aquí le acabamos de entregar el cheque a la constructora. Porque nosotros cambiamos la forma de hacer estos proyectos. De Gobiernos pasados, de Gobiernos anteriores, venían muchísimos proyectos donde el Gobierno había puesto subsidio, donde la gente había aportado su plata y las casas no aparecían. Y la gente esperando uno, dos, tres, cuatro, cinco, 20 años y las casas nada. 
Eso es lo que llaman proyectos siniestrados, donde en la mayoría de los casos tristemente se robaron la plata, se la robaron, y eso no lo vamos a volver a permitir nunca más. Por eso a los constructores que se han ganado los concursos les decimos, como lo hicimos hoy: casa construida y ahí sí le pagamos. Y el cheque que entregamos hoy, son por las 120 casas que hoy estamos entregando. 
Y apenas terminen las otras 458, pues también recibirán su cheque, no antes, y así se apuran, porque van a querer el chequecito lo más pronto posible para que esas casas estén listas lo más pronto posible. Me dicen que el 1| de junio van a estar listas todas las casas (…). 
A los beneficiarios, un saludo muy especial, decirles cómo me complace estar aquí el día de hoy entregándoles sus casas. Yo sé lo que eso significa para todos ustedes, el cambio de vida. Muchos de ustedes llevan toda la vida añorando tener un techo y una casa propia, y por eso desde el comienzo del Gobierno nos propusimos hacer de la vivienda una de las políticas sociales más importantes. 
¿Pero qué descubrimos al cabo de cierto tiempo? Que dábamos los subsidios y mucha gente no tenía ni siquiera para pagar el remanente. Nos decían: no podemos ni siquiera abrir una cuenta bancaria porque nadie nos da crédito, nadie nos abre una cuenta bancaria. Entonces ahí fue cuando dijimos: ¿por qué no hacemos el programa de las viviendas gratis, como lo hicieron en Brasil, como lo hicieron en México? Y así se inició este programa. 
¿Cómo estamos escogiendo los beneficiarios? Esto es muy importante. Con absoluta y total transparencia. Los beneficiarios que cumplen con una serie de condiciones, que son desplazados, que son damnificados de la ola invernal, que están en la pobreza extrema, que han recibido antes algún tipo de subsidio que nunca fue realizado. Todas esas condiciones se van uniendo y a los que van cumpliendo esas condiciones se les va entregando su casa. 
Los que solamente van cumpliendo una o dos condiciones, y cuando no hay las suficientes casas, ¿qué se hace? En una forma totalmente transparente, una balota, y van ganando los que van saliendo. Y los que no salieron quedan inscritos para una segunda fase de estas viviendas gratis. Para el futuro, cuando comencemos una segunda fase, ellos estarán en primera línea, listos a ser beneficiarios. 
Pero en este caso aquí en Yumbo, pues vamos a tener 458, hoy entregamos 120. De esas 120, dos las acabamos de entregar con muebles, porque la constructora fue la que regaló los muebles. 
Estas casas además, como tienen una serie de aditamentos especiales, apenas se vayan ocupando las casas, va a venir una persona del Ministerio de las Tecnologías de la Información y les va a entregar un subsidio por 300 mil pesos. ¿Para qué? Todas estas casas tienen conexión de internet. 
El Alcalde decía algo maravilloso: que Yumbo es en todo el país el municipio donde la proporción de computadores por habitante es más baja, es decir, donde hay más computadores por habitante, dos por uno. Aquí estuvo el Ministro Diego Molano hace unas semanas entregando computadores y tabletas en un acto realmente maravilloso. Yo me lo perdí porque estaba en otros menesteres, pero él me contó el éxito que tuvo. 
¿Por qué es tan importante eso? Porque la tecnología en mi Gobierno no tiene estrato social. Porque la tecnología en mi Gobierno tiene que llegarle a todo el mundo por igual. Por eso estas casas van a tener conexión a Internet, van a tener ese subsidio para comprar un computador de la mejor calidad. ¿Para qué? Para que esos niños, para que este niño, cuando llegue a su casa, pueda tener un computador, pueda tener conexión a internet. Y eso le da exactamente las mismas posibilidades que mis hijos en Bogotá, que los estratos seis en Cali, en Barranquilla o en Medellín. Que todo el mundo tenga por igual esa posibilidad de acceso a la tecnología y acceso a la educación por la vía del internet. Todos los niños y niñas de Colombia, ese es nuestro sueño, y estamos trabajando para eso, para que así sea. 
Por eso estamos conectando todos los municipios de Colombia, todos. Para que poco a poco los hogares, que los hemos multiplicado por cuatro, vamos a terminar con 8,8 millones de hogares conectados a Internet. Y ahí vamos a iniciar, como ya iniciamos en los colegios. Aquí la Ministra de Educación ha estado muy entusiasmada con este programa, de la utilización de la tecnología para ir mejorando la calidad de la educación. 
Hoy, un niño, aquí en Yumbo, aquí en estas casas, podrá conectarse a una clase del mejor profesor del mundo sobre cualquier materia, cuando esas clases están disponibles en Internet. Eso es una revolución total, que va, si la aprovechamos bien, a significar un salto cualitativo en nuestro desarrollo y en nuestra educación. Por eso estamos empeñados en llevarle tecnología y darle acceso a la tecnología, regalando computadores, regalando tabletas, conectando hogares a la mayoría de los colombianos, sobre todo de los estratos más bajo. Eso es parte de nuestra política social. Construir casas, dar educación gratis, dar tecnología, dar empleo, por supuesto. 
El Alcalde mencionaba un proyecto muy importante, la vía Mulaló-Loboguerrero. Y él mencionaba también algo muy importante: todo esto que estamos haciendo para abrirnos al Pacífico, la Alianza del Pacífico, que está teniendo un éxito monumental, está atrayendo mucha inversión. Esta Alianza que hicimos con México, Perú y Chile, para asociarnos y volvernos como una especie de mercado común, no solamente entre nosotros sino frente a terceros países, eso nos está ayudando. Lo mismo que la apertura nuestra al Pacífico. Ya entra en vigencia pronto el Tratado de Libre Comercio con Corea. 
Esta vía va a permitir que el empleo aquí en Yumbo se vaya incrementando, en la medida en que vamos abriendo esos mercados y vamos vendiéndole más productos a esos mercados. Aquí el empleo en todo el suroccidente colombiano. Pero Yumbo es un enclave industrial muy importante. Será directamente beneficiado. 
Tenemos que ir bajando los costos, volviéndonos más competitivos. ¿Cómo? Haciendo autopistas e infraestructura, mejorando el puerto de Buenaventura, todo lo que estamos haciendo, ¿para qué? Para crear más empleo. Crear más empleo es un objetivo fundamental. 
En el Gobierno hemos creado desde que comenzamos, el 7 de agosto del 2010, más de 2 millones de empleos. Todos los meses, óigase bien, eso no se veía desde hace muchos meses, todos los meses hemos venido reduciendo el desempleo, un mes tras otro, frente al mismo mes del año anterior. 
Prometimos que íbamos a entregar la tasa de desempleo por debajo de un dígito. Ya el año pasado cerramos en 10,4 el promedio, porque en diciembre y enero ya estaba por debajo de un dígito. Pero el promedio estaba en 10,4. O sea que nos estamos acercando para cumplir esa promesa. 
En materia de lucha contra la pobreza y la pobreza extrema, ahí también hemos hecho un avance muy importante. El año 2011 sacamos un millón 200 mil personas de la pobreza y 674 mil de la pobreza extrema. El año pasado, espero según las cifras preliminares, repetir o mejorar esas cifras. 
¿Qué quiere decir eso? Que cumplimos con la meta de reducir la pobreza a donde la queríamos llevar, en dos años y no en cuatro. Y la pobreza extrema la pusimos por debajo de un dígito en dos años y no en cuatro. 
¿Que nos falta mucho por recorrer? Por supuesto. Todavía el 30 por ciento de la población en la pobreza y el 10 en la pobreza extrema es demasiado. Este país es demasiado rico para tener unas cifras tan pobreza en materia social. Por eso tenemos que seguir avanzando en esa dirección. 
Pero con programas como éste, que además generan empleo importante, son cerca de 600 empleados, con todas sus prestaciones, con todas las de la ley, eso es hacer patria, eso es seguir progresando. 
Por eso cómo me complace haber podido venir aquí a Yumbo. Es el primer día que entregamos casas. Estuvimos en Pradera por la mañana y venimos a Yumbo a entregar estas casas. Son las primeras casas que entregamos dentro del plan de las 100 mil casas gratis. Queríamos hacerlo en Pradera, en Yumbo, en el Valle del Cauca, como un compromiso de nuestro Gobierno con el Valle. 
Vamos a ir por el resto del país. Creo que el 28 vamos a estar en Buenaventura también entregando las primeras casas. De manera que ahí seguiremos avanzando con la ayuda de ustedes y con la ayuda de Dios. 
Finalmente me complace mucho, Alcalde, que la inversión que estamos haciendo, a través del Fonsecon y a través de la propia Policía, para esta megaestación de Policía, porque va a ser tal vez la estación de Policía más grande de todo el suroccidente del país, va a ser una superestación de Policía, que eso ya está en marcha. Eso son cerca de 19 mil millones de pesos, usted también está aportando, se lo agradecemos mucho, eso va a ayudar mucho también a la seguridad de toda esta zona, de toda esta región. 
Me dicen que hacía mucho tiempo ningún presidente, hacía más de 20 años, había venido a hacer algún tipo de aporte de parte del Gobierno Nacional. Me complace muchísimo haber sido el primero en 20 años en venir aquí a Yumbo, y decirles que lo que estamos haciendo, todo esto es para que sigamos todos, todos unidos progresando. 
Unidos. Quiero enfatizar esa palabra. Este país tiene que dejar los odios atrás, este país tiene que dejar los resentimientos atrás, las polarizaciones atrás. Miren la cantidad de países que están estancados por esas polarizaciones, por esos odios. Por eso estamos buscando la reconciliación con los colombianos que están desviados del rumbo donde todos deberíamos estar unidos para buscar un mejor país. 
Y con la ayuda de ustedes vamos a buscar esa paz, y con la ayuda de ustedes vamos a seguir progresando, y con la ayuda de ustedes este Gobierno va a cumplir con todas sus metas. Muchas gracias”.
