Bogotá, 21 ene (SIG). “Cuando Roberto (Pombo, Director de El Tiempo) me llamó a invitarme a este acto le dije que no lo dudaba. Tenía un viaje, inclusive, que me tocó cancelar, no voy a decir que fue por este evento. 
Colombia era uno de los países que estaba señalado como invitado especial este año en Davos (Suiza) e íbamos a ir a Davos para después ir a la Cumbre de los países latinoamericanos y el Caribe con Europa en Santiago de Chile. Me tocó cancelar la ida a Davos, pero por eso me complace mucho haberla cancelado por estar aquí en este acto tan importante. 
Quiero comenzar estas breves palabras ratificando los principios de mi Gobierno, que tienen que ver mucho con lo que hoy estamos firmando. Yo he dicho desde el comienzo que mi Gobierno quiere ser recordado ante la historia como un Gobierno progresista, un Gobierno reformador, un Gobierno decente. Y por decente quiero decir un Gobierno respetuoso de las diferencias y respetuoso de las libertades; Como un Gobierno de derechos. 
Eso para nosotros es un norte. Y todas las acciones, todos los actos de Gobierno están enmarcados dentro de esos principios. Esos derechos que queremos defender son derechos, como lo dice la propia Constitución. Nuestra Constitución es una de las constituciones más garantistas que hay, no solamente en América Latina sino en el mundo entero. 
La Constitución del 91 tuvo ese objetivo de exaltar los derechos fundamentales de la ciudadanía como norte para las actuaciones de todo el Estado, no solamente del Ejecutivo sino de todo el Estado. Y esos derechos que están contemplados en nuestra Constitución son los derechos que juramos cumplir, defender, proteger cuando tomamos posesión y sirven también de norte para cualquier mandatario. 
Derechos, como el derecho a la paz. Ahí está contemplado en nuestra Constitución. Es una obligación buscar la paz y lo estamos haciendo. 
El derecho al trabajo. Esa es otra de nuestras prioridades. Hemos logrado cumplir con ese compromiso creando cerca de 2 millones y medio de empleos en lo que llevamos del gobierno, en una situación mundial económica muy convulsionada. 
El derecho a la educación. Por eso a partir del año pasado firmamos un decreto declarando la gratuidad total para cualquier niño o niña en Colombia que quiera ir a la escuela, a los establecimientos públicos, para que no tenga que pagar un solo peso por esa educación. Ese derecho se lo hemos otorgado a 8 millones 600 mil niños que tienen derecho a la educación totalmente gratis del grado cero al grado once. 
El derecho a la salud. El esfuerzo que se está haciendo para aumentar la cobertura y para equiparar los sistemas que estaban en marcha de darle salud a los colombianos, un sistema que se llamaba o se llamaba, el sistema subsidiado y el otro el contributivo. Había una diferencia en uno y otro, y lo que quisimos es que todo el mundo tuviera la misma salud, el derecho de tener una buena salud. Y tomamos una decisión muy compleja, que estamos poniendo en marcha, de equiparar no por lo bajo sino por lo alto el derecho a la salud. 
El derecho a la seguridad, a la tranquilidad. Un talud que también hemos defendido. Toda la política nuestra en materia de seguridad tiene ese propósito, de darle cada vez más tranquilidad a los colombianos 
Por supuesto, el derecho a la vida. Por fortuna podemos decir que el año pasado lo cerramos con el índice de homicidios más bajo en cerca de tres décadas en nuestro país. Todavía vemos demasiados homicidios –un homicidio es demasiado-, pero ya hay ciudades y departamentos que tienen índices de un solo dígito por cada 100 mil habitantes. Eso ya nos vuelve un país menos violento y lo que aspiramos es a seguir mejorando esos indicadores. 
Y está por supuesto, el derecho a la libertad de expresión, el derecho a la libertad de prensa. Es un derecho, que yo personalmente he llevado en la sangre porque nací en este ambiente. Yo he defendió ese derecho lo largo de toda mi vida profesional, no toda la vida fui político; también fui periodista, tal vez más periodista que político. 
Aquí en esta Casa Editorial defendiendo la libertad de prensa en momentos muy difíciles, momento en que los carteles de la droga, el cartel de Medellín, el cartel de Cali amenazaban la democracia colombiana, la tenían prácticamente de rodillas. 
Desde aquí en momentos extremadamente difíciles, familiares, Rafael se recordará, Roberto también, cuando mi primo estaba secuestrado por Pablo Escobar. Como subdirectores escribiendo editoriales defendiendo la libertad de prensa y no doblegándonos ante las peticiones de los carteles. 
Me acuerdo ese momento tan difícil para mí personalmente y para el periódico en general. La prensa en ese momento, todos los periodistas estaban amenazados. El ejemplo de lo que sucedió con el Espectador, pues todo el mundo lo conoce. 
Pero no solamente defendíamos la libertad de prensa aquí en Colombia, la defendíamos también en todo el Continente. 
Recuerdo cuando fuimos con Julio Muñoz, aquí presente, precisamente hace casi 30 años a Chile y estuvimos enfrentados con Pinochet (Augusto) defendiendo la libertad de prensa, defendiendo en ese momento en particular la tercera, los tenían doblegados. Estuvimos también en Centroamérica, estuvimos en El Salvador que estaba en medio de la guerra. 
¡Mire las paradojas Julio! Allá estaba de comandante del FMLR, Joaquín Villalobos. Y Joaquín hoy está de asesor nuestro, me está hoy ayudando en la constitución de la paz con las Farc. Pero allá fuimos a defender la libertad de prensa con quien acaba de llegar, mi hermano Enrique (Santos). 
Y también estuvimos en Nicaragua enfrentando a los hermanos Ortega, defendiendo a Violeta Chamorro y a su periódico, La Prensa, ante los embates del gobierno para censurarla, para doblegarla. 
O sea que toda mi vida en cierta forma ha sido ligada a este sagrado principio que, hoy precisamente que están posesionando al Presidente de Estados Unidos (Barack Obama), pues allá la segunda enmienda que es tan importante, la libertad de prensa. 
Claro que yo cuento esta anécdota, no esta anécdota, este hecho con cierta frecuencia, porque el que escribió esa segunda enmienda, Thomas Jefferson, decía, escribía antes de ser Presidente: ´no puede haber un buen gobierno sin absoluta libertad de prensa´, y luego de ser presidente dijo: ´no puede haber un gobierno con absoluta libertad de prensa´. Pero yo prefiero el primer enfoque. 
Y la libertad de prensa la hemos defendido con pasión, porque creemos que para una democracia es un elemento fundamental, por eso les decía que no dudamos en venir a este evento, como n dudamos en firmar el compromiso de Chapultepec. 
Hace un tiempo en una ceremonia también muy significativa, y creemos firmemente en eso que dice en unos de sus principios: ´el ejercicio de la libertad de expresión y de la libertad de prensa no es una concesión de las autoridades´, sino como lo decía Jorge Canahuati (Presidente Comisión de Chapultepec) ´es un derecho inalienable del pueblo´. Eso lo creemos. 
Yo considero como Presidente de Colombia o como gobernante, y es un consejo que les doy a mis amigos gobernadores y alcaldes, asuman la crítica como un baldado de agua fría que los despierta para que se den cuenta si están o no haciendo bien las cosas. Así es como yo asumo la crítica todos los días. 
Esto es un recordatorio, un estímulo para que hagamos las cosas mejor. Ese respeto por las diferencias me parece que es absolutamente fundamental como actitud de un gobernante con la ciudadanía. Todo el mundo tiene el derecho a expresarse. Muchos ciudadanos no piensan como piensa el gobernador, como piensa el alcalde, como piensa el Presidente, pero respetar esas diferencias es una parte esencial de cualquier democracia. 
Aprovechando aquí la presencia de nuestro gran amigo Miguel Otero (directivo de la SIP), ese principio lo aplicamos con el presidente Chávez, respetándonos las diferencias. Yo no pienso como el presidente Chávez, lejos estoy de convertirme en un socialista del Movimiento Bolivariano o un militante de esa línea de opinión, muy lejos estoy de eso, pero sí respeto como he de respetar nuestra forma de pensar y nuestra forma de proceder; y dentro del respeto de esas diferencias, encontrar los comunes denominadores que nos permitan trabajar juntos. 
Protección a periodistas 
Aquí en Colombia muchos periodistas han muerto, infortunadamente, porque hemos sido un país muy violento, simplemente por defender la verdad, pero no fueron muertos en vano, yo creo que nuestra democracia hoy está siendo señalada, con todos sus defectos, con todas sus falencias, pero hoy, Colombia está siendo señalada como una democracia que está surgiendo con éxito, como una democracia eficaz, una democracia que está tomando decisiones en forma oportuna y respetando las reglas de la democracia, respetando las libertades, respetando la independencia de los poderes. 
Yo he hecho un gran esfuerzo en respetar esa independencia de los poderes: el Poder Judicial, el Poder Legislativo, siempre también trabajando en forma armónica, porque no pueden los poderes trabajar en forma totalmente desordenada y en direcciones contrarias; porque como decía el presidente Roosevelt (Franklin Delano, de EE.UU.) la democracia es un arado jalonado por tres bueyes que tienen que ir en la misma dirección, o si no, no se puede arar. 
Aquí hacemos un gran esfuerzo por proteger a los periodistas. El año pasado, afortunadamente, según la Fundación para la Libertad de Prensa (FLIP), no hubo un solo periodista muerto, ni uno solo asesinado. Hace diez años el promedio era de diez periodistas asesinados por año. Protegemos a los periodistas a través de la Unidad de Protección, tenemos 94 periodistas protegidos, muchos de ellos por amenazas de hace mucho tiempo. Me dicen hombre, ya no vale la pena protegerlos porque esa amenaza desapareció, pero preferimos, en ese caso, pecar por exceso. 
Este programa de protección ha sido reconocido como un modelo de protección a periodistas por la relatoría de la libertad de prensa de las Naciones Unidas, que se ha recomendado a otros países que han venido a explorarlo, a Brasil, a México, y a la propia Honduras, para que adopten un plan similar. 
Tenemos desde diciembre del año pasado una herramienta que nos ayuda a pedir ese grado de libertad, es el índice partner, elaborado bajo la iniciativa del Proyecto Antonio Nariño, tiene 42 variables que estamos midiendo con la participación de más de 200 periodistas, que nos dicen cómo están sintiendo el ambiente para poder expresarse con total libertad, sin ningún tipo de temor, sin ningún tipo de restricción. Yo creo es eso es siempre importante, porque lo que no se mide no se puede controlar; y le damos mucha importancia a ese índice recién establecido. 
Y también estamos apoyando aquellas instancias que están defendiendo la libertad de prensa. La SIP sabe que tendrá mi absoluto respaldo siempre. He sido parte de la SIP, allá cuando fuimos a Chile y a Centroamérica, era como vicepresidente de la Comisión de Libertad de Prensa, en ese momento, de la SIP. 
Desde entonces, siempre he estado comprometido con los objetivos, con los principios que la SIP defiende por la libertad de prensa y es en ese mismo espíritu con que hemos también asumido una posición muy clara en la OEA (Organización de Estados Americanos), ante el Sistema Interamericano de Derechos Humanos. Allá nos hemos opuesto a aquellos países que quieren debilitar el capítulo de libertad de prensa dentro de ese sistema, hemos dicho que nosotros por el contrario queremos verlo cada vez más fuerte, cada vez más eficaz. 
Por eso, porque entendemos que cada vez la libertad de prensa es un instrumento, un principio fundamental para cualquier democracia, pero también para que los objetivos del Sistema Interamericano, que es la protección de los derechos humanos, pueda ser también cada vez más fuerte. Entre más libertad de expresión, va a haber más posibilidad de defender el resto de los derechos fundamentales de los derechos humanos de cualquier ciudadanía. 
Nos complació muchísimos que nos quitaran a nosotros de la lista negra, en el Sistema Interamericano, de países violadores de esos derechos; pero más que quitarnos de esa lista, lo que nos enorgullece es seguir defendiendo esos capítulos de la libertad de expresión. 
Prensa y paz 
Y, finalmente, estamos en un proceso de paz. Con los gobernadores hablamos hace una semana y estamos desde el año pasado también sobre la necesidad de establecer una serie de canales de comunicación, para ver cómo vamos administrando y cómo pueden ir participando de las diferentes instancias en este proceso, haciendo sugerencias; al fin y al cabo en las Gobernaciones y en los Municipios, si Dios quiere y hay paz, tenemos que administrar es postconflicto. 
Algo similar, tenemos que hacer Ministro con los Alcaldes, eso va en marcha y creo que ya ese diálogo se estableció y eso va hacer algo muy productivo. 
Lo mismo sucede con el papel de la prensa en este proceso de paz. Ahí tenemos que también hacer un llamado: que la libertad conlleva responsabilidades, la libertad es algo muy preciado que tenemos todo que defender, pero eso conlleva responsabilidades importantes. 
Creo que el que decía algo así, como que la libertad significa responsabilidad y que por eso hay mucha gente que le tiene miedo a la libertad, o que le tiene miedo a la responsabilidad. Pero no debe ser así. Aquí hago un llamado a toda la prensa a que también asuma su papel sin ningún tipo de restricción, sin ningún tipo de freno, ni de control por supuesto; pero asuma esa responsabilidad frente al proceso, usando su criterio y realmente quiere que este proceso tenga un muy buen resultado. 
La forma cómo las partes de cualquier proceso quieren manipular a los medios de comunicación, quieren hacer que su punto de vista sea solamente el que predomine, todo eso, los periodistas tienen que evaluarlo con mucha responsabilidad, hacer a un lado el famoso síndrome de ´la chiva’. de que yo soy el primero en informar tal posición o tal otra, porque eso, no solamente en un proceso de paz, si no, en muchas situaciones, produce resultados negativos. 
Y finalmente, vuelvo y repito, a nuestros queridos Gobernadores y Alcaldes, con quienes tenemos una relación muy constructiva y muy fluida. Esto que van a firmar ustedes hoy es algo muy importante para nuestra democracia. 
Cada uno de ustedes debe tener un medio de comunicación, unos más grandes, otros más pequeños, en sus Municipios y en sus Departamentos, van a ser sujetos siempre de críticas, pero esas críticas, repito, son como el agua fría con que uno se baña por las mañanas, que los despierta a uno para trabajar con más entusiasmo para cumplir con los objetivos. 
La crítica bien recibida siempre será constructiva y por eso, esto que están firmando ustedes el día de hoy es un paso adicional muy importante de hacer nuestra democracia aquí en Colombia cada vez más fuerte. 
De manera que los felicito y felicito a la Sociedad Interamericana de Prensa por este acto, porque esto además también, en cierta forma ratifica algo que queremos nosotros para nuestra democracia: que no solamente sea el Gobierno Central defensor de ciertas políticas, el defensor de ciertos principios. Que eso se traslade a las regiones, nosotros somos un país de regiones, somos un país que queremos ser cada vez más descentralizados y eso se demuestra con actos como los que estamos presenciando el día de hoy. 
De manera que muchas felicitaciones y ¡muchas gracias!
