Buenaventura, 26 feb (SIG). “Esta mañana decía que uno vive de sueños y que hace 20 años, 21 años, me tocó soñar con país abierto al mundo, un Pacífico abierto al Asia, puertos eficientes, con puertos que pudieran facilitar el comercio exterior del país, por consiguiente, generar más empleo y más seguridad. 
Estábamos inaugurando una etapa de puertos muy importantes, donde se hizo un dragado. Se estaba adecuando para recibir buques de más calado y, al mismo tiempo, estaba recibiendo unas inversiones cuantiosísimas. 
Unas grúas, las más modernas, las más grandes del mundo, que van a permitir que el puerto siga progresando y siga siendo cada vez más eficiente. 
Eso fue hace 21 años cuando soñábamos con eso. Qué coincidencia. Hace más o menos el mismo tiempo, puse en marcha aquí en Colombia, gracias a la cooperación española, este concepto de Escuelas Taller. 
Fue aquí en el año 92, exactamente cuando se hizo la concesión del puerto, 20 años. En el 94 fue la cuestión, más o menos en esa época. Y ese es el complemento perfecto de lo que estábamos hablando esta mañana: no podemos permitir que un puerto que es señal de progreso, señal de desarrollo, deje atrás toda una ciudad llena de problemas, llena de dificultades, con muchos desafíos y con la gente buscando cada vez más empleos, más oportunidades. 
Por eso este evento de hoy en cierta forma complementa, de forma ideal, el evento de esta mañana. Esta Escuela Taller es exactamente lo que se tiene que hacer en una situación como la que estamos viviendo en el país o en Buenaventura. 
Al mismo tiempo que viene el desarrollo, tenemos que buscar las formas de darles a los sectores más vulnerables oportunidades de empleo, tenemos que buscar las formas de que el desarrollo no acabe con nuestro medio ambiente, tenemos que buscar las formas para que nuestro desarrollo no acabe con nuestra cultura. 
Y eso es exactamente lo que está haciendo esta Escuela Taller, preservando la cultura, preservando el medio ambiente y dándoles oportunidades a los sectores más vulnerables, a través de capacitaciones que le permiten no solamente mantener esos arraigos culturales, sino también les permite algo muy importante: conseguir un trabajo después de que pasan por esta Escuela Taller. 
El porcentaje de las personas que consiguen trabajo después de pasar por las Escuelas Taller es altísimo, casi el 90 por ciento, es decir que las personas que pasan por este proceso, y acabamos de ver diferentes modalidades de capacitación, todas esas personas van a tener la oportunidad de tener un ingreso, un empleo. 
Alberto decía que, por ejemplo, en las casas que se están construyendo deberían tener algún ingrediente que les permitiera a quienes están aprendiendo a trabajar la madera, para que pudieran participar. 
Tengo entendido que ya se está haciendo algo parecido con las comunidades, pero podríamos perfectamente pedirle al constructor de las próximas 700 casas, que permitan una mayor participación. 
Las casas, inclusive, las vimos esta mañana, tienen un componente de madera importante, y qué bueno que toda esa madera se pueda producir con mano de obra capacitada aquí, porque eso también es garantía de que va a ser una buena madera, una buena construcción. 
Tengo entendido que hay ocho escuelas taller ya en Colombia: una en Barichara, Santander, otra en Bogotá, otra el Mompós, otra en Tunja, otra en Popayán, una en Cartagena y una en Salamina, Caldas. Esta es la octava. 
Y además tiene otro componente bien importante. Esta instalación, la Estación del Tren, con el Hotel, son dos estructuras de un gran simbolismo para Buenaventura, y qué bueno haber podido aprovechar, restaurar la estación y convertirla en esta escuela taller. 
Eso me parece que es algo maravilloso y por eso he dicho a través de estos días en que la Ministra de Cultura, como buena vallecaucana, ha venido perseverando para que les den más presupuestos, y ha logrado un aumento de presupuesto importantísimo en el Ministerio de la Cultura. El aumento ya ha sido casi de 86 por cuento, llegando casi a un billón de pesos. Pero no solamente es el aumento del presupuesto, sino la forma en como se está invirtiendo ese dinero. 
Entre el año 2010 y el año 2013, se están invirtiendo casi 20 mil millones de pesos en apoyar estas escuelas taller. Qué plata tan bien invertida. Si uno ve lo que hoy estamos viendo, si uno ve las posibilidades que se les están abriendo a todos estos estudiantes, a todas estas personas, el beneficio para Buenaventura, lo que nos mencionaba este muchacho que habló, Jefferson, es realmente importante. Es su segundo hogar, se está capacitando, está recuperando su amor propio y su dignidad, y está además abriéndose un horizonte con un buen empleo. 
Pero no solo eso, sino que vimos, por ejemplo, la escuela de alimentos: cómo una comida muy rica que tiene esta zona del país, que tiene Buenaventura, se pueda ir convirtiendo en una posibilidad de empleo hacia el futuro, cuando podamos atraer turismo, cuando iniciemos la construcción del malecón, y que esto se vuelva un punto de desarrollo importante (…). 
Estaba diciendo la maravilla que es este lugar, cómo están realmente haciendo una labor maravillosa, y ese es el tipo de proyectos que van a tener todo el respaldo de este Presidente, todo el respaldo del Gobierno Nacional. Así, poco a poco, pero vamos a hacer algo pensando en grande, vamos a reconstruir a Buenaventura. 
Pero este es un buen ejemplo, pequeño pero muy diciente. Aquí también se decía que no nos creen capaces. Claro que somos capaces, claro que son capaces. Simplemente hay que aprovechar las oportunidades y Buenaventura, como sociedad, como ciudad, tiene mucho por delante. 
De manera que cuenten con todo mi apoyo. De aquí de esta visita van a salir proyectos importantes, ya se están haciendo otros. 
De manera que los felicito a todos los que han tenido que ver con esta maravilla de escuela taller en semejante sitio y haciendo semejante labor. 
Y felicito a todos los estudiantes, porque esto es para ustedes y esto es gracias a ustedes. De manera que ojalá que esto sirva realmente para que ustedes todos progresen en la vida y tengan un mejor futuro. 
Muchas gracias”.
