Bogotá, 1º may (SIG). “Colombianos: como ustedes saben, el objetivo de nuestro Gobierno es construir un país más justo, más moderno y más seguro.
Eso solo se puede lograr si más y más colombianos tienen trabajos formales, es decir, trabajos dignos y estables que les permitan a ellos y a sus familias tener una buena calidad de vida.
Más colombianos con oportunidades de trabajar, eso ES UN PAÍS JUSTO.
Más colombianos trabajando por la competitividad del país, y más empresas generando empleos de calidad, eso ES UN PAÍS MODERNO.
Más colombianos con ingresos y buena calidad de vida, que no se dejen tentar por el camino torcido del delito, eso ES UN PAÍS SEGURO.
Hoy, al celebrarse el Día del Trabajo, podemos decir que avanzamos en la dirección correcta.
Como pocos o casi ningún país en el mundo, en Colombia el desempleo baja de manera consistente, y lo mejor es que la mayoría de trabajos creados son empleos formales, con todas sus prestaciones.
Hoy somos el país de América Latina que más genera empleo.
Estamos creando tantos empleos como en Brasil, con la diferencia de que Brasil tiene cuatro veces la población de Colombia.
Ayer conocimos las cifras de empleo del Dane correspondientes al mes de marzo, y otra vez el desempleo cayó frente al mismo mes del año anterior.
El desempleo se situó en el 10,2 por ciento –la cifra más baja para un mes de marzo en más de una década–.
¡Ya son 32 meses seguidos en que el desempleo ha sido, consistentemente, menor al del año anterior! 
Pero lo más importante es que el empleo que se está creando nos está ayudando a cerrar las brechas de la desigualdad.
Se ha creado tres veces más empleo para las personas de menos recursos que para las de mayores ingresos.
Y algo más: los ingresos del sector más pobre de la sociedad crecieron en los últimos dos años más del 13 por ciento, mientras el ingreso de los más ricos aumentó en un 2,3 por ciento.
Le pusimos fin a la nefasta tendencia de más de 20 años de un crecimiento desigual de la economía donde los ricos se volvían más ricos y los pobres se volvían más pobres. 
Salimos, como lo habíamos prometido, del vergonzoso segundo lugar entre los países con mayor desigualdad en la región. 
En los últimos dos años 1 millón 700 mil colombianos salieron de la pobreza, y 700 mil superaron la pobreza extrema.
¡Así construimos un país más JUSTO!
Yo creo que esto es algo sin precedentes, y mucho más en un entorno internacional tan complejo, tan difícil, donde la mayoría de los países están preocupados precisamente por la destrucción de empleo.
Así que vamos bien, pero lo cierto es que no estamos satisfechos, ¡no podemos estar satisfechos!, mientras haya más de 2 millones de colombianos desempleados, y mientras continúen tantos trabajadores en la informalidad.
Además, no en todas partes bajó el desempleo.
Por eso seguimos empeñados en diseñar e implementar medidas e instrumentos eficaces para que crezca el empleo y para mejorar la situación de los trabajadores. 
Hoy mismo lanzamos en Cali y Barranquilla lo que llamamos el Servicio de Empleo.
Para fines de este año, 70 oficinas del Sena, 43 cajas de compensación familiar y por lo menos 10 centros públicos de atención manejados por las alcaldías, van a recibir las hojas de vida de los colombianos que buscan trabajo para hacerlas conocer de las empresas que buscan trabajadores. O sea, queremos hacer realidad que quien busca empleo efectivamente lo encuentre.
Invito a los colombianos a que utilicen esta gran red del Servicio de Empleo para encontrar el trabajo como debe ser: por sus méritos, por su formación, no por palancas.
El mes pasado pusimos en marcha un Plan de Impulso a la Productividad y el Empleo, que debe crear entre 300 mil y 350 mil empleos más, particularmente en los sectores de la industria, el agro y la construcción de vivienda e infraestructura.
Hay que sumar a eso la reforma tributaria gracias a la cual, a partir de hoy 1º de mayo, se elimina el pago de parafiscales para los trabajadores que ganen menos de 10 salarios mínimos mensuales.
Esta medida estaba prevista para entrar en efecto en dos meses, pero me comprometí a anticiparla, y hoy estamos cumpliendo.
¿Eso qué significa? Que para las empresas va a ser menos costoso contratar trabajadores y van a poder incluir más colombianos en sus nóminas.
También hemos promovido iniciativas que benefician en forma específica a importantes sectores de la población.
Por ejemplo, expedimos un decreto que obliga a los patrones a que afilien a las personas del servicio doméstico a las cajas de compensación familiar.
Esto quiere decir que los cientos de miles de empleados del servicio doméstico tendrán –igual que los trabajadores de las empresas– derecho a subsidio económico familiar, subsidios de vivienda y desempleo, y a otros servicios recreativos, culturales y educativos que prestan las cajas.
Dijimos en la campaña que la creación de empleo y de empleo formal sería una prioridad. Los hechos y las cifras demuestran que estamos cumpliendo.
Y en este primero de mayo reiteramos nuestro compromiso con los trabajadores de Colombia. También reiteramos nuestro compromiso con los desempleados para que encuentren pronto un trabajo digno. De esa forma, todos unidos, podemos construir un país más justo con familias cada vez más prósperas. Buenas noches”.
