Cartagena, 21 feb (SIG). “No sé si es impresión mía –ustedes lo dirán– pero en esta semana hay dos temas de los que se habla más que de ningún otro: el cine… y la renuncia del Papa. 
Como no vinimos a hablar de cónclaves y concilios, entonces los invito a que hablemos de ese tema maravilloso que es el séptimo arte. 
¿Y por qué se habla del cine? 
Porque a partir de hoy, y durante siete días, se celebra en esta mágica ciudad de Cartagena la versión número 53 del Festival de Cine más antiguo de América Latina y tal vez uno de los más importantes del mundo. 
Y claro, porque este fin de semana también se entregan los llamados premios Óscar: los premios de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas. 
Y de eso –sobre todo de eso– es de lo que se habla en las calles, en los restaurantes, en las reuniones: ¡se habla de cine! 
¿Y por qué el cine es tan importante? Porque el cine es una creación artística y porque es, al mismo tiempo, una recreación de la vida. 
El cine muchas veces nos cuenta la Historia, pero no de forma fidedigna, no se trata de eso. Para eso están los historiadores. 
La Historia en el cine se mezcla con la imaginación, se convierte en ficción narrativa, y finalmente se vuelve emoción, reflexión, un acercamiento más a la apasionante aventura de vivir. 
Casi todos acá habrán visto “Lincoln” de Steven Spielberg, una de las grandes favoritas. 
Pues bien: yo no sólo la vi sino que convoqué a mis Ministros y a otros miembros de mi gabinete para que la vieran conmigo. 
¡Qué personaje tan interesante! ¡Cuántas lecciones políticas y morales deja la recreación de su momento histórico! 
Una de ellas, que he aplicado en mi Gobierno, es que es posible, y hasta conveniente, gobernar con quienes en la campaña fueron rivales, es decir, con aquellos que presentaron opciones diferentes a la del gobernante pero no resultaron vencedores. 
De la unión de los diferentes, de la tolerancia, de la inclusión de las buenas ideas –vengan de donde vengan– surge una política de unidad, y sólo la unidad, así lo ha enseñado la historia, permite realizar los grandes cambios que requieren las sociedades. 
La segunda lección de Lincoln –la película– es la determinación moral del personaje, su voluntad férrea y a toda prueba para lograr una reforma de cuyas bondades estaba convencido: ni más ni menos que la abolición de la esclavitud. 
Qué bueno que los políticos de todo el mundo obraran con esa misma convicción y con esas buenas maneras para librar las batallas de la libertad y garantizar los derechos fundamentales de su pueblo. 
Pero no sólo vimos “Lincoln” con el gabinete. 
Los invité otro día a ver “Argo”, la película de Ben Affleck sobre la trama que inventó la CIA para sacar a unos norteamericanos de Irán, durante la famosa crisis de los rehenes. 
¡Qué buena película! Pero después de verla me quedó una inquietud… 
Es cierto que el engaño de la CIA y el montaje de una película falsa son apasionantes, pero nadie me puede negar que la obra maestra de inteligencia que realizó el Ejército colombiano el 2 de julio del año 2008 con la Operación Jaque ¡Es mucho mejor! 
Entrar a la boca del lobo, a las fauces de una guerrilla violenta, pretendiendo ser una misión internacional humanitaria, y rescatar, sin disparar un solo tiro, sin derramar una sola gota de sangre, a 15 rehenes, incluyendo a Ingrid Betancourt, 3 norteamericanos y 11 oficiales de nuestra Fuerza Pública… ¡esa sí que es una historia para contar! 
¡Y todo indica –les tengo esa noticia– que Hollywood se está preparando para para contarla! 
Según hemos conocido de la oficina del productor Lorenzo Di Bonaventura –el mismo productor de “Transformers” y de “Efectos Secundarios”, la última obra de Steven Soderbergh–, el guion de una película basada en nuestra Operación Jaque ha sido valorado por Hollywood, y el estudio Warner Brothers está dispuesto a llevarlo a la pantalla grande. 
Directores y actores ganadores del Óscar están interesados en hacer esta película y, después de los premios de este año, eso es lo que me han dicho que comenzarán a estudiar cuándo inicia su pre-producción. 
Como bien sabemos, Hollywood toma su tiempo en llegar a conclusiones, pero estoy seguro de que esta película valdrá la espera, pues “Jaque” –diseñada y ejecutada por colombianos– ha sido la más audaz y exitosa operación de inteligencia militar en el mundo en las últimas décadas de la historia como lo dijo Larry King. 
Así que preparémonos para una premier emocionante, preparémonos para una premier que nos llene de orgullo, en un tiempo más o menos cercano. 
¡Y ojalá que sea –por supuesto– en el Festival de Cine de Cartagena! 
Y hablando de esa operación –la cual tuve la responsabilidad de coordinar como Ministro de Defensa–, hay otra historia de esos tiempos, que también me tocó manejar, y que se estrena justamente en este Festival. 
Me refiero a la coproducción franco-española, con talento colombiano, “Operación E”. 
Al margen de las discusiones jurídicas, que ya zanjó un juez de la República, tenemos que decirlo, y más aquí, en este Festival que honra al séptimo arte: 
El Cine es el cine y la Historia es la Historia 
Esta película, como muchas otras, es una obra de ficción basada en hechos reales, y así lo entiende el público, y así lo entienden los cineastas. 
No podemos, no podemos restringir la libertad de expresión –una libertad tan esencial del ser humano–, No podemos censurar lo que es una expresión del arte y la creatividad, ni pretender dictarles a los guionistas nuestra propia versión de la realidad. 
Y sigamos con las ficciones basadas en hechos reales, porque de eso, en buena medida, está hecho el cine. 
En pocos minutos veremos el estreno de una cinta de un excelente director colombiano, Andrés Baiz, sobre Roa, ese hombre que asesinó al caudillo Jorge Eliécer Gaitán y cambio con sus disparos la historia de Colombia para siempre. 
Andrés Baiz no pretende darnos una clase de historia, ni hacer un documental, pero nos da el retrato de un personaje y de una época que nos pone a pensar sobre nuestro país, sobre su pasado y sobre su futuro. 
El 9 de abril de 1948 muchos de los que estamos aquí no habíamos nacido, pero esa fecha está inscrita en nuestra memoria colectiva como Nación, porque fue la chispa de un incendio de odios y violencia que infortunadamente aún no termina. 
¡Qué importante recordar “El Bogotazo” para ser conscientes de que nada bueno se obtiene de la violencia, y de que Colombia será mejor, mucho mejor, el día en que la tolerancia y la reconciliación reinen en nuestros espíritus! 
Por eso, ¡qué alegría venir a Cartagena a esta fiesta del cine, porque hablar del cine es hablar de la vida! 
Y hablar de la vida es hablar de lo más profundo y de lo más vano; de lo más trágico y de lo más alegre; de todo eso que compone la gran complejidad del ser humano. 
El Festival de Cine de Cartagena nos reúne en su mejor momento y en el mejor momento del cine colombiano. 
Quién no se emociona con un festival que cuenta con invitados como los que tenemos aquí al frente el actor Harvey Keitel –favorito de directores como Scorsese o Tarantino–, del director vasco Julio Medem – que nos deslumbró con “Lucía y el Sexo”–, del guionista Paul Schrader –el mismo de “Taxi Driver” y “Toro Salvaje”– o del director haitiano Raoul Peck –conocido por su película “Lumumba”, sobre ese gran líder congolés–. 
Y me quedan muchos, muchos por nombrar, porque el Festival de Cine de Cartagena se ha convertido en una cita de los mejores del cine mundial y latinoamericano. 
Son 290 proyecciones en tan sólo 7 días son palabras mayores, y todos estos logros se deben al equipo fantástico y comprometido que organiza cada año el Festival. 
Muchas gracias a todos los organizadores, gracias querida Monika Wagenberg, apreciado Salvo Basile, a ustedes y a todos los que hacen parte de este esfuerzo titánico que cada año reúne lo mejor del cine en Cartagena. 
Por cierto, apreciado Salvo, hace poco vi una película francesa, a la que se conoció en español como “Cartagena”, filmada precisamente aquí en esta ciudad, en la que lo vi ejerciendo –¡muy aplicado!– como fisioterapeuta nada menos que de la bellísima actriz Sophie Marceau. 
¡No le conocía a Salvo esas habilidades! Pero de algo deben servir… 
Ahora, Salvo, que sufrió un infortunado accidente casero en el que se fracturó la clavícula –yo se lo digo como buen amigo, y con perdón de su señora–, ¡no estaría de más que Sophie le devolviera los favores! 
Este Festival es también muy especial porque estamos cumpliendo 10 años de la expedición de la Ley del Cine –que tuve el orgullo de ayudar a diseñar y promover junto con Claudia Triana y Silvia Amaya–, una Ley cuyos resultados están a la vista. 
Colombia es hoy el cuarto país latinoamericano con mayor producción cinematográfica; la infraestructura de exhibición creció en cerca del 300 por ciento, y la asistencia a salas llegó a records históricos, pasando de menos de 16 millones de espectadores en el año 2005 a casi 41 millones de espectadores el año pasado. ¡Es un salto impresionante! 
También el año pasado se estrenaron 23 largometrajes nacionales que lograron otro nivel de asistencia sin precedentes: ¡nada menos que 3 millones 400 mil espectadores! 
Las películas colombianas cada vez conquistan más el corazón del público y el favor de los jurados en los mayores festivales de cine. 
Pero no sólo eso... No sólo recaudamos hoy los buenos frutos de la Ley del Cine de 2003. 
Hace unos meses sancionamos, en un acto solemne en la Casa de Nariño, una ley que crea estímulos muy importantes para que se filmen en Colombia películas de todo el mundo, aprovechando nuestros sorprendentes escenarios naturales, nuestras ciudades y pueblos, y el talento de nuestros artistas y técnicos. 
Se creó el Fondo Fílmico Colombia –que ya está dotado con unos recursos iniciales de 25 mil millones de pesos– para devolver a quienes hagan películas en nuestro país hasta el 40 por ciento de los gastos realizados en Colombia relacionados con aspectos cinematográficos y hasta el 20 por ciento de sus gastos logísticos, como alimentación, transporte y alojamiento. 
Somos el primer país, el primer país en Suramérica con una ley de estímulos como ésta, y afortunadamente ya comienzan a llegar las propuestas. 
Colombia será escenario de las mejores películas, con todo lo que esto implica en promoción de nuestro país y en generación de empleo. 
Pero tampoco nos quedamos ahí… Hay algo más… 
Acabo de firmar, ayer mismo está caliente… –recién salido del horno como muchos de los estrenos que se verán en este Festival– un nuevo decreto para seguir estimulando y promoviendo la producción y coproducción de la industria colombiana del cine. 
¡Oigan bien! Si se cumple con unos requisitos mínimos que establece el decreto, los inversionistas y donantes podrán deducir de su renta ¡el 165 por ciento del valor invertido o donado! Además, con aumento de topes, como desde hace rato lo venía solicitando el sector. 
¡Otra razón más –una más– que se suma a tantas que ya existen para querer hacer cine en Colombia! 
Así que –queridos amigos–, si hoy celebramos el buen momento del cine nacional, ¡imaginen lo que sucederá en los próximos años gracias a la aplicación de todos estos incentivos! 
Paul Schrader, el gran guionista invitado a este festival, escribió una frase sencilla que resultó inolvidable porque Robert De Niro la inmortalizó con su magistral actuación en la película “Taxi Driver”. 
Esa frase, que todos los fanáticos del cine conocen de memoria –y que De Niro pronuncia en su slang (acento) neoyorquino– es: “You talkin' to me? You talkin’ to me?”… (“¿Me habla a mí?”) 
Hoy queremos responderles a los productores de cine del mundo y también de nuestro país: 
Sí, les hablamos a ustedes. ¡Les hablamos para decirles que éste es el mejor momento para hacer cine en Colombia! 
Con fe en el futuro, con gratitud a una industria que nos enriquece la vida con sus sueños e ideas –y que además contribuye al bienestar de muchos–, concluyo mis palabras para cederle el turno al verdadero protagonista… 
Es hora de que el cine hable por sí mismo. 
Es hora de que entremos, con todos los sentidos, a ese mundo fascinante que nos deparan las películas. 
Porque el cine está de moda. ¡Y el cine está en Colombia! 
Bienvenidos –como siempre bienvenidos– ¡a este gran Festival de Cine de Cartagena!” 
