Santiago de Chile, 27 ene (SIG). Buenos días. Primero que todo quisiera agradecerle de todo corazón al Presidente del Consejo, al Presidente de la Comisión de la Unión Europea sus palabras de apoyo al Gobierno colombiano por la iniciativa que tomamos para buscar la paz en nuestro país. 
Ese apoyo es fundamental, lo apreciamos enormemente, las conversaciones van por buen camino y esperamos que al final tengamos éxito, porque eso es para Colombia, para la región y para el mundo, será un paso de gran importancia. 
En segundo lugar, queremos decir que valoramos enormemente este paso que hemos dado con la Unión Europea y su porvenir para poner en marcha el Acuerdo de Libre Comercio. 
En el caso colombiano faltan dos trámites en el Senado de la República para que aprueben el tratado, en la comisión y la plenaria del Senado, lo deben poner ya en práctica lo más pronto posible, no veo mayor dificultad en ese trámite y por eso estamos muy, muy entusiasmados con el inicio ya práctico de esta nueva relación con Europa. 
Y sobre Perú creemos que es un espacio para nuestras relaciones muy importantes, porque eso en el fondo va a producir más empleo en Colombia, más empleo en Perú, mayor actividad económica y estamos de acuerdo en que traerá mayor prosperidad. 
En tercer lugar, quiero decirles que estamos especialmente complacidos con este paso que hemos dado con tan poco tiempo, si ustedes me preguntan ¿Cuál es la gran conclusión de esta Cumbre entre América Latina y Europa? Yo podría decir que el proceso va encaminado a todos los latinoamericanos es que vemos a Europa saliendo de su crisis, vemos a Europa con mejor destino y en esa medida que esté ya consolidado todos vamos a ganar. 
Yo salgo realmente más optimista sobre el futuro de Europa, veo que van en la dirección correcta, de hecho ya los indicadores muestran que hay una luz al final del túnel, vamos por buen camino, y eso para América Latina es muy importante. 
Europa es un socio que determina en buena parte la inversión y el comercio de nuestros países y por eso si a Europa le va bien a América Latina también le va bien. De manera que estamos muy complacidos por lo que hemos escuchado, por lo que hemos agendado en esta Cumbre y regresamos a nuestros países más optimistas. 
Muchas gracias”.
