Bogotá, 26 abr (SIG). Las siguientes son las declaraciones concedidas por el Presidente Juan Manuel Santos a la prensa, antes de viajar este viernes a Puerto Príncipe, Haití, para participar en la Cumbre de Jefes de Estado de la Asociación de Estados del Caribe: 
Pregunta: Señor Presidente ¿Cuál es el futuro de este aeropuerto? ¿Qué es lo que se está mirando? 
Presidente Juan Manuel Santos: Como ustedes saben, desde el comienzo del Gobierno nosotros arreglamos el lío que había con la concesión y eso fue lo que permitió que el aeropuerto se pudiera terminar en su primera fase, como ustedes lo han visto. 
Pero hallamos desde el comienzo que ese aeropuerto se iba a quedar pequeño. Por eso contratamos un estudio, un estudio muy serio con las mejores firmas, un estudio que nos entregaron hace unas semanas en donde efectivamente nos indican que este aeropuerto se va a quedar pequeño y puede colapsar entre el año 2016 y 2018. 
Por eso ya estamos tomando las medidas pertinentes para evitar esa situación y la primera fase de esas medidas es trasladar todo lo que tiene que ver con la aviación comercial y lo que llaman aviación de Estado —es decir, la aviación del Gobierno y de las Fuerzas Militares—, a otro aeropuerto; a otro aeropuerto que va a quedar cerca de aquí, va a ser en Madrid, Cundinamarca. 
Y eventualmente, ya en la próxima década, tenemos que construir un aeropuerto nuevo —otro aeropuerto nuevo— para que podamos tener el tráfico y convertirnos en lo que hemos querido convertirnos, en el verdadero hub de América Latina. 
Ese plan ya está en marcha, por lo menos en su primera fase. El resultado del estudio fue compartido con el Consejo de Ministros en el último Consejo de Ministros, el lunes pasado. Le dijimos al señor Director de la Aeronáutica que vaya adelantando todos los trámites pertinentes, toda la parte financiera, para que esa primera fase se pueda concretar. 
Es una medida puramente de prevención y de ajustar las necesidades de una ciudad como Bogotá y que no vayamos el día de mañana a tener problemas porque no fuimos lo suficientemente previsivos. 
Pregunta: Presidente, ese traslado ¿cuánto tiempo quedaría para que terminara todo? 
Presidente Juan Manuel Santos: En principio lo que el estudio nos indica es que en los próximos cinco años, para que de aquí al 2016, 2017, podamos tener ese aeropuerto listo. Eso en teoría y el costo se está perfilando; eso no cuesta menos de por lo menos 2 billones. 
Pregunta: En lo que tiene que ver con la lucha contra la guerrilla, la lucha contra las Farc ¿cuáles son los avances? 
Presidente Juan Manuel Santos: Esta mañana me dieron una noticia muy, muy importante. La Policía capturó 17 miembros del frente sexto de las Farc. Es lo que se denomina las Fuerzas Especiales de ese frente, han cometido todo tipo de actos terroristas, fueron los responsables del secuestro de los dos policías a comienzos de año. 
Se capturaron los dos cabecillas dentro de esos 17 que comandaron esa operación del secuestro de los policías. 
Es un golpe muy, muy importante. Quiero felicitar a la Policía. Y es también un golpe dentro de la política que hemos mantenido, no bajar la guardia un solo milímetro en la lucha contra el terrorismo, en la lucha contra las Farc, contra la criminalidad en especial. 
El país sabe muy bien que podemos estar conversando en La Habana, y ojalá eso tenga éxito, pero mientras no lleguemos a un acuerdo definitivo, no vamos a bajar la guardia un solo milímetro. Y que eso quede absolutamente claro. 
Es más, estamos en este momento también en combates en Nariño contra el frente 30 y estamos en una operación contra alias ´Juambo´ y en este momento se está llevando a cabo esa operación. 
De manera que las Fuerzas Armadas tienen la instrucción muy clara, no bajar la guardia un solo milímetro en ningún momento y en ninguna parte del territorio nacional. 
Pregunta: Presidente, propuesta de Colombia ante esta Cumbre. ¿Cuál va a ser el discurso oficial? 
Presidente Juan Manuel Santos: Colombia tiene un gran interés en todo lo que tiene que ver con el Caribe porque somos parte muy importante del Caribe y la Asociación de Estados del Caribe tiene una gran importancia geopolítica para Colombia. 
Nosotros somos, y eso es algo importante, los secretarios generales, o sea —el secretario general es un colombiano— de esa Asociación. 
Esta es la Cumbre presidencial de esa Asociación. Allá va a estar también el Presidente de México, yo tengo una reunión con él; el Presidente de Chile, también tengo una reunión con él. 
Y todo lo que tiene que ver con la cooperación con el Caribe, el comercio con el Caribe, nos interesa enormemente. 
Y segundo, nos interesa particularmente motivar, incentivar, impulsar la ayuda a Haití. Ustedes saben que nosotros hemos tenido un papel especial en ese proceso y vamos a presionar para que esa ayuda se continúe y se siga consolidando. 
