Popayán, 20 dic (SIG). “Qué bueno estar este 20 de diciembre en esta plaza tan llena de historia; una plaza tan importante para el país, para el departamento del cauca, y por supuesto para Popayán. Y qué bueno estar aquí para un evento tan transcendental para el futuro de la calidad de vida de los payanases y de toda esta bella región del país. 
A cuatro días de las Navidades, ya finalizando el año, es el momento de hacer balances, mirar para atrás, cómo nos fue y hacer los propósitos de enmienda y los planes para el año entrante. 
Un buen año para Colombia 
Este fue un buen año para Colombia, los indicadores así lo demuestran. 
En la parte económica, vamos a terminar con la inflación más baja en muchísimos años; vamos a terminar con el desempleo más bajo en muchísimos años. 
Tomamos esos dos indicadores que los economistas denominan la suma de los dos indicadores, inflación más desempleo, como el índice de miseria en una economía. Vamos a terminar este año con el índice de miseria más bajo en la historia. Eso es un logro importante, importantísimo. 
En materia social los avances han sido también muy importantes. El año pasado sacamos de la pobreza a cerca de un millón 200 mil compatriotas. Aparentemente las cifras este año van a ser iguales o mejores. 
Sacamos de la pobreza extrema el año pasado a 674 mil colombianos y colombianas. Este año crean que va ser algo parecido o mejor. 
Hemos creado en los 27, 28 años de gobierno más de 2 millones y medio de empleos, que fue la cifra que paneamos para los cuatro años, y nos falta todavía mucho tiempo por recorrer y mucho empleo por crear. 
Hemos hecho inversiones como nunca antes en muchos frentes: en infraestructura; el país comienza a ver una verdadera revolución que no había imaginado. 
Solamente del año pasado a peste, de 3 billones a 7 billones. Y en materia de vías ha ejecutado la mayor parte de esos recursos. En contra de la opinión de algunos que dicen que este Gobierno no ha ejecutado, vamos a terminar con la ejecución más alta en muchísimos años; vamos a terminar más alto que el año pasado; el año pasado fue al ejecución más alta en los últimos 11 0 12 años. 
Y podría seguir con muchos indicadores. 
Logros en seguridad 
En materia de seguridad, vamos a terminar con la tasa de homicidios más baja en los últimos 30 años, con el índice de secuestros más bajo en muchas décadas. Casi todos los indicadores de seguridad han venido mejorando, continúa la tendencia hacia abajo. En algunos departamentos ya tenemos índices de homicidio por cada 100 mil habitantes de un solo dígito. 
En la lucha contra las Farc, el Eln: 25 cabecillas este año, solamente de las Farc, dados de baja o capturados; 6 del Eln. Eso no se había visto en 50 años de lucha que llevamos contra estas organizaciones. 
Ni qué decir de la lucha contra las bandas criminales, orgullo del Ministro de Defensa, (Juan Carlos Pinzón), el Director de la Policía, (José Roberto León Riaño), los Altos Mandos Militares. Prácticamente ninguno de los que eran jefes, cabeza de esas bandas criminales, hoy estaban hace un año. Bien sea aquí o en el exterior, han venido cayendo uno tras otro. Y tenemos que seguir perseverado. 
O sea que el balance ha sido positivo. El balance para la Policía ha sido también muy positivo. 
Éxitos de la Policía 
Cuando uno analiza las acciones de la Policía durante este año, se da uno cuenta que es una institución en permanente proceso de mejoramiento; es una institución que sabe que no puede quedarse quieta, que tiene que innovar. Cuando uno ve ahí esas pancartas estrategia integral contra los delitos informáticos, estrategia nacional contra las bandas criminales, estrategia de convivencia y seguridad ciudadana, inmediatamente le viene a uno a la cabeza el Plan Corazón Verde, diseñado por su Director, que tiene que ver con la especialización de la Policía en cada modalidad de delito. 
Porque es diferente combatir los delitos informáticos que la microextorsión o que los homicidios o que la extorsión o que el terrorismo; cada cual requiere su especialización y eso es lo que la Policía ha venido haciendo. 
Su cooperación con otros países no tiene precedentes. Por ejemplo, que hayan venido dos Jefes de Estado, la Presidenta de Costa Rica, (Laura Chinchilla), el Presidente de Honduras, (Porfirio Lobo), hace unas semanas, en forma espontánea, a agradecerle a la Policía la colaboración con las autoridades con esos dos países en su lucha contra la criminalidad. 
Ayer no más se capturaron 26 miembros de una banda de narcotráfico y de lavado de dólares en República Dominicana, en una operación con las autoridades de la República Dominicana, de Panamá; información y colaboración de la Policía colombiana. Seis colombianos pertenecían a esa banda, dos de ellos la dirigían. Ayer cayeron en República Dominicana. 
Pero esos golpes los vemos casi ya que a diario. Nos estamos ya acostumbrando a que todos los días la Policía nos da resultados, porque todos los días los criminales también innovan y también se adaptan y también ellos tienen sus formas de ir delinquiendo y descubriendo nuevos caminos para hacer sus fechorías. Por eso siempre la Policía tiene que estar al frente. 
Reforma Tributaria 
Buena parte de esos buenos resultados se debe también —es bueno reconocerlo aquí en esta plaza histórica— al Congreso de la República, que en estos tres días ha dado una nueva demostración de su responsabilidad, de su amor por el país, la forma como han venido discutiendo esta Reforma Tributaria, la seriedad con que se ha analizado cada uno de sus artículos. 
Lo que se aprobó en la Cámara y lo que se aprobó en el Senado —que entra a conciliación y mañana debe aprobarse la conciliación— es una demostración de seriedad. Es una reforma muy importante para el país. 
Todos los analistas internacionales, ayer me llamaba el Presidente del Banco Interamericano (de Desarrollo, BID, Luis Alberto Moreno), y me dice ‘usted no se imagina el, el buen ánimo y la buena percepción que tienen de Colombia en general, de la economía como va, pero esta reforma es un ejemplo de un país que no necesitaba hacer una reforma porque no estábamos buscando más recursos, pero que quiere hacer una reforma estructural para buscar más equidad y más empleo formal’. 
Y eso es lo que la reforma va a producir, tal y conforme fue aprobada en el Senado y en la Cámara. 
De manera que muchas gracias, señores senadores y señores representantes, quiero agradecerles públicamente porque seguí muy de cerca las discusiones en las dos cámaras, en el Senado y en la Cámara; discusiones de altura. 
Y ahí no se presentó lo que mucha gente decía que se iba a presentar, que al último momento iban a hacer toda clase de proposiciones absurdas. No, lo que ha quedado —y se está haciendo una depuración final— ha sido un buen resultado, una buena reforma. Una reforma que le va a ayudar mucho al país, a la equidad del país. 
Un país que necesita tener argumentos para promover esa equidad, para cerrar brechas y para promover el empleo formal; son dos grandes desafíos que tenemos nosotros. 
La cuarta Policía Metropolitana 
Y qué bueno poder venir aquí a Popayán este 20 de diciembre a cumplir una promesa, la promesa de poner en marcha, de activar esta Policía Metropolitana. 
Es la cuarta que activamos en este año. Lo hicimos en Villavicencio, lo hicimos en Santa Marta, lo hicimos en Ibagué. 
Las policías metropolitanas en todas las ciudades en donde las hemos activado han tenido un efecto muy positivo en la seguridad de esas ciudades. 
¿Por qué? 
Simplemente porque no se requiere tanta Policía en el departamento para que hagan un papel en las dos instancias, las ciudades capitales, los departamentos, sino que se dedican solamente a esas ciudades. 
Estamos hoy aumentando el número de policías en Popayán en 500. De mil 100 a mil 600; es un aumento muy considerable. Además, con los instrumentos, las herramientas necesarias para ser mucho más efectivos: vehículos, motos, implementos tecnológicos, de comunicaciones, que van a hacer más efectiva esa presencia, esa presencia adicional de la Policía. Una Policía dedicada a la seguridad de todos y cada uno de los payanenses. 
Aparte de eso, también estamos reforzando la Policía en el departamento. Yo había prometido en un Consejo de Seguridad con el Ministro Juan Carlos Pinzón, que íbamos a darle 100 policías más a Santander de Quilichao; tendrá 100 policías más, 99 para ser exactos. 
Y 100 policías más en el departamento del Cauca, señor Gobernador (Temístocles Ortega), para mejorar la seguridad en el resto de los municipios. Ya son 700 policías más para el Cauca, un número muy importante. 
Y esta Policía —decía en Cartagena— tiene una misión, una misión muy especial, que es la de mejorar los índices de seguridad en todos sus frentes, para que los payanenses si sientan cada vez más seguros. 
Los índices aquí en Popayán son positivos. En homicidios hemos tenido un aumento leve, 4 por ciento, pero en las demás modalidades de crimen o por lo menos los indicadores dicen que se ha bajado; las lesiones comunes, hurto a residencias, hurto a motocicletas y secuestro extorsivo. Se han aumentado las capturas. 
La otra medición que tenemos nosotros es la encuesta que hizo el doctor (Francisco) Lloreda (Alto Consejero para la Seguridad Ciudadana) en victimización, que es una encuesta más profunda. Aquí en Popayán es un poquito mayor al promedio nacional. 
Hay más reclamos, por lo menos la gente se siente más víctima del delito es en hurto a personas, sobre todo celulares y en hurto a residencias, que es mayor al promedio nacional. Pero en otras modalidades, riñas y peleas, extorsión, hurto de vehículos, está por debajo del promedio nacional. 
Todas estas cifras tienen que ser analizadas por esta Policía Metropolitana y tiene que aplicar esas estrategias, de acuerdo a los planes que se han diseñado en la Policía para ir combatiendo cada uno de estos delitos. 
El compromiso con la seguridad es absoluto. Ahí no podemos bajar la guardia un solo instante en ninguno de los frentes. Lo sabe perfectamente desde el Ministro de Defensa hasta el último patrullero, hasta el último soldado de tierra, mar y aire. 
Colombia es más segura 
Hoy podemos decir sin lugar a dudas que Colombia hoy es más segura que hace un año; y hace un año Colombia estaba más segura que hace dos años; y hace dos años Colombia estaba más segura y eso todo el mundo también, hace 3, 4, 10 años. 
Esa tendencia tenemos que mantenerla, porque esa tendencia es la que nos ha permitido que el resto de los indicadores, en la parte económica y en la parte social puedan mejorar, puedan seguir mejorando. 
Por eso nunca podemos descuidar la seguridad. Por eso en nuestro Plan de Desarrollo tres grandes objetivos, menos pobreza, más empleo y más seguridad. 
Estamos afortunadamente logrando esos tres grandes indicadores, esos tres grandes propósitos, se puedan ir cumpliendo. Pero la seguridad es primordial. 
De manera que hoy es un día importante para Popayán pero también para la Policía y para el país. La Policía Metropolitana tiene un significado especial por ser Popayán lo que es, lo que representa en la historia del país. 
Tenemos ideas, planes de poner en marcha, de activar cuatro policías metropolitanas el año entrante, vamos a activar una policía metropolitana en Pasto, vamos a activar una policía metropolitana en Neiva, otra en Tunja y en Manizales; en esas cuatro ciudades vamos a activar el año entrante. 
Y así como prometimos que en este año serian cuatro y ésta es la cuarta, la última de este año, vamos a activar cuatro de aquí al año 2014, a que termine el gobierno. Y así cumplir con los propósitos que nos habíamos comprometido desde la época de la campaña. 
De manera que me complace muchísimo. 
Coronel (Mauricio) Cartagena: usted sabe la responsabilidad que tiene. Ustedes, sus oficiales, su suboficiales, sus patrulleros, sus agentes todo el personal de la Policía. 
El compromiso es con la gente de Popayán, con todos y cada uno de los ciudadanos. Protegerlos, cuidarlos, que sientan que ahí hay una institución amiga, que siente que cada vez que ven un policía, sientan alegría en ver un amigo, ver un compañero, ver una persona que los hace sentir más tranquilos. 
Ese es el gran activo que tienen nuestras Fuerzas Armadas; es su gran legitimidad. Por eso el respeto por la ciudadanía, el respeto por cada uno de los compatriotas, por sus derechos fundamentales, por sus derechos humanos, es lo que le da legitimidad a nuestras Fuerzas, a diferencia de otras organizaciones que lo que hacen es todo lo contrario: irrespetar todos los días esos derechos fundamentales. De manera que tengan eso muy presente. 
Y les agradezco a todos, a nombre de los 46 —47 vamos a ser en marzo— millones de colombianos su trabajo diario, su sacrificio. Ustedes son verdaderos héroes. 
Y si hay un departamento donde eso es evidente es aquí en el Cauca que ha sufrido tanto la violencia, donde han caído tantos de nuestros hombres. 
Por eso mismo siéntanse muy orgullosos como nos sentimos nosotros, de su trabajo por la paz del país; una paz que estoy seguro vendrá y espero que entre los propósitos del año entrante nos traiga esa paz que tanto añoramos. 
Pero mientras tanto las instrucciones son muy claras y muy precisas: proteger a todos y cada uno de los colombianos de la violencia, de las organizaciones criminales. Por eso es tan importante. 
De manera que señor Alcalde, señor Gobernador, hoy hacemos entrega de esta Policía Metropolitana, de estos 200 policías más, de todos estos instrumentos para que sigamos trabajando juntos, gobiernos municipales, gobiernos departamentales, Gobierno Nacional en todos esos objetivos fundamentales de todos los colombianos: más seguridad y más bienestar y más prosperidad. 
A todos —porque no creo que vuelva antes de navidades— una feliz navidad. 
Vamos ahora a otro evento que creo que también es muy importante, a la firma del contrato para la construcción de más de mil 600 casas. Y también el anuncio de la adición de 19 mil millones en agua y alcantarillado y de otros 11 mil millones en acueductos y alcantarillados veredales. 
Que además va a dar pie para poder hacer el plan de movilidad que va a generar mucho empleo. 
Todo esto son buenas noticias para Popayán, buenas noticias para el Cauca. 
De manera que me complace mucho haber estado aquí el día de hoy y decirles a todos una feliz navidad y que el año entrante nos siga trayendo mejores noticias todavía. 
Muchas gracias”.
