Santa Bárbara, Antioquia, 23 feb (SIG). “Esta semana, como es costumbre, tengo un resumen muy corto sobre lo que se ha hecho durante la semana. 
El lunes comenzamos la semana firmando un acuerdo para, o un contrato para la construcción del acueducto en Providencia, allá en el Archipiélago de San Andrés y Providencia. Un acueducto que le va a dar el cien por ciento de cobertura a todos los habitantes de Providencia y éste es un evento importante no solamente por el beneficio para la isla, sino que este hace parte de un plan que estamos realizando, una verdadera revolución en materia de aguas en el país. 
Exactamente dentro de una semana vamos a estar en Bahía Solano en un acuerdo como éste dedicado exclusivamente al tema de agua. Y el país se va a sorprender lo que se ha hecho hasta el momento en materia de acueductos, alcantarillados, han sido unas inversiones nunca vistas que ya están beneficiando a muchísima gente. Más de 1,2 millones de personas están teniendo acceso a agua por primera vez, lo cual es algo bien, bien importante. 
También estuvimos en la Asamblea de Gobernadores en San Andrés. Allá tuvimos la oportunidad de intercambiar con los gobernadores varias opiniones, analizar varios de los problemas y seguir trabajando juntos como Dios manda, porque esa coordinación con los gobernadores es absolutamente indispensable también con los alcaldes, para que se puedan hacer efectivas las diferentes políticas que estamos adelantando. 
Ese día, también en San Andrés, cumplimos una promesa más que le habíamos hecho a los sanadresanos y era la de construir y poner en marcha un centro de instrucción de policías con raizales. Allá estuvimos con los primeros raizales que se van a preparar y a entrenar en ese centro de preparación de la Policía. 
El día martes, tuvimos la visita de un Gobernador muy especial de los Estados Unidos, el Gobernador del estado de Massachusetts (Deval Patrick). Ese estado es un estado muy importante e hicimos unos acuerdos con ese Gobernador que tienen que ver con algo que aquí en Antioquia es bien importante: con la innovación con la ciencia, con la tecnología. 
El estado de Massachusetts —y la ciudad de Boston— es tal vez el área donde hay más concentración en el mundo entero en centros de investigación y en universidades. E hicimos un convenio con Colciencias para que podamos estimular toda esa cultura de la innovación, de la investigación, la ciencia y la tecnología aquí con Estados Unidos. 
Víctimas y restitución de tierras 
Ese día también asistimos a un evento a lo cual también le doy mucha importancia. Es la alianza que se ha hecho de varias ONG, varios representantes de los reclamantes de las tierras, de las víctimas del conflicto, que se han unido para crear una organización que se llama Colombia Sin Heridas. 
Esa palabra Sin Heridas tiene un gran significado, porque todo esto que estamos haciendo en reparar a las víctimas, en restituirle la tierra a los campesinos, tiene que ver con cicatrizar esas heridas que durante tantos años este conflicto ha abierto el corazón de tantos colombianos. De manera que ese es un evento que creo que tiene un gran simbolismo. 
Lo mismo que al día siguiente, el miércoles, estuvimos en San Vicente del Caguán. Allá estuvimos entregándoles títulos a varios de los campesinos a 326 familias les hemos entregado el título de propiedad de sus tierras. 
Ya llevamos más de 1 millón y medio de hectáreas tituladas y seguiremos a ese ritmo. Hacia 6 meses llevábamos 1 millón. Les dijimos a los funcionarios del Incoder y con el Ministro de que le metieran el acelerador y afortunadamente así ha sido. Ya llevamos 1 millón 600 mil y el ritmo de titulación ha sido bastante rápido. Cosa que es bien importante, porque la formalización del campo tiene un gran significado. 
En ese día en San Vicente del Caguán también hubo un acto de gran simbolismo y fue la recuperación, el inicio de la recuperación por parte del Estado, de tierras de las cuales el Estado ha sido despojado. Los baldíos pertenecen al Estado, y esos baldíos han sido robados —porque esa es la palabra— por mucha gente. 
Pero en el caso específico allá cerca a San Vicente del Caguán, por las Farc. En otros baldíos, han sido avivatos, paramilitares; de todo tipo. Y lo que estamos haciendo es recuperando esa tierra para el Estado, para que luego podamos entregárselas a los campesinos para que las pongan a producir; que las pongan a producir con proyectos productivos con créditos, con títulos, con vivienda rural. 
Esa es la gran revolución que estamos haciendo. Ese día hicimos ese acto muy simbólico, muy importante, porque al mismo tiempo anunciamos que los jueces agrarios que ya están fallando los casos de los reclamantes de tierras a un ritmo muy importante —porque tiene además unos términos—, produjeron un fallo que también tiene un gran significado. 
La hacienda Santa Paula, cerca a Montería, que pertenecía a la familia Castaño, esa fue objeto de un fallo por parte de los jueces agrarios. En el caso específico de esa hacienda, el caso le tocó ser trasladado a Medellín por amenazas que los jueces allá en Montería estaban recibiendo. 
Y finalmente esos predios, pues van a pasar a manos de los campesinos que fueron desplazados a punta de fusil por los Castaño. Van a ser restituidos —la tierra se les va a entregar— con proyectos productivos, con vivienda rural, y eso es algo que allá en San Vicente del Caguán hicimos, muy explícito. Esta Ley es para todo el mundo, bien sea de las Farc, bien sea de la extrema derecha, de la extrema izquierda, de los paramilitares, el que se halla hecho en forma indebida a tierras, esas tierras van a ser recuperadas por el estado y se las vamos a entregar a los campesinos, en el caso de los campesinos que fueron despojados. 
Medidor sobre la paz 
Eso también produjo una serie de reacciones y cartas aquí, cartas van, cartas vienen. 
Yo sobre eso no me voy a referir. Simplemente quiero decir que el proceso de paz, el medidor para mí, para el Gobierno, sobre sus avances o no, está allá en Cuba. 
En la medida en que avancemos, estaremos satisfechos. Si no avanzamos nos paramos de la mesa. 
Yo espero que sigamos avanzando. Y mientras, tanto las reglas de juego son también muy claras. 
Aquí no hay tregua de ninguna naturaleza. Ni tregua militar, ni tregua judicial, ni siquiera tregua verbal. Esas son las condiciones que pusimos desde un principio. 
El pueblo colombiano también tiene que entender que hay dificultades que se presentan por haber tomado la decisión de conversar en medio del conflicto. 
Pero es una decisión calculada, una decisión tomada y una decisión que estamos conscientes de sus dificultades pero también de la conveniencia de hacerlo de esa forma. 
Y lo que esperamos es que sigamos avanzando en Cuba para llegar a los acuerdos y ahí sí, salvar la paz a través de acuerdos; no de cartas, no de expresiones, manifestaciones, sino de acuerdos concretos. 
En San Vicente del Caguán hicimos también un Consejo de Seguridad. Allá anunciamos una serie de medidas. 
El jueves estuvimos visitando y supervisando los avances de la Ruta del Sol en su fase dos. 
Tuvimos la oportunidad de recorrer el trayecto entre San Martín y Aguachica, un trayecto que normalmente se demoraba, si bien le iba a cualquier persona, 2 horas, hoy se está demorando 40 minutos. 
La obra se está adelantando a una velocidad muy impresionante, porque habíamos estado a finales del año pasado; nos dijeron que iban a construir 30 kilómetros en un mes y prácticamente cumplieron. Eso es un ritmo muy importante; en un mes estamos haciendo en dobles calzadas lo que el país hacia usualmente en un año. 
Y ojala todas las obras que se adelanten tengan el mismo ritmo. Ahora el doctor Federico Restrepo nos contará en qué va esa obra tan importante para el país y para Antioquia, que son las Autopistas de la Prosperidad. Y espero que también se adelanten al mismo ritmo. 
Impulso al cine 
Estuvimos también ese día inaugurando el Festival Internacional de Cine allá en Cartagena, un festival que ya se ha convertido en uno de los festivales más importantes del mundo en materia de cine, y allá hicimos explícito y anunciamos todas las medidas que se han tomado, gracias al apoyo del Congreso de la República, a las leyes que se han aprobado para estimular que vengan los grandes estudios, las grandes productoras de cine a filmar las películas aquí en Colombia. 
Aquí tenemos una situación ideal para atraer ese trabajo; tenemos todo tipo de geografía: desiertos, montañas con nieve permanente, selvas, mar, valles; todo lo que cualquier productor de cine quiere tener a su disposición, lo tiene Colombia. 
Pero tenemos algo mucho más importante: mucho talento humano, la capacidad de nuestros actores, nuestras actrices. Ya somos famosos por las telenovelas que producimos. 
Entonces nos podemos convertir en un centro de realización de las grandes películas y eso genera mucho empleo, genera mucho trabajo de todo tipo y además es una gran promoción para el país. 
Vivienda 
El día de ayer estuvimos en una feria, inaugurando una feria que hemos llamado la Feria de la Remodelación, que tiene que ver con la vivienda. 
¿En qué consiste esa remodelación, esa feria? En que cualquier persona que tenga una casa, que esté pagando con su crédito normal, si quiere automáticamente, todas las entidades financieras están interesadas en contribuir, en participar, automáticamente la persona que quiera remodelar su casa, mejorarle sus instalaciones, cualquier tipo de mejora que quieren hacerle a la casa, automáticamente se le extiende el crédito en las mismas condiciones que tiene el crédito en este momento y que viene pagando. 
Eso tiene un efecto muy importante en el empleo. Por cada casa remodelada se deben producir cerca de 3 empleos. Hay en este momento 200 mil personas o familias que pueden ser beneficiadas directamente y además, en esa feria, los que suministran todo el material para las remodelaciones —sean cocinas o tapetes o muebles, lo que fuera—, están participando con unos descuentos muy grandes. De manera que espero que esa feria tenga mucho éxito. 
Vinimos aquí a Antioquia, también ayer, a entregar las primeras casas gratis de las 10 mil casas en Medellín. Fue un acto muy bonito; entregamos 155 casas. Vamos a entregar las 10 mil este año. 
Y ahí tenemos la seguridad de que así será, porque la forma como están financiando estas casas, la forma de pago, es que no se paga esa casa y ninguna casa si no se entrega y se entrega en buen estado, en buena calidad. 
Ayer, por ejemplo, hicimos la entrega de los cheques por esas 155 casas. Casa entregada, casa pagada. Pero si no la entregan no se paga. 
¿Qué sucede ahí? Que los constructores son los más interesados en construir rápido para que les paguen. Y por eso ese sistema que pusimos está funcionando muy bien. 
Seguridad en Medellín 
También hicimos un Consejo de Seguridad en Medellín. Allí analizamos la situación de, sobre todo, el aumento de ciertos tipos de delitos. 
Medellín venía reduciendo el número de homicidios en una forma bien, bien importante, en todo el año pasado, pero infortunadamente este año, en lo que va corrido del año, los homicidios aumentaron, o sea, la tendencia se reversó. Eso tiene una serie de explicaciones. 
Por eso tomamos una serie de medidas, decidimos crear un Gaula para todo el Valle de Aburra. 80 policías con los respectivos fiscales, con toda la tecnología y la capacidad de investigación. 
Entonces ahí va a haber una acción especial, sobre todo contra la microextorsión, que está afectando tanto al Valle de Aburra y otro tipo de delitos. 
También vamos a reforzar con 200 policías más la intervención que está teniendo en este momento Medellín y vamos a entregar mil policías al final del año allá en Medellín. 
De manera que éste fue el resumen de lo que hicimos está semana. 
Hoy estamos aquí en Santa Bárbara para este Acuerdo para la Prosperidad. Ayer estuvieron las mesas trabajando como es usual. 
Ahora le voy a preguntar al señor Ministro de Agricultura (Juan Camilo Restrepo) en qué va cada uno de esos temas y en la medida en que va avanzando este Acuerdo para la Prosperidad, iremos analizando y opinando los diferentes temas que han sido objetos de discusión hasta el día de hoy. 
Quiero reiterarles hoy lo contento que estoy de estar aquí en Santa Bárbara y agradecerles nuevamente este recibimiento que me han hecho a mí y a todo el equipo de Gobierno. Decirles que aquí estamos es para ayudar, para concretar las políticas necesarias que se traduzcan en lo que hemos llamado la Prosperidad para Todos. 
Tenemos muy claro cuáles son las políticas que estamos poniendo en marcha y en la medida en que las comunidades participen de esas políticas, que las entiendan, que las apoyen, esas políticas van a tener cada vez más resultado. 
El tema de la vivienda rural, es un tema que el Ministro nos va mencionar el día de hoy. porque es un tema muy importante. 
El tema, por supuesto, de toda la parte agrícola, de lo que está sucediendo en este momento. 
Haré referencia más tarde al tema específico del café, que sé que es un tema que aquí es bien importante y quisiera en la medida que vayamos abordando ese tema, explicarles qué estamos haciendo en ese frente, porque estamos haciendo muchísimo. 
De manera que muchas gracias y comencemos, Andrea (Olano), con el Acuerdo, lo más pronto posible”.
