Bogotá, 10 mar (SIG). Muy buenos días a todos. Qué bueno estar aquí en este evento que lanzamos hace seis años, cuando estaba de Ministro de Defensa. La primera Carrera de los Héroes para la Fundación Matamoros la hicimos hace seis años. Me acuerdo haberla corrido los diez kilómetros. Qué bueno estar aquí seis años después repitiendo un evento que tiene un gran simbolismo. 
Aquí está Colombia unida, aquí están todos los estratos, todas las tendencias ideológicas, todos los sectores del país, unidos con un propósito común, un propósito muy loable: ayudar a todas esas personas, esos héroes de la patria, que por proteger al resto de los colombianos han sido víctimas de este conflicto. 
Este evento tiene ese gran simbolismo. Estamos unidos por un buen propósito. Por eso me siento muy orgulloso de estar aquí con ustedes y felicitarlos a todos y cada uno de ustedes por estar aquí, porque es una demostración de que cuando nos unimos podemos lograr cualquier cosa, cualquier objetivo, cualquier propósito. 
Quiero felicitar a todos los ganadores. El esfuerzo que hicieron es un ejemplo para el resto. Pero también quiero felicitar a todos los que participaron y a todos los que contribuyeron. Todos los que han contribuido con sus patrocinios, con su trabajo, con su esfuerzo, a que esta Carrera de los Héroes pueda ser posible, merecen todos los agradecimientos. 
Así mismo quiero enviarles de nuevo un saludo, a nombre de los 47 millones de colombianos, a todos los miembros de nuestras Fuerzas Armadas, a todos los soldados de tierra, mar y aire, a todos nuestros policías, que todos los días arriesgan sus vidas o sacrifican también sus vidas, como ha sucedido con demasiados, por proteger al resto de los colombianos. La gratitud será eterna y por eso cualquier cosa que hagamos en su favor es poco. 
Todos estamos unidos en este momento con este propósito. Y debemos como país seguir unidos con propósitos también muy loables, de seguir soñando con una patria más justa, con una patria más moderna, con una patria más segura. 
Esta mañana y anoche estuve reunido con los negociadores que están conversando allá en La Habana para ver si podemos lograr que nunca más tengamos más víctimas del conflicto. Ojalá lo logremos. Porque unidos podemos seguir todos juntos buscando una patria en paz, segura, con justicia social. Ese es nuestro propósito. Por eso nuevamente les agradezco de todo corazón, a todos ustedes, por haber participado en esta Carrera de los Héroes. Esos héroes se merecen esto y muchísimo más. Siempre tendrán nuestros corazones con ellos. 
Quiero dar un agradecimiento especial a la Directora de la Corporación Matamoros. Una corporación que no ha hecho nada diferente a beneficiar a nuestros héroes. Aquí está ella. Un aplauso. Es la responsable de que esto haya sido posible. A ella y a toda su gente muchas gracias, a nombre de todos los policías y de todos los soldados de la patria. 
