Florencia, 25 may (SIG). Unas breves palabras para decir, primero que todo, Alejando Eder (Alto Consejero presidencial para la Reintegración) muchas felicitaciones. 
Realmente la labor que aquí se ha venido construyendo poco a poco, contra viento y marea, porque realmente es una labor difícil, una labor que requiere paciencia y perseverancia, como requiere la construcción de la paz: paciencia y perseverancia. 
Una labor que comenzó ya a rendir sus frutos. Es la única labor que nos va a garantizar paz hacia el futuro. Si no hay reconciliación no habrá paz, si no hay la reintegración de quienes están por fuera del esquema –por así decirlo- no habrá paz. 
Por eso las lecciones que hemos venido acumulando, lecciones positivas y negativas, tienen que darnos la base para seguir construyendo sobre lo que hemos construido y este ejemplo que hemos visto el día de hoy. 
Esta instalación que estamos inaugurando el día de hoy, ¿es la número 33? Qué ojalá se multiplique por el país entero y que mucha más gente pueda tener esa experiencia que yo acabo de presenciar. 
Doctor Montealegre, comerciante, su esposa secuestrada diciéndole a un exmiembro de las Farc, que fue el que lo secuestró: lo quiero mucho y lo perdono y tengo que reconocer que todo el mundo merece una segunda oportunidad. Eso es lo que queremos que suceda en toda Colombia. 
Que las víctimas puedan perdonar a los victimarios, que los victimarios se arrepientan de lo que hicieron y esa es la base de la reconciliación. 
Y yo estoy convencido de que si tenemos éxitos allá en las conversaciones en La Habana (Cuba), que son simplemente un capítulo de todo un proceso que estamos construyendo de sanar heridas, de dar oportunidades, de hacer de nuestro país un país más justo; así es como entre todos vamos a construir la paz. 
Pero esto que están haciendo aquí en Florencia, en un departamento que ha sido especialmente golpeado por el conflicto es un ejemplo de lo que vamos a ver hacia adelante y por eso a todos los que han tenido algo que ver con lo que hoy estamos presenciando, mi gratitud eterna, mis felicitaciones y lo que viene es aún más desafiante, pero será aún más provechoso porque es realmente la consecución verdadera de la paz. Muchas gracias 
