Bogotá, 6 mar (SIG). Su Excelencia, Primer Ministro John Key: 
Qué orgullo ser el primer presidente de Colombia que tiene el gusto y el honor de recibir, en visita oficial, a un primer ministro de Nueva Zelandia. 
Nuestros países —tan alejados en el mapa aunque acariciados por las aguas de un mismo océano Pacífico— hoy descubren nuevos puntos de coincidencia que hacen posible esta visita llena de frutos positivos para nuestros pueblos. 
Hace un par de semanas estuvo en Colombia, en el Festival Internacional de Cine de Cartagena, el reconocido actor Harvey Keitel, protagonista de “El Piano”, la aclamada película de la directora neozelandesa Jane Campion, que está cumpliendo 20 años de filmada. 
Con él —y otros cineastas— comentamos sobre la magia del cine. 
En mi discurso de inauguración del Festival afirmé que el cine, más allá de una creación artística, es una recreación de la vida que nos acerca a historias y escenarios que de otra forma no conoceríamos. 
Y hablo del cine porque Nueva Zelandia es para muchos colombianos, antes que nada, la tierra maravillosa donde el también neozelandés Peter Jackson filmó la trilogía de “El Señor de los Anillos” y “El Hobbit”. 
En otras palabras: ¡Nueva Zelandia es una tierra mágica! 
Muchos creen que estas películas son tan solo una creación del computador y los efectos especiales, y que paisajes tan impactantes y grandiosos no existen en la vida real. 
Pero quien conozca a Nueva Zelandia de verdad —quien conozca a “la tierra de la gran nube blanca”, como le dicen los maoríes— sabe que esas imágenes no son exageraciones y que son una realidad que cada vez más turistas y amantes de la naturaleza se animan a conocer. 
Y no sólo recordamos a su país, apreciado Primer Ministro, por el cine y sus paisajes, sino también, entre otras cosas, por el deporte: por ese poderoso equipo de los All Blacks, que es hoy campeón mundial de rugby. 
En nuestro país no estamos muy familiarizados con el rugby, pero sí reconocemos la calidad y el empuje deportivo donde se encuentre. 
Debo confesarle que en Colombia comenzamos a hablar especialmente de rugby con ocasión de la película Invictus , basada en la novela de John Carlin, que narra la hazaña de la selección sudafricana cuando venció en el partido final de la Copa Mundo de 1995 —y en tiempo suplementario— a la poderosa selección de Nueva Zelandia. 
Yo invité a los integrantes de nuestra selección de fútbol a ver esa película, porque encierra muchas lecciones morales y porque muestra, sobre todo, cómo un país puede unirse en torno a un equipo y en torno al deporte. 
Los All Blacks perdieron en Sudáfrica pero, a cambio, ese país vivió un proceso en torno al rugby que transformó y unió a su población, por tantas décadas dividida. 
Por supuesto, sabemos que los mejores equipos, los más fuertes, son los que se recuperan, y hoy los All Blacks ocupan de nuevo el primer lugar, y son orgullo y símbolo de Nueva Zelandia. 
Tal vez llegó la hora de cambiar de ejemplo y, en lugar de Invictus, voy a invitar a nuestros futbolistas —que lo están haciendo muy bien en las eliminatorias para el Mundial de Fútbol de Brasil— a que vean conmigo el video del partido de octubre de 2011 en el que los All Blacks vencen a la selección de Francia en una final emocionante como pocas. 
¡Ojalá se inspiren nuestros jugadores para hacer lo mismo en los partidos que nos faltan para clasificar al Mundial! 
Hace unos minutos, en un acto muy bonito con la presencia de nuestros niños, hicimos un intercambio simbólico de balones: el de los All Blacks
neozelandeses por el de los Tucanes colombianos. 
Este intercambio hace parte de un programa que realiza la Cancillería con algunos países del mundo para que niños de zonas que han sido afectadas por el conflicto interno conozcan otras naciones y deportes, y se alejen del peligro del reclutamiento por grupos armados ilegales. 
Gracias a este programa, niños de Tierralta, en Córdoba, y de Apartadó, en Antioquia, viajarán en dos meses a Nueva Zelandia para conocer este hermoso país y aprender el rugby en el mejor para hacerlo, que es la tierra del equipo campeón. 
Y hay mucho más que podemos aprender y compartir con Nueva Zelandia. 
Nos satisface y agradecemos la cooperación ofrecida por su país a nuestro sector lácteo para que conozcamos las buenas prácticas que han hecho de la ganadería neozelandesa una de las más productivas del mundo. 
Y no solo valoramos la cooperación, sino también la cuantiosa inversión que el sector privado de Nueva Zelandia está planeando hacer en la industria láctea de nuestro país. 
Qué bueno, Primer Ministro, que haya venido usted a Colombia con una importante delegación de empresarios, interesados en conocer nuestro mercado y las posibilidades para invertir en nuestro suelo. 
Colombia —el país que más protege a los inversionistas en América Latina según el reporte Doing Business del Banco Mundial— es sin duda un terreno atractivo para la inversión neozelandesa en diversos campos, y la esperamos desde ya con los brazos abiertos. 
Nuestro país quiere insertarse cada vez más activamente a la región del Asia Pacífico —de la cual hace parte Nueva Zelandia— y sabemos que en ese propósito contamos con su apoyo y buenos consejos. 
Visita usted en esta gira no sólo a Colombia sino también a México, Brasil y Chile, y ya estuvo en Perú en el año 2008. 
Con este recorrido podrá constatar personalmente la importancia que tiene la nueva Alianza del Pacífico que hemos formado México, Perú, Chile y Colombia, y de la cual Nueva Zelandia es hoy miembro observador. 
Con esta alianza, estos cuatro países, comprometidos con la democracia y el libre comercio, y amigos de la inversión extranjera, queremos tener una relación más dinámica y provechosa con el Asia Pacífico, incluida Nueva Zelandia. 
Colombia, además, está postulando para ingresar a la APEC y a la Asociación Estratégica Transpacífica —al igual que a la OECD—, y valoramos y agradecemos el apoyo de Nueva Zelandia en estas solicitudes que tienen un solo objetivo: integrarnos más y mejor a las economías mundiales, con énfasis en la región más dinámica del mundo, que es el Asia Pacífico. 
Otro paso muy importante en esta dirección será la apertura, el próximo mes, del primer consulado colombiano en Auckland, su ciudad natal. 
Esta es una prueba fehaciente de nuestro interés en su país y en el bienestar de nuestros compatriotas que habitan allí. 
Apreciado Primer Ministro: 
Nueva Zelandia y Colombia comienzan hoy a trazar una nueva ruta en sus destinos: la ruta para convertirnos en socios estratégicos y para realizar un trabajo conjunto en la región del Asia Pacífico. 
Con su visita y la de la su delegación, que nos honra, damos un paso fundamental en esa ruta de cooperación y progreso que sólo puede traer —como dije al principio— buenos frutos para nuestras naciones. 
Con afecto y admiración en nuestros corazones, los invito a alzar sus copas conmigo y a brindar por la nueva era que hoy se abre en nuestras relaciones, y por el bienestar y la felicidad del pueblo de Nueva Zelandia. 
¡Salud!
