Bogotá, 6 dic (SIG). Yo tenía aquí 16 páginas escritas, muy bien pensadas, contándoles qué hemos hecho en materia de la lucha contra la corrupción. 
Creo que hemos hecho muchísimo. Además no recuerdo de una coordinación del Gobierno Nacional con las entidades de control, con la Procuraduría, con la Fiscalía, con la Contraloría, que haya funcionado en forma tan coordinada. 
Eso no ha permitido dar unos golpes muy fuertes, que en muchos casos es la punta del iceberg, pero eso en cierta forma ha destapado muchas ollas podridas, y al destaparse esas ollas, la percepción y la gente de la creencia es que la corrupción se desbordó. 
No. La corrupción estaba ahí. Lo que pasa es que la estamos combatiendo con más contundencia y con más visibilidad, entre otras cosas porque no hay nada más efectivo en la lucha contra la corrupción que la luz de la opinión pública. Ese es uno de los instrumentos más eficaces. 
Les decía que aquí está todo el historial de lo que hemos hecho en estos 27 – 28 meses de gobierno, pero le voy a deja al doctor Carlos Fernando Galán que les cuente, porque que creo que sí vale la pena. 
Quisiera más bien aprovechar este momento con ustedes para hablar de otro tema que tiene muchísimo que ver con la corrupción. 
Un tema que salió anoche nuevamente a la discusión de la opinión pública internacional. Está por todas las redes sociales a nivel mundial un documental sobre la lucha contra las drogas a nivel mundial. 
Un documental en donde el empresario que lo patrocinó dice, palabras más palabras menos: Tenemos que buscar mejores alternativas en la lucha contra las drogas, después de 40 años de que se declaró esa lucha en Naciones Unidas, porque en cierta forma ha sido un fracaso. 
Ese documental fue dado a conocer anoche en Inglaterra, junto con una carta que firmé haciendo eco a ese llamado de tener una discusión a nivel mundial para buscar mejores alternativas de las que tenemos en este momento en la lucha contra las drogas. 
¿Y por qué digo que esto tiene muchos que ver con el tema de la corrupción? 
El doctor Mario Laserna, que fue Rector de la Universidad de los Andes, una persona muy conocida en los medios académicos y en los medios políticos, sostiene que el narcotráfico aquí comenzó en Colombia por ahí en el año 68. 
Yo en esa época estaba en la Marina, estaba de cadete naval, ninguno de ustedes había nacido. 
Y que en ese momento llegó un barco sueco lleno de marineros, entre suecos y americanos, algunos de ellos excombatientes de Vietnam, llegaron a Santa Marta, ahí atracaron, y habían oído de alguna marihuana muy famosa que había por ahí cerca en Santa Marta. Preguntaron ahí en la plaza pública, les dijeron: sí aquí hay una marihuana muy buena. Quiero comprar. Les trajeron una paca. ¿Cuánto cuesta? Entonces dijeron: 10. Entonces sacó 10 dólares. Y les dijeron: No, son 10 pesos. 
Entonces vieron la marihuana y dijeron: Esto es una cosa maravillosa y miren lo barato que es. Entonces mandaron a comprar toda la producción, todo lo que hubiera. Ahí, dice Mario Laserna, que comenzó el narcotráfico realmente en Colombia. 
Hasta este momento, hasta los años 60, este país era reconocido nacionalmente e internacionalmente como un país donde el Estado, el Gobierno, era un Gobierno muy bien visto desde el punto de vista de la corrupción. 
Aquí en estos salones se hacían los debates políticos y las grandes acusaciones eran los mercados de los presidentes en Palacio, y unas cosas que eran como de mucho menor calado, que lo que hemos visto en los últimos años de los grandes peculados, las grandes defraudaciones. 
Había una cultura de la legalidad que se respetaba, la gente se presumía honesta. 
Yo me acuerdo que en el debate sobre la nueva Constituyente, la nueva Constitución, el doctor Álvaro Gómez decía: Es que hemos perdido ese principio tan básico de cualquier sociedad, el principio de la buena fe. 
Debido a lo que había sucedido en los últimos tiempos habíamos invertido los valores. 
Entonces a todo el mundo lo presumíamos, y los presumimos todavía, como un delincuente, como alguien que está predispuesto a hacer el mal. Y de ahí la cantidad de normas que hemos venido acumulando, que hablaba el Procurador, y que no solamente con normas se combate la corrupción. 
Colombia, durante 40 años o más, ha venido luchando contra ese fenómeno, que nació supuestamente allá en Santa Marta, y ha sido el país que más ha sufrido, de cualquier país del mundo, el flagelo del narcotráfico. 
No solamente como una financiación, una fuente de financiación de los grupos violentos, no solamente como una forma de estimular el enriquecimiento rápido, sino como una forma también de ir destruyendo una serie de valores. 
Ayer me decía un pescador en Providencia: Presidente, este fallo de La Haya está dificultando nuestra actividad económica, tenemos incertidumbres y no tengo otra alternativa a traficar. ¿Por qué? Porque somos buenos marinos, porque sabemos los vericuetos del Mar Caribe, y entonces vienen a contratarnos para que manejemos las lanchas rápidas y simplemente trasportemos drogas de Equis a Ye. Aquí vienen todos los días a reclutarnos, muchos de nosotros no hemos querido, muchos de mis amigos sí, y están muchos de ellos en la cárcel en Estados Unidos, en la cárcel en México, pero eso es algo que tengo como la única alternativa. 
Por otro lado, veía esta mañana, veía un artículo en El Tiempo, de Salud Hernández, que decía que los campesinos en Colombia decían no querían que se legalizara las drogas porque se les caía el negocio. 
Los campesinos que están cultivando droga, están cultivando coca. 
¿Qué nos dice eso? Que el narcotráfico también ha generado un daño o nos ha hecho un daño terrible, en nuestra forma de actuar, en toda nuestro andamiaje de principios y valores. 
En la última reunión de alcaldes, la semana pasada, le preguntaba a muchos de ellos: ¿Cuál es su problema número uno? ¿Qué me diría usted que es lo que más le preocupa para que podamos trabajar juntos? Y un porcentaje muy alto de alcaldes de municipios muy pequeños me decía: el microtráfico y el aumento de consumo en los jóvenes. 
Ese es el problema número uno. Los demás problemas fueron problemas menores frente a eso. 
Vuelvo al país: el país al principio trató el narcotráfico como un problema menor, lo subestimó. Entramos en lo que se considera en un estado de negación. 
Veíamos que en Santa Marta había mucha opulencia. Entonces las grandes familias de Santa Marta hacían unas grandes fiestas y entonces invitaban al resto del país. Uno lo consideraba como una cosa positiva. Inclusive comentarios: Pues si eso trae divisas y trae prosperidad, ¿por qué no? 
Poco a poco ese flagelo fue avanzando, poco a poco fue destruyendo esa base moral de mucha gente. Y cuando nos dimos cuenta, el narcotráfico estaba prácticamente doblegando nuestra democracia. Acuérdense ustedes, tal vez estaban muy jóvenes, pero nosotros estuvimos hace 20, 21, 22 años casi arrodillados frente al narcotráfico. 
Los grande carteles, los grandes capos, ustedes los han vuelto han vuelto a revivir o los hemos vuelto a revivir en las telenovelas que menciona el Procurador, realmente eran personas que se creían dueñas de país, que la democracia estaba a su servicio. Y fue después de un esfuerzo muy grande, que nos costó muchísima sangre, donde perdimos a nuestros mejores líderes, a nuestros mejores periodistas, a nuestros mejores jueces, a nuestros mejores policías, que logramos sobreponernos. Logramos derrotar a esos grandes carteles. Todos los grandes capos están en una tumba o están en una cárcel. 
Fuimos aprendiendo y diseñamos una política, tal vez la más efectiva del mundo entero, en la lucha contra el narcotráfico. Una política que consiste en atacar todos los eslabones de la cadena, desde la producción. Por eso estamos enviando ejércitos de erradicadores. Por eso la fumigación, que ha causado también daños ecológicos importantes, la hemos mantenido durante tanto tiempo. La producción, los laboratorios, o sea, el procesamiento. Luego la interdicción, luego todo lo que tiene que ver con la lucha contra el crimen organizado, contra los activos, contra el propio consumo, donde no hemos hecho lo suficiente, contra el lavado de dólares. 
Toda la cadena. Y casi que nos hemos especializado en cada uno de los eslabones. Y hemos sido bastante efectivos, porque ya no existen los grandes carteles. El problema que teníamos de una democracia casi que arrodillada frente a los carteles, eso ya no es una realidad. 
Hemos reducido el número de hectáreas cultivadas. La producción de cocaína se ha reducido en un 30 por ciento, del 100 por ciento que teníamos. Sin embargo, seguimos produciendo muchísima cocaína. Estamos disputándonos el primero puesto. Creo que ya nos superó Perú, pero seguimos ahí en el segundo puesto. 
Ya no son los grandes capos, sino son cartelitos chiquitos, rodeados por todos lados y diseminados por todo el territorio: las famosas bandas criminales, que son bandas al servicio del narcotráfico, que estamos combatiendo con toda la contundencia. Si yo les dijera a ustedes que todos los jefes de esas bandas criminales, que estaban operando a finales del año pasado, todos sin excepción están o muertos o en la cárcel. 
Pero se genera un relevo casi que inmediato, porque existe la demanda y existe la oferta del dinero. Entonces van reclutando gente. Y todas esas disputas que hay en las bandas criminales, ¿por qué es? Por controlar los corredores de exportación de drogas. Inclusive cuando las bandas criminales se enfrentan a la guerrilla, a las Farc, se enfrentan por eso. ¿Quién controla el negocio? ¿Quién controla esa etapa de la exportación? 
Y en cierta forma, después de 40 años, lo que he dicho es que uno hace un esfuerzo enorme, y sigue teniendo éxito, y Colombia ha sido, repito, el país más exitoso del mundo entero en la lucha contra el narcotráfico, porque ahí están los hechos, sin embargo, a veces parece que estuviéramos en una bicicleta estática. 
Porque el problema continúa y el problema se nos está agravando en otros frentes. Estamos rodeados, como país, de países que están teniendo cada vez un mayor problema. Nuestro éxito, por ese efecto de la bomba llena de agua, que uno 'espicha' a un lado y sale por el otro lado, nuestro éxito ha significado unos problemas terribles en todo Centroamérica. 
Los presidentes de toda Centroamérica, ahora que acabo de estar en México, pues ustedes conocen el tema mexicano, están aterrados, los está consumiendo el problema. Y si no tenemos cómo afrontarlo, no tenemos las capacidades. 
Estuve hablando con el Vicepresidente de Estados Unidos ahora en México, a ver cómo podemos colaborar más para ayudar a esos países. Les dije a los presidentes de Unasur, en Lima, la semana pasada: Ojo que el tráfico de drogas se está trasladando hacia el sur, cada vez estamos viendo más capos que capturamos en Argentina, que capturamos en los países que están hacia el sur. ¿Por qué? Pues porque ven que allá pueden ir conquistando mercados, ir conquistando terrenos, territorio. Ve uno en Afganistán lo que ha sucedido. Durante la guerra, el cultivo de tráfico de heroína se ha disparado. 
Entonces el mundo, que le declaró la guerra hace 40 años a las drogas, tiene que hacer un alto en el camino y reflexionar. 
Este modelo de la guerra contra las drogas que Naciones Unidas ha propiciado, y que los países han puesto en marcha y han puesto en práctica, ¿es el mejor camino? ¿Es lo más efectivo? 
Por eso en la Cumbre de Cartagena, donde vino el Presidente Obama, vino el Primer Ministro de Canadá, y todos los presidentes, la inmensa mayoría, de los países de América Latina, les propusimos: Por qué no hacemos una evaluación objetiva, porque este es un tema supremamente sensible políticamente. Porque inmediatamente penaliza, inmediatamente la gente toma partido, sin ni siquiera reflexionar sobre los hechos objetivos. 
Con toda seguridad, aquí me van a volver a criticar como me han criticado, por el simple hecho de proponer que se haga la discusión. ¿Cómo es posible que un Presidente de un país como Colombia, que ha tenido tanta experiencia y que ha luchado tanto contra la droga y que tiene ese problema, se atreva a proponer que revisemos la política? 
Pues precisamente porque hemos sido el país que más ha sufrido y que más éxito hemos tenido, es lo que nos da la autoridad moral para decirle al mundo: Mundo, aquí estamos, nosotros seguimos sufriendo ese problema, ya en otros está mutando, entonces lo están sufriendo ya con el microtráfico, está destruyendo a nuestra niñez y a nuestra juventud. 
En los sitios más alejados, en las ciudades, el problema sigue. Y sigue creciendo en otros países. El consumo en España está disparado. El consumo en Inglaterra sigue subiendo. El consumo en Estados Unidos, hay una controversia sobre qué realmente ha venido sucediendo con ese consumo. 
Y ahora con unas contradicciones enormes. Resulta que en las últimas elecciones de Estados Unidos, en dos Estados votaron por legalizar el consumo de marihuana. Entonces uno dice: va uno al Cauca, hay un campesino que está cultivando la marihuana, y le dice: Usted está cometiendo un ilícito, usted tiene que erradicar o se va para la cárcel. Y allá el gringo en Colorado metiéndose su Varillo tranquilo. Eso es una contradicción realmente de fondo. ¿Cómo es que el mundo va a lidiar con eso? 
Entonces, ¿qué hemos propuesto? Que se haga estudio, que está haciendo en estos momentos la OEA, recogiendo la información más objetiva, porque hay muchas aseveraciones que no tienen fundamento científico. Mucha gente dice: si bajamos el precio de la droga, aumenta el consumo inmediatamente. Si aumenta el consumo inmediatamente, eso produce X y Y. Pero eso no está comprobado. Comencemos a construir los datos reales, los datos objetivos y datos científicos. 
Y analicemos los diferentes escenarios. Yo digo que hay un abanico de opciones. Hay una opción, por un lado, que es la opción asiática: a los consumidores, cárcel, y a los traficantes, pena de muerte. En muchos países del Asia así es. Eso está a un extremo. Y en el otro extremo está: legalicemos todo. Son los dos extremos. 
En el intermedio hay muchas combinaciones. Veamos qué tipo de alternativas podemos tener que sean más efectivas. O inclusive hagamos un repaso de lo que estamos haciendo hoy. De pronto lo podemos hacer mejor. De pronto podemos darle más énfasis a ciertos eslabones de la cadena, donde nos hemos descuidado, y descubrimos que es la menos peor de las opciones. Porque aquí, como muchas veces el arte de gobernar es escoger entre muchos males el mal menor, aquí la menos peor de las opciones puede ser la que estamos aplicando, pero aplicándola mejor. 
Es una discusión que yo y que Colombia, o por lo menos yo como Presidente colombiano, estoy estimulando a nivel mundial, porque este problema no puede ser resuelto por ningún país en particular. Qué tal que nosotros legalizáramos la droga el día de mañana: inmediatamente se nos viene el mundo encima, no tiene ningún sentido, generamos unos problemas terribles. Esto tiene que ser, como es un crimen transnacional, un crimen internacional, pues también tenemos que tener una solución de la comunidad internacional. 
Y mientras tanto, en el caso colombiano, yo tengo clarísimo que mientras esa discusión se da, y si logramos que la comunidad internacional descubra o descubramos todos, una mejor alternativa, mientras tanto no tenemos opción diferente a continuar nuestra lucha como la venimos ejecutando en los últimos años, donde, repito, hemos sido relativamente efectivos. 
¿Por qué? Porque infortunadamente para nosotros, este es un problema de seguridad nacional. Es la fuente de toda la violencia que estamos viendo, es alimentada por el narcotráfico. Y si nosotros bajamos la guardia, inmediatamente nuestros enemigos se van a fortalecer. Por eso nosotros no alternativa diferente a continuar con esa lucha en forma determinada y contundente. 
Pero no considero que sea ni contradictorio ni excluyente que mientras continuamos con la lucha, promovamos de todas formas la discusión. Porque esa lucha exitosa nuestra ha sido de todas formas una lucha que, después de 40 años, nos suscita muchas dudas, muchos interrogantes, si no hay alternativas más eficaces, hasta más baratas, además. 
¿Ustedes sabían, por ejemplo, que en Estados Unidos el número de personas presas por narcotráfico es superior a toda la población carcelaria de Europa? Nuestras cárceles, que están en una situación realmente preocupante, ahí hay una cantidad de gente que está por narcotráfico y que está creciendo cada vez más. 
Porque va uno, ahora que estamos combatiendo estas bandas criminales, y se encuentra uno con otro tipo de problemas. Ya son los niños los que están metidos en el negocio del microtráfico. Estas mafias son desalmadas y ahora ponen es a los niños. Entonces las mamás me dicen: Es que a mi hijo, de 11 años, de 12 años, lo están reclutando para que lleve la droga de aquí para allá. 
Y eso, volviendo al tema de la corrupción, ha generado también toda una cultura de dinero fácil, de dejar el trabajo para volverse ricos de un día para otro, la cultura de la violencia. El narcotráfico nos ha hecho un daño terrible en ese frente también. Cuando uno va a las comunas, habla con esos muchachos, metidos en el mundo de la droga y de la violencia. Por eso necesitamos otro enfoque, porque el enfoque puramente criminal: usted va para la cárcel, ese enfoque a la larga no nos va a dar la solución al problema. 
Ese es el sentido del llamado que he hecho para que el mundo discuta este tema con objetividad, a sabiendas de que es un tema sensible. Vuelvo y repito: posiblemente ahora me van a volver a criticar que cómo es posible que yo esté, como Presidente de Colombia, promoviendo esta discusión. 
No. Creo que es mi deber. Es mi obligación. Creo que los jefes de Estado (…) es bueno seguir discutiendo pero estando ya uno con la responsabilidad, porque ahí puede uno tomar las decisiones. 
En el Foro iberoamericano en Cádiz, hace 15 días, hace menos de 15 días, se aprobó una resolución haciendo un llamado para que se convocara una asamblea de Naciones Unidas antes del 2015 para discutir este tema. Porque el tema ya en todo Iberoamérica es un tema cada vez más serio. 
Brasil se volvió ya el segundo consumidor. Centroamérica ni qué decir. Nuestros vecinos tienen todos problemas. En Estados Unidos no han resuelto el problema. En España el problema es cada vez más grave. Portugal tiene un enfoque diferente, que es una lección que podemos todos por lo menos analizar. 
De manera que es un tema que sí requiere, para el futuro de todos nosotros, para el futuro de este país, que ha sido el que más ha sufrido, es un tema que el mundo tiene que afrontar y discutir. 
Porque podemos continuar con esa posición fácil del avestruz: que sigamos con el problema. Y el problema sigue. Y en el caso nuestro seguimos sacando pecho. Todos los días mostramos la cantidad de toneladas de coca que incautamos, nos damos palmaditas en la espalda, como, por ejemplo, sucede cuando vienen de la DEA, con quien hemos venido trabajando, y trabajando muy bien, dentro del esquema que tenemos. 
Y viene el director de la DEA y nos da unas palmaditas en la espalda y nos dice: Ustedes están teniendo un gran éxito y eso lo tenemos comprobado. Entonces preguntamos: ¿Cuál es la medición? El precio de la droga en Los Ángeles, en New York, en Miami, subió. ¿Entonces eso qué quiere decir? Pues que ustedes realmente lograron retener un volumen importante. Por eso subió el precio. Pero si sube el precio, el estímulo del negocio también crece. Entonces en cierta forma es una especie de bicicleta estática. 
Por eso tenemos que discutir otras alternativas. Que en los colegios comiencen a ser mucho más proactivos, en presentar la droga como algo totalmente indebido. Hoy en día, lo que pasó con el alcohol, lo que pasó con los cigarrillos: hay que satanizar la droga, decir lo malo que es su consumo, quitarle el elemento de volverse como atractivo la plata que genera, y combatir también el consumo por otros lados. 
Si un hijo mio, Dios no lo quiera, se vuelve drogadicto, prefiero mandarlo a una institución a que lo curen y no a la cárcel. Creo que hay una gran diferencia de lo uno a lo otro. En la cárcel posiblemente lo corrompan más y lo tuerzan más. Entonces ahí hay unas decisiones de fondo que el mundo tiene que discutir hacia el futuro, porque este tema se ha convertido en muchos países, y en una forma creciente, en un tema cada vez más grave. 
Repito: en el caso nuestro, seguimos sacando pecho, seguimos dando golpes, seguimos metiendo gente a la cárcel. Todos los capos, y eso además es hasta políticamente rentable: que el 'Loco Barrera', que 'Mi Sangre', que fulano, que zutano, todos para Estados Unidos rápidamente. Y aquí estamos luchando. Pero los suplantan inmediatamente. Las bandas criminales siguen su negocio. Las Farc siguen traficando. El Eln sigue traficando. La demanda sigue. Entonces es un tema que para nosotros también es muy importante que se resuelva a nivel internacional. 
Y repito: dentro del enfoque nuevo, pase lo que pase, o así decidamos seguir nosotros con lo que tenemos, sí es importante hacer una gran labor en los colegios, en los hogares, y volver a recuperar esa cultura de la legalidad, esa cultura que se enmarca dentro de unos valores y unos principios básicos, que es la buena educación en cualquier sociedad. 
Principios básicos que infortunadamente la cultura de la droga y la violencia han venido destruyendo. Han venido menoscabando. Por eso decía al principio que este tema de la lucha contra las drogas ha sido tal vez lo que más ha influido. El efecto demoledor del narcotráfico en Colombia no solamente generando violencia sino generando corrupción. Porque las mafias que se han creado alrededor de la droga, las mafias lo que hacen es corromper y la corrupción se retroalimenta. Por eso digo que una opción al problema de las drogas ayudaría mucho también a recuperar la cultura de la legalidad y la cultura de los principios y los valores de nuestra sociedad. 