Medellín, 17 jun (SIG). Hay una anécdota que cuento a menudo, sobre todo cuando entregamos nuevos equipos o herramientas de tecnología a lo largo y ancho de nuestro país y que hoy quisiera compartir con ustedes, pues tiene mucho ver con este evento Virtual Educa, tal vez el más importante de innovación educativa en América Latina y el Caribe, y un programa bandera de la OEA (Organización de Estados Americanos). 
Hace unos años, cuando yo era Ministro de Defensa, había un pueblito —muy pequeño- que con mucho esfuerzo de nuestras Fuerzas Militares recuperamos de una célula macabra de las FARC que llevaba 35 años —¡35 años!— dominando toda esa región. Es la región de los Llanos Orientales, se denomina o se llama La Macarena. Y ese pueblito tiene un nombre muy bonito: Vistahermosa. 
Hay un amigo mío, se llama Nicholas Negroponte, que fue el fundador y es el director de un centro de investigación muy importante que es el Media Lab de la Universidad MIT, y estábamos hablando sobre esto de la educación y la tecnología y surgió una propuesta: ¿ Por qué no hacemos un experimento? Vamos a un pueblo remoto, llevamos unos computadores, les damos computadores a todos los niños y llevamos unos profesores. 
Acababa de suceder lo de Vistahermosa y se me vino a la cabeza inmediatamente ese ejemplo y le dije:  le tengo el pueblo . 
Y efectivamente, mandamos unos computadores para todos los niños del pueblo —creo que eran alrededor de 400—. Y enviamos también unos instructores —más o menos cinco o seis instructores— a que enseñaran a los niños a manejar el computador. 
El pueblo no tenía señal de televisión, no tenía ni siquiera señal de celular y nos tocó instalar una antena militar para que se pudieran conectar al internet los niños que iban a usar el computador. 
Unas semanas más tarde fuimos a ver qué había pasado, cómo estaba el pueblo y lo que vimos fue un fenómeno muy, muy interesante, y que nos hizo reflexionar: ¡A ese pueblo, a Vistahermosa, se lo habían tomado los niños! 
Y así es: los niños estaban mandando en el pueblo y vimos algo maravilloso: los papás estaban detrás de los niños, aprendiendo. Y los niños le decían a los papás: lo que hay que hacer es esto, lo que hay que hacer es aquello, mientras les señalaban en el computador qué era exactamente lo que había que hacer. 
Y dijimos con Negroponte: ¡Esto es una verdadera revolución!. Y lo que habíamos comprobado, en la práctica, era el inmenso poder de la tecnología. En tan sólo unas pocas semanas los niños habían avanzado como nunca y los papás se habían vuelto sus aprendices. 
Debo confesarles que a mí me pasa exactamente lo mismo con mis hijos: yo me arrodillo y me doy por vencido frente a la capacidad que ellos tienen de asimilar las nuevas tecnologías. 
Yo podré ser padre —ayer me celebraron el Día del Padre, a todos los padres nos lo celebraron—, puedo ser Presidente de la República, pero ¡son ellos: los niños, los jóvenes, los que mandan cuando se trata de internet, de las tabletas, de los computadores, de sus aplicaciones! 
Eso es lo que quisiéramos que sucediera con todos los niños y con todos los jóvenes colombianos y con todos los niños y jóvenes de toda nuestra región. 
El acceso de todos a la tecnología es tal vez la mayor garantía para las nuevas generaciones, para que se cierren las brechas sociales, que hasta hoy han creado —entre otras cosas— las diferencias educativas. 
Si un niño en ese pueblito de Vistahermosa o en cualquier otro lugar, por remoto que sea, de una nación latinoamericana o una nación del Caribe puede tener el mismo acceso, acceso rápido y fácil a un computador y al internet, va a tener la misma información, las mismas facilidades, el mismo potencial de estudio y de investigación que un niño en Nueva York, en Alemania, en Tokio o en cualquier lugar del mundo. 
¡Y de eso se trata! Siempre he dicho —como nos lo recordaba esta belleza de niña que nos hizo la introducción— que la educación es la mayor herramienta de transformación social y de algo en que estamos empeñados aquí en Colombia, de cerrar las brechas que tenemos como sociedad. 
Pero hoy tenemos que ir más allá: la educación —como instrumento de cambio y de equidad— multiplica exponencialmente sus efectos cuando se ve acompañada de innovación y de tecnología. 
¡Y qué bien suena esta afirmación cuando la hacemos desde su querida ciudad, Alcalde (Aníbal Gaviria) de Medellín, nada menos que, para orgullo de todos los colombianos, la ciudad más innovadora del planeta! Según un premio que se ganó recientemente. 
Por supuesto, para que las tecnologías y la innovación lleguen a los procesos educativos, necesitamos antes que lleguen a los municipios y a los pueblos de todo nuestro territorio. 
Porque la pregunta es obvia ¿de qué vale un computador si no hay posibilidades de conectarse a la red, por ejemplo? 
En el Gobierno, en mi Gobierno, entendimos esto y por eso nos propusimos desde el principio conectar todos los municipios de Colombia —y tenemos un poco más de mil 100 municipios— a la fibra óptica, a la banda ancha, con lo que esto implica en acceso de oportunidades y de conocimiento y de información. 
Cuando comenzó el Gobierno había más o menos 200 municipios conectados a la fibra óptica. El año entrante, cuando termine mi Gobierno, habrá 1.078. Los que quedan por conectar, simplemente los vamos a conectar por la vía de satélites. O sea, vamos a conectar el 100 por ciento del país. 
Así es posible democratizar la información y ese es el nuevo poder de este siglo XXI, lo estamos viendo todos los días. 
Y por eso, queridos amigos, queridos ministros que nos acompañan el día de hoy y funcionarios de la educación toda América y del Caribe: 
Quiero darles a ustedes una muy calurosa y afectuosa bienvenida y expresar que estamos muy agradecidos con su presencia aquí y estamos muy agradecidos con la OEA, que nos ha ayudado a organizar este evento, y con la Organización Virtual Educa por haber escogido también a Medellín como sede de este encuentro internacional. 
Quiero también agradecerle al BID (Banco Interamericano de Desarrollo), al doctor Luis Alberto Moreno, que sé que el BID ha estado en este empeño de estimular el uso de las tecnologías en la educación desde que se creó este movimiento, porque este es realmente un movimiento. 
Nuestra Ministra de Educación, María Fernanda Campo, se empeñó en hacer realidad el sueño de tener en Colombia a los mejores expertos y a sus colegas del hemisferio para tratar este tema que desde el comienzo del Gobierno hemos considerado absolutamente prioritario. Y hoy puede sentirse usted, doctora María Fernanda, muy satisfecha porque ese, que era su sueño, aquí lo estamos viendo que se convirtió en una realidad. 
Nos comprometimos con este encuentro porque —como lo dije al principio— en Colombia somos conscientes de ese gran poder transformador que tiene la educación y nuestro querido Gobernador de Antioquia (Sergio Fajardo) sí que lo entiende, lo aprecia y lo estimula y nos hemos empeñado, no sólo en tener una cobertura universal y en garantizar la gratuidad de la educación básica y secundaria, como en efecto ya lo hemos hecho, eso ya es una realidad en Colombia. 
El año pasado firmamos un decreto garantizando la gratuidad de todos los niños y niñas de Colombia del grado cero al grado once en cualquier establecimiento educativo público. Pero también hemos hecho un gran esfuerzo en el complemento obvio, indispensable, y es el de mejorar la calidad. 
Transformando la calidad de la educación podemos formar los ciudadanos que nuestra región necesita: ciudadanos capaces de contribuir al desarrollo de sus países, ciudadanos preparados para ejercer una ciudadanía activa, ciudadanos que convivan pacíficamente, ciudadanos que toleren las diferencias entre unos y otros. 
Es con ciudadanos como esos con los que vamos a poder edificar —como queremos aquí en Colombia— países más justos, países más modernos, países más seguros. 
En materia de educación, desde el inicio del Gobierno nos trazamos grandes objetivos, objetivos como los siguientes: 
- Lograr una educación de calidad mediante la atención a la primera infancia, una atención integral a la primera infancia; 
- Mejorar la calidad de la educación en todos los niveles; 
- Disminuir las brechas de acceso y disminuir las brechas de permanencia; 
- Educar con pertinencia e incorporar innovación permanentemente en el proceso de educación, 
- Y fortalecer, por supuesto, toda la gestión del sector educativo. 
Dentro de esos objetivos hemos adelantado una política educativa dándole mucho énfasis a esa palabra que hoy es mágica: la innovación, lo que ha hecho de la educación un factor de crecimiento, un factor de inclusión y un factor de prosperidad, porque en la medida en que innovemos, generamos también prosperidad. 
En el Gobierno identificamos a la innovación —también desde el primer día— como una de nuestras cinco locomotoras que hemos identificado como impulsoras del crecimiento. No sólo porque es uno de los mecanismos más poderosos que existen para —como había dicho— cerrar brechas y construir un país más justo y más próspero, sino porque a través de la innovación garantizamos la sostenibilidad del crecimiento y también la sostenibilidad de nuestra competitividad. 
Es la innovación lo que nos permite que podamos crecer en el largo plazo a tasas altas. De lo contrario no lo podemos lograr. Por eso la innovación es una piedra angular de nuestro Plan Nacional de Desarrollo. 
Y por eso hemos implementado diferentes políticas desde el Ministerio de Educación, desde Colciencias y desde el Ministerio de las TIC —aquí está el Ministro de las TICS (Diego Molano Vega)—, desde Colciencias, para generar innovación, para promover una cultura innovadora, no solo en el sector educativo, sino en todo el país. 
Que logremos hacer lo que otros países han logrado, que es internalizar, ponernos todos el chip de la innovación. 
Para innovar se requiere que el país cuente con la capacidad de generar ideas, y eso se logra, como ustedes saben mejor que yo, a través de la educación. 
¿Y cómo hemos plasmado, en la práctica, este propósito de incorporar la innovación a la educación? 
Lo estamos haciendo mediante la consolidación de un sistema que hemos llamado el Sistema Nacional de Innovación Educativa con Uso de TIC, el cual ha liderado el Ministerio de Educación desde el primer día gobierno. 
Este sistema se divide en unos grandes ejes temáticos: el desarrollo profesional docente —muy muy importante—, la gestión de contenidos educativos de calidad, la educación virtual, el fomento a la investigación y por supuesto el acceso a la tecnología. 
Como puede verse, no se trata solamente de dotar de computadores y de conectividad a todo el país, aunque sin esa base no es posible edificar toda la estructura, por supuesto. 
Pero lo que buscamos es incorporar de manera efectiva el uso de las TIC en nuestro sistema educativo para innovar en los currículos, para construir una verdadera cultura que priorice la investigación, que priorice la generación de conocimientos, para mejorar la capacidad de los docentes de innovar en sus prácticas educativas, y para lograr que los estudiantes tengan más y mejores aprendizajes y acceso al mundo ilimitado del conocimiento. 
Esta visión integral en la construcción del sistema bien puede ser nuestro aporte, nuestro granito de arena a los demás países de la región, pues sin ella cualquier esfuerzo resulta incompleto. 
Quisiera hacer énfasis en la importancia de capacitar a los docentes para que aprovechen el potencial que les ofrece el uso de las TIC en los procesos pedagógicos y para que orienten a los alumnos en su utilización. 
Esta formación docente es algo en lo que estamos particularmente enfocados en el Gobierno. 
A comienzo del Gobierno, año 2010, teníamos más o menos 40 mil docentes formados en el uso educativo de las TIC; hoy tenemos más de 135 mil, y esperamos llegar a más de 200 mil docentes formados el próximo año. 
Y también hemos avanzado mucho en la infraestructura tecnológica: 
Al inicio del Gobierno teníamos un promedio de 20 estudiantes por computador en el país; vamos a terminar este año con un promedio de 13 estudiantes por computador. Y espero que al final del cuatrienio, tengamos 8 estudiantes por computador. 
Ahora bien, es cierto que saber manejar las nuevas tecnologías es una competencia fundamental, esencial, en el mundo de hoy, pero resulta mucho más importante saber utilizarlas con sentido: utilizarlas para aprender, para solucionar problemas, para mejorar la productividad del trabajo. 
Las TIC ponen al alcance de los docentes y de los estudiantes inmensos —¡inmensos!— volúmenes de información. Y aquí es donde resulta tan importante la labor de orientación del docente y de los mismos padres de familia, sobre todo los que saben de tecnología; no como el suscrito, que son los hijos los que lo orientan a uno. Porque de ese universo de información, en todo eso que tenemos a nuestra disposición, no todo es veraz, no todo es formativo, no todo es confiable. 
Las TIC amplían las fronteras del aprendizaje al poner a nuestra disposición y a la disposición de todos los estudiantes nuevos recursos, con un horizonte y un potencial prácticamente ilimitados. 
Pero no olvidemos nunca —¡nunca!— que las tecnologías son apenas herramientas —tan sólo herramientas— y que lo más importante de esas tecnologías, lo verdaderamente trascendente, son sus contenidos: lo que nos ofrecen para forjar mejores seres humanos. 
Es la máquina al servicio del hombre, como bien se dice… ¡y no el hombre al servicio de la máquina! 
De ahí la importancia que concedemos a la producción y gestión de contenidos educativos de calidad. 
El Ministerio de Educación, con todos sus aliados, ha producido más de 50 mil contenidos que se encuentran a disposición en un portal, que se llama 'Colombia Aprende', un portal que recibe más de un millón de visitas cada mes y que ha sido destacado por la Unesco como uno de los mejores portales educativos de la región. 
Profesores formados con acceso a contenidos educativos digitales de calidad son, sin duda alguna, la clave para una adecuada incorporación de las tecnologías a la educación. 
Y si tenemos esto claro; si entendemos esto, si trabajamos para tener más estudiantes con acceso responsable a las TIC, más estudiantes con orientación adecuada por parte de docentes bien capacitados, más estudiantes con estímulos para innovar, ahí sí estaremos impulsando la transformación de nuestras sociedades. 
Por eso resulta tan pertinente la realización de este encuentro de Virtual Educa. 
Y además quiero aprovechar la oportunidad para saludar a más de dos mil personas que no están en este salón sino que nos están viendo en unos salones contiguos. 
Les deseo el mayor de los éxitos en su desarrollo y que las conclusiones a que lleguen les sirvan, nos sirvan a todos para trabajar mejor en la educación de nuestros pueblos. 
Ojalá el día de mañana —como ese pueblo que les mencioné, como Vistahermosa— sean más y más los niños y los jóvenes de nuestra región que tomen las riendas, que se atrevan a soñar con un futuro mejor y que comiencen a construirlo desde hoy, desde el presente. 
Muchas gracias. 
