Bogotá, 17 may (SIG). Me complace mucho expresar mi reconocimiento a dos altos funcionarios que han manifestado su deseo de retirarse del Gobierno después de haber desempeñado una excelente gestión. 
Este es un homenaje bien merecido a Germán Vargas Lleras y a Juan Mesa Zuleta. 
Con Germán, desde el primer día de gobierno, hemos hecho una sociedad que ha dado muy buenos frutos. 
Desde su llegada al Ministerio del Interior y de Justicia demostró ser un hombre de resultados, de ejecutorias. 
Fueron muchas y muy importantes las reformas constitucionales y legales que con su trabajo sacamos adelante en el Congreso de la República. 
Hace poco menos de un año asumió la cartera de Vivienda, y desde ella ha liderado una verdadera revolución en la historia de la política de vivienda en nuestro país. 
Hoy podemos decirle a Colombia que estamos cumpliendo y que, aparte de las 500 mil casas que se han iniciado en este Gobierno, hay 100 mil casas que están siendo entregadas en forma gratuita a familias necesitadas. 
En tiempo record se hicieron las convocatorias y se adelantó la firma de los contratos y convenios. 
A ello se suman los incentivos que en los últimos días aprobamos para un subsidio a la tasa de interés y el programa para 100 mil viviendas adicionales, orientado a favorecer a los colombianos cuyos ingresos son de un salario mínimo y no poseen vivienda. 
Quisiera resaltar también las cuantiosas inversiones —más de 3 billones de pesos— que se están ejecutando para llevar soluciones de agua potable y alcantarillado a más de 8 millones de compatriotas. 
Durante todo este tiempo de trabajo conjunto, en sociedad, he sido testigo de su capacidad de trabajo y de su capacidad para entregar resultados. 
En lo personal, debo agradecerle su inquebrantable lealtad y compromiso para conmigo y el Gobierno. 
En el caso de Juan Mesa, agradezco su trabajo como Consejero de Comunicaciones del Gobierno y como Secretario General de la Presidencia de la República. 
Quiero reconocer y destacar su papel como asesor leal y dedicado. 
En su paso por la Casa de Nariño supo estar a la altura de los retos, no solo como estratega de comunicaciones sino como un cercano y permanente consejero del Jefe del Estado en los asuntos políticos y de gobierno. 
Sus relaciones con el Congreso y los partidos, en éste último año, han contribuido a fortalecer la Unidad Nacional y a lograr la aprobación de leyes y reformas progresistas sin precedentes en cantidad y en calidad. 
Germán y Juan se posesionaron el mismo día y —¡vaya coincidencia!— hoy los dos anuncian su salida del Gobierno para salir a defender nuestra gestión. 
Es un gesto de lealtad que agradezco de corazón. 
Germán Vargas ha tomado la decisión de aceptar la presidencia de la junta directiva de la Fundación Buen Gobierno y Juan Mesa será su Director Ejecutivo. 
En esta tarea, afortunadamente, no estarán solos. A ellos los acompañan en la Junta otras personas por las cuales tengo la más alta estima, que fueron colaboradores de mi gobierno y se lucieron en sus respectivos cargos. 
Se trata, entre otros, del general Oscar Naranjo, cuyas impecables credenciales todos ustedes conocen. 
También están el exministro y exembajador Gabriel Silva, artífice de la aprobación del TLC como nuestro embajador en Washington; la excanciller Maria Emma Mejia, quien represento a nuestro país como Secretaria General de la Unasur, y el excodirector del Banco de la República Juan José Echavarría. 
Ellos me han manifestado su intención de revivir la Fundación Buen Gobierno, una Fundación que organicé en 1994, pero que dejó de funcionar cuando asumí la Presidencia de la Republica. 
En realidad, cada uno de ustedes son un ejemplo de lo que se puede lograr cuando se aplican los principios del Buen Gobierno que promoví hace muchos años desde la Fundación y que he seguido impulsando desde la Presidencia de la República. 
Les deseo buen viento y buena mar, ahora que parten de este gobierno para asumir, en su condición de ciudadanos carentes de cualquier investidura publica, responsabilidades de enorme trascendencia en la defensa de la obra de un gobierno en el que creen y por el que han trabajado. 
Para evitar suspicacias, quiero en esta misma ocasión decirles que sí deseo, clara y firmemente, que las políticas que hemos promovido continúen más allá del 7 de agosto de 2014. 
Quiero que la política de paz sea reelegida. 
Quiero la política de vivienda que diseñamos con el doctor Germán Vargas sea reelegida. 
Quiero que nuestras políticas que han reducido el desempleo todos los 33 meses que llevamos de gobierno y que han permitido la generación de cerca de 2 millones de nuevos empleos sean reelegidas. 
Quiero que las políticas sociales que han logrado sacar a un millón 700 mil compatriotas de la pobreza, y a otros 700 mil de la pobreza extrema, y que por primera vez desde que se llevan las cifras rompimos la tendencia que aumentaba la desigualdad en el país, sean reelegidas. 
Quiero que nuestra política de seguridad que ha asestad los más duros golpes en toda nuestra historia a la cúpula de los grupos insurgentes y las bandas criminales, sea reelegida. 
Quiero que la política de gratuidad educativa para todos niños y niñas del grado cero al grado once, o la exitosa politica frente a nuestra primera infancia, o la política de vacunacion masiva, sea reelegida. 
Quiero que nuestra política de atención a las víctimas y restitución de tierras sea reelegida. 
Quiero que la revolución de la infraestructura o la conexión de todos los municipios con fibra óptica no se detenga. 
Quiero que la política internacional que nos ha devuelto la dignidad y nos ha otorgado relevancia en los escenarios mundiales sea reelegida. 
En fin, no quiero que los positivos y profundos cambios que estamos realizando se queden en la mitad del camino. 
Pero con la misma claridad les digo que seré respetuoso de las reglas de juego y por lo tanto no tomaré ninguna decisión formal sobre mi futuro sino hasta la fecha indicada en la Ley 996 de 2005, es decir, seis meses antes de las próximas elecciones presidenciales. 
Solo entonces será oportuno comunicar de manera escrita y solemne la determinación que finalmente adopte. 
Mientras llega ese día me dedicaré exclusivamente a llevar adelante la tarea de gobierno para avanzar en la construcción de un país más justo, moderno y seguro. 
