Santiago de Chile, 27 ene (SIG). Presidente de Chile, Sebastián Piñera: “La Alianza del Pacífico es una institución joven, pero que ya ha dado y seguirá dando frutos fecundos. Quiero informar hoy día que los cuatro Presidentes de los países que conformamos la Alianza: el Presidente Enrique Peña Nieto, el Presidente Juan Manuel Santos, el Presidente Ollanta Humala y quien les habla, alcanzamos hoy día acuerdos muy importantes en nuestra reunión.
En primer lugar, cerrar nuestro acuerdo arancelario antes del 31 de marzo de este año, lo cual significa que por lo menos el 90 por ciento de los productos van a quedar liberados de todo tipo de arancel en el comercio entre nuestros países. Y el 10 por ciento restante tendrá un calendario hasta lograr la meta de ciento por ciento de libre comercio entre nuestros países. 
Igual acordamos cerrar y concluir el acuerdo sobre regla de origen antes del 31 de marzo de este año. Y también nos hemos fijado metas para el primer semestre de este año. Entre ellas, establecer el mecanismo de acceso a mercados para el comercio, las medidas sanitarias y fitosanitarias, eliminar los obstáculos técnicos al comercio, facilitar el comercio y establecer una colaboración aduanera, lograr acuerdos para facilitar el intercambio de servicios financieros, de transporte, telecomunicaciones y profesionales. 
También avanzar en la libre movilidad de las inversiones. Ya hemos logrado un acuerdo para integrar nuestras Bolsas, al cual se va a integrar muy pronto México. Y finalmente el acuerdo para regular las compras públicas. 
Por otra parte, también quiero informar que el Fondo Común de Cooperación de la Alianza del Pacífico ya está en plena marcha, igual que el sistema de becas para facilitar el intercambio de estudiantes entre nuestros países. 
Por otra parte, también hoy día acordamos aceptar como miembros observadores de la Alianza del Pacífico a dos países que habían hecho su solicitud, que es el caso de Japón y Guatemala. 
Y por otra parte fijamos también que la próxima reunión de los presidentes que conformamos la Alianza del Pacífico, tendrá lugar el día 24 de mayo en la ciudad de Cali, Colombia. En esa oportunidad el Presidente Juan Manuel Santos asumirá la Presidencia de la Alianza del Pacífico. Le ofrezco la palabra al futuro Presidente”. 
Presidente de Colombia, Juan Manuel Santos: “Muchas gracias, Presidente Piñera. Como usted lo ha dicho, tuvimos una reunión corta pero muy fructífera. Esta Alianza se caracteriza por ser efectiva y eficiente. Todas las reuniones han sido con ese mandato de tomar decisiones en forma rápida y, sobre todo, decisiones en forma que realmente contribuyan a profundizar nuestra integración. 
El día de hoy también tuvimos el informe de los empresarios. Cada país tiene un capítulo de empresarios. Ellos se pusieron una serie de metas, de objetivos, de reuniones que van a celebrar, porque los empresarios van a jugar un papel muy importante dentro de la Alianza. 
El 19 y 20 de junio de este año, se va hacer la primera ronda de negocios con la colaboración del BID, para que los empresarios, no solamente grandes empresarios, sino los pequeños y medianos empresarios, puedan participar cada vez más de esta integración. 
De manera que para mi será un honor el 24 de mayo recibir la Presidencia de esta Alianza que, como lo he dicho en repetidas ocasiones, se trata tal vez del proceso de integración más importante y más profundo que se ha hecho en la historia de América Latina. Gracias”. 
Presidente de México, Enrique Peña Nieto: “Muchas gracias, Presidente Sebastián Piñera, dejar constancia del agradecimiento por la hospitalidad que nos ha dispensado para esta Cumbre de la Alianza Pacífico, la de la Celac y la de la Celac – Unión Europea, que se está llevando a cabo y que habrá de concluir el día de mañana. 
No solamente decirles la adhesión que México ha hecho a los acuerdos que aquí ya se han comentado, que sin duda vienen a fortalecer esta Alianza del Pacífico, donde vislumbramos una gran oportunidad de crecimiento, de desarrollo económico para los cuatro países que somos miembros de esta Alianza, y una eventual y futura proyección a lo que nos hemos trazado desde el origen, que es justamente nuestra mayor integración hacia la zona Asia – Pacífico. 
He entregado el día de hoy a la Presidencia que habrá de asumir el Presidente Juan Manuel Santos, el instrumento legal que acredita la aprobación que el Senado de la República de mi país hiciera a este acuerdo de la Alianza del Pacífico en el mes de noviembre del año pasado, y la adhesión a los acuerdos que aquí se han tomado. 
Yo no hago más que reiterar la congratulación que a México le da el ser parte de esta Alianza, y que sin duda habrá de deparar para los actores políticos, económicos y fundamentalmente sociales de nuestros pueblos, un mayor desarrollo que aliente productividad, que aliente desarrollo y bienestar para los ciudadanos y el pueblo de nuestros países. Muchas felicidades y muchas gracias”. 
Presidente de Perú, Ollanta Humala: “Muchas gracias, Presidente Piñera. El Perú participa activamente en este bloque que permite integrar a México, Colombia, Chile y Perú. Este es un bloque que permite también al sector empresarial, al sector privado, le da oportunidades de desarrollo, de crecimiento, de conocerse más, de competitividad. No solamente para las grandes empresas sino también para las pequeñas y microempresas le ponemos atención. 
Esta Alianza permite así mismo el fortalecimiento de la Bolsa de Valores y que pronto se incorporará México. Esto además sirve no solamente en el campo económico y comercial, sino también en el aspecto educativo a través de esta bolsa de becas para estudiantes que puedan conocer la experiencia de estudiar en un país miembro de la Alianza. 
Por lo tanto, creo que es una Alianza integral que va abarcando una serie de campos, y que además tiene el dinamismo, porque hacemos participar el sector privado en una serie de encuentros empresariales, y que, trabajando gobierno y sector privado, creo que podemos dinamizar más el desarrollo con inclusión social para nuestros pueblos. Muchas gracias”. 
