Londres, 8 jun (SIG). Presidente Juan Manuel Santos: Nosotros, como parte de nuestra política exterior, queremos ser relevantes en el mundo, en las discusiones donde Colombia puede estar presente y en las decisiones que nos afectan. Eso es parte de nuestra política exterior y eso requiere una gestión y un trabajo importante con las diferentes regiones del mundo.
No es excluyente tener buenas relaciones en la región y buenas relaciones por fuera de la región. A veces la gente tiende a decir que cómo así que somos amigos de Estados Unidos, pero al mismo tiempo somos amigos de Venezuela, de Ecuador o de los países del Alba. Yo francamente pienso que no son excluyentes. Podemos tener muy buenas relaciones con los unos y con los otros. Eso es parte de los principios que forman nuestra política exterior.
Mi ida a Israel y Palestina obedece a una invitación que me han hecho en forma insistente los israelitas. También en este momento están sucediendo cosas importantes en Medio Oriente. Lo importante es que Colombia esté allá presente.
Si podemos en alguna forma ayudar a solucionar el problema entre Israel y Palestina, como lo hemos tratado de hacer en el pasado, no porque nosotros queramos entrometernos en ese conflicto, sino porque por circunstancias de la vida tenemos la confianza de los dos países, estaremos más que dispuestos.
Pregunta: ¿Significa su viaje a Palestina un apoyo al hecho de que Palestina sea un Estado miembro observador de las Naciones Unidas?
Presidente Juan Manuel Santos:  Nosotros hemos mantenido una posición muy clara desde el principio: nosotros somos amigos del pueblo palestino, queremos que su reconocimiento sea producto de un proceso de paz para que podamos tener dos Estados viviendo en paz en forma conjunta, y además en forma constructiva para los dos países.
Pregunta: ¿Sería una experiencia para llevársela a ellos lo que está haciendo usted con las Farc?
Presidente Juan Manuel Santos:  No sería tan pretencioso como para darles una lección a los israelitas o a los palestinos. Es un problema muy complejo que lleva muchísimos años. Pero si podemos en alguna forma poner un granito de arena para que esos dos pueblos se entiendan y lleguen a un acuerdo, ahí estaremos, como muchos países han ofrecido ayuda al proceso de paz en Colombia. Ayuda que si la necesitamos, por supuesto la vamos a solicitar.
