Bogotá, 21 may (SIG). Qué alegría, que alegría acompañar una vez más a esta gran comunidad afrocolombiana en esta celebración de vida, de dignidad, del respeto, de libertad y de solidaridad. 
En este Día, hoy hace 162 años –en cabeza, como aquí se dijo del entonces presidente José Hilario López– se tomó la decisión de acabar para siempre con la esclavitud. 
Y es un día en que celebramos también el aporte de los afrocolombianos al país, un aporte que se hace patente en este encuentro. 
Los afrocolombianos, aquí representados, se reúnen hoy para decir, como la mayoría, la gran mayoría de nuestros compatriotas, que creen en la paz, y eso es, de por sí, una contribución fundamental, porque la paz se construye sobre la voluntad de todos nosotros, y cuando digo todos, digo todos. 
Hoy, antes que nada, quiero agradecerles a todos ustedes por esta iniciativa y por decir en voz alta y firme: ¡creemos en la paz! 
Creemos en la paz, porque ese es el fin último de toda sociedad. 
Este medio siglo de zozobra ocasionada por el conflicto armado ha dejado profundas heridas en nuestra nación –y en la comunidad afrocolombiana de manera muy particular– y no podemos resignarnos a que las cosas simple y llanamente sigan igual. 
Por supuesto, somos conscientes de que la paz no se reduce a la firma de un papel sino que se construye, todos los días, día por día y entre todos, trabajando de la mano por un país más equitativo, yo lo he dicho: por un país justo, un país más moderno y un país más seguro. 
Ustedes, han sido víctimas directas del conflicto y tienen más argumentos que cualquiera para formular propuestas viables para el posconflicto, y de ahí la importancia de este Encuentro “Afrocolombianidad y Paz” que hoy en este momento estamos instalando. 
Hace más de 20 años, cuando se convocó la Asamblea Nacional Constituyente, los aportes de la comunidad afro no lograron visibilizarse, palabra que Julio estaba mencionando con mucha razón, y no lograron visibilizarse de manera adecuada y el país perdió esa valiosa oportunidad de contar con sus propuestas en la construcción de la Carta Política, de la constitución que hoy nos rige. 
En este momento histórico no puede ocurrir lo mismo. Y esta es una ocasión oportuna, precisa para sentar un precedente y mostrar todo lo que tienen para aportarle a su país, a nuestro país, a una Colombia que se atrevió a apostarle a un futuro, pero un futuro con paz. 
Una Colombia en paz requiere que entendamos que, en este país tan diverso, todos cabemos, todos cabemos y que el aporte de todos es necesario para poder construir una verdadera sociedad. 
Pensar en el posconflicto, como lo van a hacer ustedes hoy, es comenzar a diseñar desde ahora escenarios de reconciliación, de trabajo conjunto, donde –sin sacrificar la justicia y la verdad– los colombianos, de todos los colores, de todas las creencias, de todas las posturas ideológicas, nos respetemos y avancemos unidos en un entorno de tranquilidad. 
Y digo sin sacrificar la justicia y la verdad por lo siguiente, porque ya los enemigos de la paz están aplicando su estrategia muy clara, y la estamos viendo cada vez más clara, es satanizar a quienes queremos la paz. No se van contra la paz per se , porque irse contra la paz es como irse contra la belleza, irse contra la juventud, irse contra la libertad y eso es contraproducente. 
No, ahora se crean fantasmas y comienza la satanización. Dicen: no, paz con impunidad, imposible. Quién ha hablado de impunidad, nadie, nadie ha hablado de impunidad, pero quieren satanizar el proceso de paz para ir envenenando el proceso y envenenando la mente de los colombianos, esos enemigos de la paz. 
Y en ese orden de ideas, ustedes todos pueden ser voceros del lado contrario, de quienes queremos la paz y sabemos que la paz no se logra fácilmente, que no es un proceso que se da de la noche a la mañana, que no es solamente firmar unos acuerdos en Cuba, es construir la paz entre todos. 
Pero no permitamos que esos enemigos de la paz, que no son muchos, son muy activos, satanicen el proceso con falsedades como las que estamos escuchando: que total impunidad, que ya se negoció todo en La Habana y que no le queremos decir a los colombianos la verdad. 
Con mentiras quieren envenenar el proceso, pero no lo van a lograr. 
Pero, como dije antes, la paz se cimienta mejor sobre avances sociales concretos. 
Desde el inicio de mi Gobierno hemos trabajado en la implementación de unas políticas eficaces para reducir la desigualdad, para brindarles garantías de vida digna a todos, todos los colombianos, en particular a aquellos a los que por muchos años se les descuidó. 
Para llevar prosperidad a la población afro creamos –por ejemplo– el Programa Presidencial para el Desarrollo Integral de la Población Afrocolombiana, Negra, Raizal y Palenquera que nos ha permitido conocer de primera mano sus necesidades en todas las áreas y, a partir de allí, generar mecanismos de atención adecuados. 
Y sea el momento de reconocer el importante trabajo de nuestro querido vicepresidente Angelino Garzón y del director del programa Óscar Gamboa, los dos han realizado un gran trabajo por el reconocimiento de los derechos y el desarrollo de la comunidad afro en nuestro país. 
Ese país más justo que queremos lo estamos logrando, por lo menos las tendencias comienzan a verse. Si hay algún resultado, y lo he dicho en repetidas ocasiones, del cual me enorgullezco hasta ahora en mi Gobierno es precisamente los resultados que conocimos hace un par de semanas. 
En donde pudimos comprobar que la pobreza en el país se redujo en un porcentaje casi nunca antes visto, 4 y medio por ciento, bajo un indicador; 6 y medio bajo el otro. . 
Pero no solo eso, sino que por primera vez desde que se llevan las cuentas la tendencia del crecimiento en Colombia, la economía crecía y todos aplaudíamos pero la economía crecía con una semilla de destrucción inherente y es que crecía al mismo tiempo que crecía la desigualdad: los ricos se volvían más ricos y los pobres se volvían más pobres. 
Esa tendencia de más de 25, 30 años la rompimos en estos dos últimos años y podemos hoy decir que Colombia ya no es el segundo país más desigual de toda la región, después de Haití. Y podemos decir que con Perú fuimos el país de toda América Latina que más redujo la pobreza en estos últimos dos años. 
Y todos los afros de Colombia pueden sentirse muy tranquilos porque tienen un Gobierno que está pendiente de ese aspecto fundamental, de lo social y que ustedes tienen unos voceros comprometidos con su causa, comprometidos con sus intereses. 
Pero no son sólo ellos, como el señor Vicepresidente y Óscar, hoy les tengo una excelente noticia a todos los afros, a todos ustedes, pero más que a ustedes al país porque es una noticia buena para el país y para el país, sobre todo para las mujeres del país, y es la designación de una talentosa y además muy bonita abogada chocoana –nació en Codazzi, pero es chocoana de sangre y corazón– y va a ser la nueva Alta Consejera Presidencial para la Equidad de la Mujer. 
Muchos de ustedes ya la conocen, Nigeria Rentería, que ha tenido una importante carrera, ha tenido una importantísima carrera en el servicio público en el Chocó, en Cali y a nivel nacional. 
Se ha destacado muchísimo en su profesión; ha sido juez municipal, ha sido juez administrativa en el Chocó, Secretaria de Gobierno de Quibdó, Secretaria General y Asesora de la Mujer de la Alcaldía de Cali, en los últimos tiempos se ha destacado y averigüe muy bien y se ha destacado de veras como una gran funcionaria en el ICBF, fue inclusive directora regional del Chocó y hoy ascendió por sus méritos a ser subdirectora técnica de familia en el ICBF y a partir de hoy será la Alta Consejera, al lado mío, a mucho honor para mi. 
Sin duda, Nigeria cuenta con toda la formación y la experiencia para representar con excelencia a la mujer colombiana –a la mujer afrocolombiana en particular– en la importante labor que cumplirá en el alto Gobierno. Además va alegrar el palacio presidencial porque tiene una oficina muy cercana a la mía y ese palacio se va a poner mucho más alegre a partir de este momento. ¡Mucha suerte Nigeria! 
Como ustedes saben –y es importante destacarlo–, por primera vez en la historia de nuestro país en nuestro gobierno incluyó un capítulo especial sobre la población afrocolombiana en el Plan Nacional de Desarrollo, en consulta previa con sus representantes, y hemos estado, a usted le contra Oscar, determinados a honrar ese plan. 
Son 113 compromisos en los que hemos venimos avanzando, y desde aquí reitero mi instrucción a los ministros, altos funcionarios del Gobierno para que estén atentos para seguir avanzando en su estricta realización. 
Hoy existe una Mesa Institucional, integrada por Planeación, por el Programa Presidencia, por el Ministerio del Interior, que se reúne para impulsar el cumplimento de todos y cada uno de esos compromisos por cada entidad, identificar los obstáculos, las dificultades que se presentan y establecer cualquier solución o cualquier medida para irlas superando. 
Y en todos los proyectos estatales que estamos realizando, sobre todo aquellos destinados a mejorar la calidad de vida y sobre todo el acceso a oportunidades, están por supuesto incluidos como debe ser los afrocolombianos. ¡como debió haber sido siempre! 
Cada vez más estamos llevando soluciones a la población afro en materia de infraestructura educativa, en materia de salud; de acueducto, de alcantarillado, de gas domiciliario; de empleo que es muy importante el empleo. 
Hemos instalado 11 Puntos de Vive Digital en poblaciones con importante población afro, pues sabemos que el acceso al mundo de las comunicaciones y al mundo de la tecnología es fundamental para que todos tengan igualdad de condiciones y las mismas oportunidades de progreso. 
El sábado pasado estuvimos en Pacho, Cundinamarca, formalizando la propiedad rural de familias campesinas y completamos ya en el Gobierno, Doctor Samper, 2 millones de hectáreas tituladas o formalizadas. 
Le entregamos a una de esas familias, a una campesina el título con una vivienda gratis, con un proyecto productivo y eso le cambio la vida porque a partir de ese momento tiene una propiedad, ella misma lo decía, puede enviar a sus tres hijos al colegio y va a tener un ingreso permanente. 
Pues bien: qué bueno poder decir que cerca del 10 por ciento de esas 2 millones de estas hectáreas –unas 180 mil– han sido titulaciones colectivas a comunidades afrocolombianas. 
También avanzamos en el tema de la educación, duplicando –entre el año 2011 y el años 2013– el Fondo Especial de Créditos Educativos de Comunidades Negras, que hoy cuenta con más de 20 mil millones de pesos y beneficia a más de 3 mil estudiantes. 
Gracias a la estrategia “Afrounidos” de la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza, lo que hemos llamado la Red Unidos, se están atendiendo más de 256 mil familias, de las que han salido de la pobreza extrema 5.600 familias de esas 256 mil y otro tanto se están a punto de lograr dar ese paso. 
De igual manera, hemos promulgado y hemos hecho aprobar en el Congreso algo que también es histórico, Ley Antidiscriminación –y yo le agradezco a los Senadores y Representantes haber aprobado esa ley- que la Corte Constitucional dejó en firme la semana pasada y que ojo considera delitos penales los actos racistas, homofóbicos, xenofóbicos o que hagan apología al genocidio. 
Ya está funcionando el Observatorio contra el Racismo y la Discriminación Racial –que vamos a fortalecer todavía más– y ha producido hasta ahora cuatro informes, que generan recomendaciones y acciones de seguimiento por parte del Ministerio del Interior. 
¡Nadie más podrá vulnerar a otros seres humanos por su condición, por su raza por creencias, sin pagar las consecuencias de su intolerancia! 
Y ahora queremos ir más allá, y hoy quiero reiterarle Óscar y a todos ustedes, nuestra voluntad de promover una Ley de Igualdad de Oportunidades para que el enfoque diferencial y la inclusión de todos en nuestra democracia pasen de ser una bonita retórica a una realidad palpable. 
Estamos comprometidos y ese compromiso seguirá fortaleciéndose cada vez más. 
Este año, además, traerá varios eventos de particular importancia para los afros de Colombia. 
El próximo mes de junio tendrá lugar en Washington la primera sesión del Plan de Acción suscrito entre Colombia y Estados Unidos, con el fin de profundizar los esfuerzos en favor de la igualdad racial de la población afrocolombiana e indígena. 
Y valga resaltar el importante apoyo que el gobierno del presidente Obama ha dado a estas comunidades a través del programa Afrocolombianos e Indígenas –ACIP– de la USAID. 
Desde nuestro gobierno estamos apoyando también, además con entusiasmo, una trascendental iniciativa de las comunidades y organizaciones afro del país, como es la realización en agosto del Congreso Nacional de Organizaciones y Comunidades Negras, un encuentro que será fundamental para construir una interlocución más eficaz entre estas comunidades y el Gobierno nacional. 
Y, como ustedes saben, en septiembre se celebrará en Cali –y también en Cartagena, tengo entendido– la Cumbre Mundial de Alcaldes Afrodescendientes, un evento de grandes dimensiones que traerá al país a los más importantes líderes afro de todo el planeta. 
No es casualidad que esta asamblea se realice en Colombia, pues somos ni más ni menos –y a mucho honor– el segundo país con mayor población afro en todo Iberoamérica. 
En pocos días viajarán nuestro querido Vicepresidente, el director del Programa Presidencial el querido Óscar Gamboa y los alcaldes de Cali, de Quibdó y de Cartagena, que está presente, entre otros, a Atlanta a representar al país en la Convención de Alcaldes Negros de los Estados Unidos, y esa será una gran oportunidad para promover la Asamblea Mundial que tendrá lugar en nuestro país. 
El tema de la Cumbre será el Desarrollo Económico y buscará opciones para revertir esa gran paradoja que por mucho tiempo ha caracterizado la realidad de estas comunidades. 
¿Y cuál es la paradoja? Que nuestros compatriotas afrocolombianos nacen, crecen y viven en las zonas más ricas con amplia oferta ambiental pero no son ellos los empresarios y principales benefactores de su propia riqueza. 
Eso tiene que cambiar, y por fortuna ya está cambiando. 
Mañana mismo va comenzará, también en Cali –la ciudad con mayor población afro de Colombia– la Cumbre de la Alianza del Pacífico, una alianza que reúne a Colombia, México, Perú y Chile, y ya están solicitando ingresos de oros países como Costa Rica, Panamá y Guatemala. 
Y vendrán también por el interés que ha suscitado, mandatarios muy importantes como el primer ministro de Canadá, como el Presidente de España, de Uruguay de Japón, de Nueva Zelandia. 
Esta alianza que –ella sola– equivale para los cuatro países, a la octava economía del mundo, que reúne a más de 210 millones de personas y representa más de la tercera parte del PIB de América Latina y el Caribe, y es una inmensa oportunidad, una gran oportunidad de desarrollo para Colombia pero muy especialmente para la región Pacífico de nuestro país donde hay una concentración muy grande de la población afro. 
A través de la Alianza del Pacífico no sólo se incrementará el comercio y la inversión, sino también la movilidad de personas, la movilidad de capitales, de tecnología y también podremos negociar en bloque para acelerar nuestro acceso a los mercados sobre todo del Asia y de toda la zona del Pacífico, que es además la zona de mayor crecimiento en este momento en el mundo. 
¿Qué significa esto para la población afro? 
Pues mayores oportunidades de progreso, de empleo y de ingresos en la medida en que esta nueva perspectiva nos obliga a mejorar nuestra infraestructura, la capacidad de nuestros puertos, y es una oportunidad para que más empresas ubiquen y sus centros de producción estén cerca de dichos puertos, cerca al mar pacifico. 
También habrá más turismo: turismo de cultura; turismo de aventura, turismo de naturaleza; de sol, de playa, y esta es otra fuente muy importante, fuente de empleo y de ingresos para la población afro del país. 
Pero no sólo es la Alianza del Pacífico. El TLC con Estados Unidos, por ejemplo, que cumplió un año de vigencia la semana pasada y ha generado –a pesar de un entorno global muy difícil– ha generado un crecimiento del 18 por ciento de nuestras exportaciones a ese país en productos agropecuarios –sin contar flores y café–, o un crecimiento del 6 por ciento en las exportaciones agroindustriales e industriales. 
Y esto tiene positiva repercusión en la región Caribe, donde también la población afro puede y debe encontrar mejores posibilidades de empleo, ingresos y bienestar para sus familias. 
Y no puedo terminar sin hacer un homenaje, en este Día de la Afrocolombianidad, en este Mes de la Herencia Africana en Colombia –como lo ha decretado el Ministerio de Cultura–, Doctora Mariana (Garcés- Ministra de Cultura), muchas gracias, a miembros de esta comunidad que dejan en alto el nombre de nuestro país. 
Como resalté el año pasado, al recibir a nuestros medallistas olímpicos en Londres, cuatro de las medallas que ganamos vinieron colgadas de colombianos y colombianas del color del ébano, que nos hacen sentir orgullosos, muy orgullosos, de nuestro legado afro. 
Una de ellas, la antioqueña Catherine Ibargüen, acaba de ubicarse en el primer lugar de la Liga de Diamante del atletismo al ganar la competencia de salto triple en la última reunión de esta Liga en Shanghái, imponiendo el mejor record del año. 
Y el mes pasado el científico Raúl Cuero, de Buenaventura, microbiólogo de la NASA, fue distinguido en Estados Unidos como el Científico Hispano del año 2013, reconocimiento que se suma a muchos otros que ha recibido este compatriota que deja siempre muy en alto el nombre del país. 
Esas son muestras –apenas dos ejemplos en dos áreas muy distintas– del gran aporte de los afrocolombianos a nuestro país, un aporte que se refleja en este encuentro por su respaldo que agradezco de corazón, al proceso de paz y sus importantes reflexiones que serán tenidas muy en cuenta sobre lo que debe ser el posconflicto. 
Sigamos trabajando juntos, unidos, unidos para hacer de Colombia un país en el que la Afrocolombianidad no se celebre sólo un día sino que se honre a diario en cada uno de los espacios de nuestra vida nacional. 
Muchas gracias.
