Bogotá, 20 jun (SIG). Muy buenas noches. Acabamos de terminar una reunión con los señores presidentes del Senado y de la Cámara y los presidentes de los partidos y otros voceros y representantes de los partidos que conforman la Unidad Nacional. Lo que les expresé es lo que hoy en este momento les voy a decir a todos los colombianos. 
Acaba de terminar otra legislatura. Una legislatura que realmente nos debe hacernos sentir orgullosos a todos los colombianos porque es una legislatura que tiene una gran importancia, y una gran trascendencia para el futuro de nuestro país. 
La labor, el trabajo, la dedicación, que el Congreso de la República le ha puesto en el proceso de aprobar las leyes, aprobar las reformas constitucionales en estos últimos tres años, no tiene precedentes en la historia de nuestro país. 
No solamente el número de leyes y de reformas constitucionales, sino la calidad, la importancia de la mayoría de esas leyes y de esas reformas constitucionales. Reforma que nos están permitiendo ya cosechar resultados que nadie se hubiese imaginado que fuese posible. Están comenzando a tener un gran reconocimiento internacional. 
Entre el Congreso y el Gobierno estamos, realmente, transformando a Colombia, a través de las leyes, a través de la reformas y a través de la políticas públicas que esas leyes y esas reformas nos permiten y nos han permitido poner en práctica. 
Así estamos construyendo un país más justo. Leyes que tienen un gran impacto desde el punto de vista social. A veces leyes que tocan aspectos muy sensibles de todos y cada uno de los ciudadanos. Como por ejemplo la ley que acabamos de sancionar hacer un par de días. En donde cualquier trabajador que quede desempleado tiene una ayuda, durante unos meses, mientras hace la transición a un nuevo empleo. O la reforma constitucional a las regalías. 
Que ha distribuido de forma mucho más equitativa lo que es de todos los colombianos. La Ley de Víctimas y Restitución de Tierras, que sigue el mundo entero señalándola como un verdadero ejemplo de una democracia en medio de un conflicto, que se atreve a denunciar un proceso de reconciliación y de saneamiento de las heridas. 
Las leyes como la regla fiscal, o reformas constitucionales como la sostenibilidad fiscal están siendo señaladas por el mundo entero como un ejemplo de un país que tiene un Congreso que toma decisiones responsables con las próximas generaciones. 
Estamos también construyendo un país mucho más seguro. La reforma constitucional, y ahora la ley estatutaria sobre el fuero militar. Es un espaldarazo del Congreso de la República a nuestros héroes, quienes van a poder continuar cumpliendo una labor fundamental para nuestra democracia, con seguridad jurídica. 
Y no hay tal, como lo han querido señalar que aquí se esté en alguna forma, estimulando la impunidad. Todo lo contrario, porque todo esto que fue muy discutido, muy explicado, muy debatido como pocas reformas han sido tan canalizadas y debatidas en la historia reciente de este país. Lo que demuestra es que salió una buena reforma que va a traer beneficios para todos los colombianos. 
Y así sucesivamente yo podría enumerar un número realmente impresionante de leyes y reformas. 
En lo que ha corrido de este Gobierno, estas tres legislaturas, se han aprobado 256 proyectos de ley o proyectos de reforma constitucional, 136 han sido de origen gubernamental y 120, de origen parlamentario. 
En este último año se aprobó el 60 por ciento de todas estas reformas: 147; 65 de origen gubernamental, 82 de origen parlamentario. 
Eso demuestra el trabajo del congreso, eso demuestra su dedicación, y demuestra que nuestra democracia está funcionando. Demuestra la armonía necesaria que podemos trabajar el congreso, y el Gobierno. Y demuestra algo muy importante; que la Unidad Nacional se mantiene, no solamente viva, sino que está fortalecida y no hay otra forma. 
El 60 por ciento de todas estas leyes y reformas fueron aprobadas esta legislatura que acaba de terminar. Yo quiero agradecerles de todo corazón, no solamente a nombre del Gobierno, sino a nombre de todos los colombianos, al señor Presidente del Senado, doctor Roy Barreras, al señor Presidente de la Cámara, doctor Augusto Posada, a los Presidentes de los partidos que conforman la Unidad Nacional. 
Esos partidos le están respondiendo a Colombia, esos partidos están trabajando para el bien de Colombia. Y estamos viendo resultados; en el área social, en el frente económico, en el frente internacional, en el frente de seguridad. 
Desde donde uno analice los resultados están aflorando, ¡y de qué forma! Y afortunadamente, no solamente en Colombia, sino en el frente internacional así lo están reconociendo. 
De manera que los colombianos podemos sentirnos muy satisfechos con la labor del Congreso. Es más, si por cualquier circunstancia, hoy dijéramos que la labor del Congreso en la legislatura entrante va a ser solamente derogar leyes innecesarias, y no se aprueba una sola ley más, lo que se ha hecho en estas tres legislaturas es superior a lo que se ha hecho en muchas décadas en este país. Y eso es importante que la gente lo entienda. Y repito nuevamente, no es solamente la cantidad, sino la calidad. 
Hoy, hoy, se aprobó, en conciliación, la reforma a la ley estatutaria a la ley de la salud. Es una ley sin precedentes, la salud deja de ser realmente un negocio, y pasa a ser un derecho fundamental. 
Para los colombianos ya la tramitología que los mandaban de un sitio a otro, no va a ser responsabilidad de los pacientes, de los enfermos, de los ciudadanos, sino de las entidades responsables. Se termina, de tajo, ese paseo de la muerte que tanto malestar y tanta preocupación ha generado durante tanto tiempo. Por primera vez tenemos un derecho fundamental de grado. 
