Cali, 22 may (SIG). Este día es un día muy especial. Esta mañana estábamos con algunos de ustedes, con el Presidente del Congreso, entregando unas viviendas gratis a 500 familias aquí en Cali: 500 familias que nunca habían soñado con la posibilidad de tener una casa propia. Son 500 dentro de 100 mil que vamos a entregar en los próximos 9 a 12 meses. 
En este momento acabamos de suscribir un Tratado que considero como el proceso de integración más importante que ha hecho América Latina en toda su historia. 
Personalmente he participado en varios procesos. Fui Ministro de Comercio Exterior hace 20 años, cuando la economía colombiana comenzó a abrirse al mundo. Desde entonces se han hecho muchos intentos en muchas zonas de América Latina. Pero este Tratado tiene unas características muy especiales que lo hacen especialmente atractivo. 
Son cuatro economías que están creciendo a tasas superiores al promedio latinoamericano. Son las cuatro economías que están atrayendo la mayor cantidad de inversión. Son las cuatro economías que están generando el mayor número de puestos de trabajo. Son cuatro economías que tienen una serie de comunes denominadores, no solamente frente a nuestros modelos de desarrollo, sino a cómo vemos el mundo, a cómo vemos nuestro papel en el mundo. Y son cuatro economías y cuatro países que además tenemos costa en el Mar Pacífico, y estamos mirando hacia el Asia Pacífico como el motor más importante de crecimiento en el planeta hacia el futuro. 
Estos tratados de Libre Comercio no son simples acuerdos comerciales. La gente se pregunta: ¿Esto qué significa para mí, qué significa para una ciudad como Cali, qué significa para una región como el Pacífico, qué significa para Colombia? La respuesta es: más bienestar y más empleo para los colombianos, más empleo para todos los habitantes de estos cuatro países. 
Lo que queremos es mantener este ritmo de crecimiento para poder generar más empleo, para poder generar más ingresos, con los cuales podemos financiar las viviendas a los más pobres. Con los ingresos podemos también financiar todos nuestros programas sociales. Si no crecemos, si no abrimos nuevos mercados, si no encontramos fuentes de producción, nos estancamos, como les ha sucedido prácticamente a todos los países que en una u otra forma han rechazado el libre comercio. 
No es una coincidencia que estos cuatro países creen en el libre comercio y tienen las tasas más altas de crecimiento. Y otros países que no creen en el libre comercio, tengan tasas de crecimiento mucho más bajas, inclusive negativas. 
Por eso creo que lo que estamos haciendo hoy tiene una gran importancia para el país hacia el futuro. Porque además nos coloca hacia una región y hacia un océano que habíamos descuidado durante 200 años que llevamos de existencia. 
Le hemos dado la espalda al Pacífico. Por eso el Pacífico, en términos relativos, ha sido una región que concentra el mayor número de personas en situación de pobreza. Las diferencias aquí son las más marcadas. Pero ahora lo que se abren son oportunidades y oportunidades muy importantes. 
Quiero agradecerles a los señores congresistas, a los senadores y representantes, esta colaboración y este apoyo que le han dado el Gobierno en estos 34 meses de gobierno que vamos a cumplir. 
Ustedes, lo decía esta mañana, son corresponsables con todos estos resultados que estamos ya cosechando. Hemos llegado aprobar, en forma armónica, el Congreso guardando su independencia, pero trabajando en armonía con el Ejecutivo, más de 214 leyes y reformas constitucionales, que nos han permitido tener unos resultados en lo social, en lo económico, como los que hoy podemos mostrar. 
Ayer me preguntaba el editor de The Economist: ¿Cómo hizo Colombia para romper la tendencia de 30 años de crecer, pero crecer con desigualdad, ahondando en las desigualdades? ¿Cómo hizo Colombia para que, con Perú, hayamos logrado reducir la pobreza más que cualquier otro país en América Latina? ¿Cómo hizo Colombia para generar más empleo que cualquier otro país en América Latina? 
La respuesta es: un trabajo armónico con el Congreso, unas leyes, unas reformas que nos han permitido poner en marcha unas políticas que están dando resultados. 
Por ejemplo, en la vivienda: en tiempo record aprobaron una ley que nos permitió iniciar el programa. Y ya estamos repartiendo esas viviendas, que no solamente benefician a las familias sino que generan empleo y jalonan la economía. 
En tiempo record aprobaron este Tratado. Y les agradezco muchísimo a todos ustedes, a los ponentes Roy Barreras y Albeiro Vanegas, que fueron los ponentes, pero a todos ustedes que apoyaron, y en qué forma, la aprobación de este Tratado que, sin duda alguna, va a tener un tremendo beneficio para Colombia. 
Algunos sectores han prendido una alarma diciendo: ojo con estos tratados y ojo con este Tratado en particular, y que no estaban muy de acuerdo con la negociación de este Tratado. En el fondo, aquí no estamos entregando absolutamente nada adicional, señores senadores, representantes y amigos todos, de lo que ya hemos negociado con otros países. Nada. 
Todo lo que se está negociando es algo que ya tenemos con Estados Unidos o con Europa. De manera que aquí no hay un incremento en la 'vulnerabilidad' de nuestra producción. 
Pero por el contrario: lo que se nos abre, y hay una inmensa mayoría de sectores que están diciendo: por favor, este Tratado es de una gran importancia para Colombia, de una gran importancia para nuestros sectores, porque ven el futuro y las perspectivas que hay en toda el Asia Pacífico. 
Estamos en este momento en una negociación con el Japón, un mercado tan importante. La edición de la revista The Economist de esta semana tiene a Japón como Supermán, diciendo: Japón vuelve otra vez a retomar su dinámica económica. 
Imagínense lo que significa para el Pacífico colombiano, para Colombia, tener ese mercado a nuestra disposición. Un mercado que además se complementa perfectamente con lo que nosotros producimos y con nuestra economía. 
Por eso la aprobación de esta Ley por parte del Congreso y la Cumbre que estamos iniciando esta noche con los presidentes de estos cuatro países, más los presidentes de los países que vienen como observadores, es un paso importantísimo de nuestra dinámica internacional, en nuestra dinámica económica. 
Creo que ustedes, señores senadores y representantes, pueden sentirse muy satisfechos por el trabajo que han venido realizando. De nuevo quiero agradecerles el apoyo, a nombre de todos los colombianos, porque es gracias a ustedes estamos obteniendo estos resultados. 
De manera que este es apenas el primer paso, en las próximas 24 horas, de mutuos eventos que vamos a tener en esta Cumbre. 
Colombia tiene el inmenso honor de recibir de parte de Chile la Presidencia Pro Témpore. Ya estamos consolidados como Alianza. Lo que nos toca es definir claramente nuestro rumbo, cómo es que nos vamos a posicionar hacia el futuro, cómo nos vamos a proyectar y cómo vamos a seguir profundizando una integración que solamente nos va a traer beneficios a los colombianos. Muchas gracias. 
