Sabanalarga, Atlántico, 20 abr (SIG). A todos los que me han recibido con este cariño, con esta generosidad, muchas gracias. A Sabanalarga, muchas gracias. 
Ayer tarde vine de Venezuela. Allá hay nuestro Embajador, que estaba con nosotros asistiendo a la posesión del Presidente Nicolás Maduro, es de Sabanalarga. Entonces dije: voy a tratar de visitar lo más pronto posible a su pueblo. No sabía él ni sabía yo que iba ser tan rápido, en menos de 12 horas, y aquí estoy. De manera que muchas gracias a todos ustedes.
El jueves, el Dane, que es la institución que reporta las estadísticas en el país, dio una información que consideré en ese momento y considero ahora que es la información más importante en materia de resultados que ha dado mi Gobierno en 33 meses de existencia.
¿Cuál es esa información? La información que publicó el Dane nos indica que en estos dos años y medio de gobierno hemos logrado reducir la pobreza en este país, de acuerdo con un indicador, en cuatro puntos y medio. Y de acuerdo con otro indicador, en seis puntos y medio. ¿Eso en qué se traduce, en número de personas? Un millón 700 mil personas han salido de la pobreza durante este gobierno.
Lo mismo se puede decir con la pobreza extrema: 700 mil personas han salido de la pobreza extrema en lo que llevamos de gobierno. El porcentaje de colombianos en pobreza extrema se redujo al  10,4 por ciento.
Es decir, que en ambos casos, el año pasado, logramos prácticamente cumplir la meta de cuatro años. Porque nos habíamos propuesto reducir la pobreza en el país a 32 por ciento y la pobreza extrema a menos del 10 por ciento. Y en ambos casos estamos prácticamente ahí.
Pero lo más importante, lo que realmente me llena de emoción y de orgullo, es que este país durante más de 20 años, 25 – 30 años, ha venido creciendo. La economía ha venido creciendo. Pero también ha venido creciendo las desigualdades: los ricos son más ricos y los pobres son más pobres. 
Y habíamos llegado al vergonzoso lugar en el mundo y en la región de ser en América Latina, en la región, el segundo país más desigual de todo el continente latinoamericano. Y en el mundo entero, incluyendo los países a africanos, éramos el séptimo país más desigual.
Yo me propuse en mi campaña y en el discurso de posesión –ustedes recordarán, apreciados senadores, apreciados representantes, porque este triunfo también es de ustedes–, ustedes recordarán las frases que pronuncié.
Dije que íbamos a dar como prioridad número uno, a la política social, una importancia muy especial. Y que íbamos a concentrar todos nuestros esfuerzos en reducir la pobreza y reducir las brechas y las desigualdades. Fue con ese propósito que aprobamos en el Congreso, por ejemplo, la reforma  a las regalías.
Pues bien: esos datos del jueves, indican que después de más de dos décadas de ir creciendo la economía y creciendo las desigualdades, en estos últimos dos años se rompió esa tendencia. Y la desigualdad del país, es decir la brecha que separa a los ricos de los pobres, se redujo en un porcentaje sin precedentes en la historia de nuestro país. Rompimos la tendencia y redujimos las desigualdades en un porcentaje muy importante.
Ya no somos el segundo país más desigual de América Latina. Pasamos a ser un país promedio, al lado de Panamá, de Costa Rica, de Chile. 
Ya no somos el séptimo país más desigual del mundo. Pasamos a ser un país promedio. En una muestra de 40 países, estamos como de 20. O sea, más o menos, estamos en la mitad. Y eso en muy corto tiempo.
Por eso digo que para mí, más importante que haber dado de baja al número uno de las Farc o al Mono 'Jojoy', el número dos de las Farc, mucho más importante es haber logrado reducir la pobreza y reducir la brecha entre los ricos y los pobres. O sea, mejorar la equidad de este país.
Todos esos resultados que hemos dado, de tener la inflación más baja, de haber creado más de dos millones de empleos, de haber construido más de 200 kilómetros el año pasado y este año 300 kilómetros de dobles calzadas, lo que estamos haciendo en infraestructura a lo largo y ancho de nuestro territorio, lo que hemos avanzado en materia de vivienda.
Venimos de un evento de Galapa, Atlántico, con el señor Ministro de Vivienda, Germán Vargas. Allá estaban los señores senadores. Gracias, senadores. Gracias, representantes. Porque por su apoyo hemos podido poner en marcha el programa más audaz, más agresivo, más ambicioso en materia de vivienda que se haya realizado en este país. 
No es que el programa vaya a estar en diseño. No. Ya estamos entregando las casas. Venimos de entregar a 340 familias en Galapa, por primera vez en su vida, una casa digna. 
Qué emoción la que sentía cuando esas familias no lo podían creer y me decían: 'Presidente, este era un sueño que nosotros nunca nos imaginamos que podría hacerse realidad'. Viéndolos entrar a sus casas, viéndolos que efectivamente tenían su llave y su escritura.
Eso aquí solamente en el Atlántico: de las 100 mil casas que estamos construyendo gratis, el Atlántico casi que se lleva el 10 por ciento. Aquí en Sabanalarga, creo que son 228.
Sé que falta mucho más. Sé que es mucho más la gente que necesita, que la capacidad del Gobierno de entregar y de construir esas casas. Pero lograr en un año construir 100 mil casas para los más pobres de los pobres, es un logro muy importante. 
Y eso es lo que ha contribuido. Porque la gente se pregunta: ¿cómo es que hizo Colombia para lograr esos indicadores sociales en tan corto tiempo y tan positivos? La explicación es esa: las políticas que hemos puesto en marcha, que ya están  produciendo resultados, son políticas efectivas, como la de las casas gratis.
Pero la política más importante en el largo plazo para reducir las brechas, para reducir la pobreza, para hacer de nuestro país, que ese es mi objetivo, un país más justo, es la educación. No hay política más importante en el largo plazo que invertir en educación. 
Por eso mi ejército de 'Todos a Aprender' es mi ejército privilegiado. Por lo que ustedes hacen, muchas gracias por esa labor.
El programa 'Todos a aprender', como me imagino que la Ministra María Fernanda Ocampo les habrá explicado, es un programa para mejorar  la calidad de la educación a través de una forma muy práctica.
El año pasado decretamos la gratuidad para todos los niños y niñas, todas las familias que quieran enviar a sus niños a los colegios públicos, gratuidad total del grado cero al grado 11. Eso de por sí ya es un paso importantísimo para cualquier sociedad, para cualquier país: que nadie se quede sin tener la posibilidad de ir al colegio. 
Pero esa solamente es una parte. La otra parte es que se mantenga en el colegio, que no haya deserciones y que se dé una buena educación. Por eso la importancia de elevar la calidad de la educación. Y de ahí nació el programa 'Todos a Aprender'.
¿Qué hicimos? Estudiamos diferentes ejemplos del mundo, donde rápidamente se incrementó la calidad de la educación. Descubrimos en la Universidad de Londres, allá en Inglaterra, un sistema. Lo analizamos y lo adoptamos. 
¿En qué consiste ese sistema? En que se capacitan unos docentes, escogidos especialmente por sus habilidades, por sus capacidades, y se les enseña a enseñarles a sus colegas, a los otros docentes, a los otros profesores y profesoras, en la clase, a enseñar mejor: que está enseñándole a sumar a un niño o a una niña, que le está enseñando de esta manera, ¿por qué no ensaya esta otra manera que de pronto le va mejor? Y así se van capacitando en el sitio, en las aulas, a todos los profesores, a todas las profesoras, para ir elevando el nivel de la educación.
Esa labor que hacen ustedes es una labor importantísima. Eso es lo más importante para que en el largo plazo estos resultados que estamos obteniendo de lucha contra la pobreza y de cerrar las brechas, se pueda mantener y pueda ser una realidad. 
Que no sea una golondrina, porque 'una golondrina no hace verano'. Que sea una política de largo plazo. Solamente a través de lo que ustedes hacen, se puede lograr. 
Porque la educación es el vehículo que más facilita cerrar las brechas. Porque si un niño pobre, un niño de estrato 1, de estrato 2, tiene la misma vocación que el niño de estrato 6, de estrato 7, si tiene el mismo acceso, ahí igualamos el punto de partida. Y ahí habremos cumplido con el propósito de dar igualdad de oportunidades.
Por eso también estamos empeñados en darles acceso a la tecnología a todos los niños y niñas de los estratos más bajos. Estamos conectando todos los municipios del país con banda ancha. Estamos conectando a todos los municipios del país con fibra óptica. Y estamos entregando computadores en todos los colegios, y muchas veces a los niños directamente, para que comiencen a manosear, a aprender, a apreciar, la tecnología. Y en los colegios, para que los docentes comiencen a utilizar cada vez más la tecnología. 
¿Con qué finalidad? Para incrementar la calidad y tener el mismo acceso de los niños de los estratos más altos.
Por ejemplo, acabamos de entregar las casas gratis (…). Cada casa tiene una conexión de internet. Y a cada beneficiario se le va a dar un subsidio de 300 mil pesos para que pueda compra un computador, 
¿Con qué objetivo? Para que los niños más pobres, porque las casas van para las familias de los más pobres de los pobres, los que nunca se imaginaron que podían tener una casa, para que esos niños puedan tener la misma conexión, el mismo acceso, el mismo computador, que los niños ricos de Barranquilla, de Bogotá, de Nueva York o de París. Los mismos. Eso es construir un país más justo. Eso es lo que hemos querido poner en marcha en nuestro Gobierno. 
Por eso celebro tanto esas estadísticas del Dane de esta semana.  Como lo decía un profesor que vino a verificar, porque esto ha sido validado internacionalmente. Esto no es un simple ejercicio del Gobierno. Esto ha sido validado con las instituciones internacionales, para que realmente seamos efectivos.
Inclusive nos autoimpusimos unas mediciones más estrictas que las tradicionales para, como en el deporte, volvernos mucho más disciplinados, para entrenar por encima de nuestras capacidades. Eso lo estamos haciendo en nuestras políticas sociales. 
Decía este profesor: a Colombia la vamos a invitar, como en efecto lo hizo, a que vaya a Inglaterra, a la Universidad de Oxford, tal vez una de las más prestigiosas del mundo, a mostrar a Colombia como ejemplo de un país con políticas sociales innovadoras y efectivas. Y mostrarle al mundo entero cómo Colombia está reduciendo la pobreza y la desigualdad, como pocos países en el mundo. 
Ese es motivo de inmenso orgullo, para mí como colombiano, para mí como Presidente, para todos los colombianos. Porque ya no nos señalan por la violencia, por el narcotráfico. Nos están señalando por la efectividad de nuestras Fuerzas Militares en reducir la violencia y en reducir el narcotráfico. Pero ahora, por la efectividad de nuestras políticas sociales. Qué cosa tan importante. Por eso decía que esa era para mí la noticia más importante de todo mi Gobierno.
Por eso cuando la Ministra ayer me dijo: 'Presidente, acompáñame aunque sea diez minuticos a Sabanalarga a lanzar el plan de Todos a Aprender, y a ratificar ese pacto con el Alcalde para mejorar la calidad de la educación', le pregunté que si mi ejército de Todos a Aprender iba a estar allá, y me dijo que allá estarán, dije: 'Allá también estaré yo'.
Realmente les digo a ustedes: qué buena labor hacen ustedes. Les agradezco de corazón, a nombre de los colombianos, a nombre de todos los padres y madres de familia. Esta es una cruzada donde tienen que participar todos: los papás, el padre, la madre, los docentes, el Gobierno Nacional, los gobiernos municipales. Esta es una cruzada de todos, porque todos nos vamos a beneficiar y vamos a mejorar la calidad de nuestra educación.
Por eso eventos como éste, donde además se están repartiendo textos gratis. Porque me decían muchas mamás, muchos papás: 'Presidente, qué maravilla ese paso que dieron ustedes de la educación gratuita para todo el mundo, pero no tenemos platica para los textos escolares, porque son muy caros'. 
La Ministra se inventó un sistema para comprar los mismos textos, la misma calidad, pero a una tercera parte del precio. Pudimos multiplicar el número de textos. Estamos regalando 23 millones de textos a lo largo y ancho del país. Eso es algo realmente que nadie se había imaginado que pudiese ser posible. Pues ya es posible. Ya entregamos 9 millones, y estamos entregando unos 9 millones más en el programa de Todos a Aprender, y 5 millones más en el Plan de Lectura, para incentivar a los niños y a las niñas a que lean, a que descubran ese maravilloso mundo de los libros.
Yo no me canso de recomendarles a las mamás, a los papás: lo único realmente importante que les pueden dejar a sus hijos es una buena educación. El resto es secundario.
Una buena educación tiene que estar acompañada con ese amor por la lectura. A mí mi mamá me enseñó ese amor por la lectura cuando me contaba cuentos desde chiquito. Y entonces me dejaba el cuento por la mitad, y me ponía un libro para que yo siguiera el cuento hasta el final. Y así descubrí los libros.
Hoy, si ustedes me preguntan qué es lo que más falta me hace en el Gobierno, en esta responsabilidad de ser Presidente, es tiempo para leer? Porque desarrollé ese amor por la lectura. Eso es algo maravilloso para cualquier niño o cualquier niña. Yo les recomiendo a los papás y a las mamás que todos los días traten de incentivarlos.
Ahora con la tecnología se pueden leer los libros en los computadores, unos libros maravillosos, y eso es lo que puede cambiarle la vida a un niño o a una niña. La lectura de un buen niño le cambia la vida a mucha gente.
Por eso esta política que hoy estamos consolidando aquí en Sabanalarga: el reparto de los libros gratis. Los computadores que se van entregar. El colegio que se va a inaugurar ahora: el 'Fernando Hoyos Ripoll', un colegio nuevo. Todo eso hace parte de esta política social que tenemos que seguir desarrollando, para hacer de Colombia un país más justo, más moderno, más seguro. En eso todos tenemos que participar.
Pero nuevamente les agradezco enormemente a ese eslabón tan importante que son los docentes. Ustedes hacen una labor maravillosa. Yo digo con mucho orgullo, y además con mucha ilusión, que cuando deje mi responsabilidad como Presidente y me dicen: ¿usted qué va hacer?, yo quiero ser docente, quiero ser profesor. Porque es la labor más positiva, más gratificante y más productiva para una sociedad. Yo aspiro a ser docente, como ustedes.
De manera que muchas gracias a todos los docentes por ese esfuerzo que hacen ustedes.
Muchas gracias a todos los sabanalargueros, por su cariño y por la generosidad con que nos han recibido. Aquí volveremos cuantas veces sea necesario. El gobernador sabe mi cariño por el Atlántico. El senador Gerleín, que no nos está acompañando hoy, decía el otro día: 'Oye, Presidente, un cariñito para el Caribe'. Yo le respondo al senador Gerlein, que es tan buen amigo y tan buena persona, le voy a decir: 'Senador, usted sabe muy bien que en la política, el amor se expresa con machín brincando'. Con presupuesto, con dinero.
El Atlántico y el Caribe no han recibido nunca inversiones tan altas en todo lo que tiene que ver en lo social, como lo han recibido con mi gobierno. Eso es algo que ya es una realidad. 
Y lo seguiremos haciendo. No es solamente en materia de vivienda. El 10 por ciento de las viviendas gratis, casi el 10 por ciento, para el Atlántico. En materia de agua, cerca de 266 mil millones. Aquí en este momento se está ampliando el alcantarillado. El alcantarillado en el Barrio 7 de Agosto. Una inversión de 2 mil 800 millones. En todo el Atlántico estamos haciendo unas inversiones en materia de agua: 280 mil millones. Solamente entre vivienda y agua, casi 700 mil millones. Eso no lo había visto el Atlántico nunca. 
Y vamos a seguir, porque afortunadamente la economía va bien. La reforma tributaria y toda la eficiencia que hemos hecho para poder conseguir más recursos, está funcionando. Tenemos más espacio para inversión social. Y eso se vuelve un círculo virtuoso: la economía crece, genera más empleo, más dinero para inversión social, más productividad en la economía, y en ese círculo virtuoso queremos mantenernos.
En materia de vías, lo que se está haciendo aquí en el Atlántico tampoco tiene precedentes, en fin. Ahí seguiremos haciendo un gran esfuerzo por el Caribe, por el Atlántico, por Colombia. Porque esto lo estamos haciendo a lo largo y ancho del país.
El último evento de estos que asistí fue en Soacha, allá en Cundinamarca, y vamos a asistir a muchos eventos como éste.
Pero el mensaje para ustedes el día de hoy es que esto de la educación requiere del apoyo de todo el mundo: las familias, los docentes, los gobiernos municipales. 
Si invertimos en educación, si mejoramos la calidad de nuestra educación, seremos un país viable, un país en paz, un país mucho más moderno y un país mucho más justo. Sigamos en esa cruzada, porque vamos por buen camino y no nos va a desviar nadie de nuestro puerto de destino. Muchas gracias.
