Bogotá, 28 may (SIG). “Ayer estuvo aquí el señor Vicepresidente Joseph Biden, el Vicepresidente de Estados Unidos, una visita corta pero sustantiva y lo dijo en reiteradas ocasiones, que está impresionado de cómo había cambiado el país, cómo había progresado Colombia.
Él ha sido un estudioso de Colombia hace mucho tiempo.
Estuvo presente cuando se lanzó el Plan Colombia en el año 2000. Era en ese momento Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado de los Estados Unidos, y decía que él estaba viendo algo que yo en alguna ocasión había mencionado y es que estamos tratando de que Colombia se trasforme, se trasforme de un país común, de un país como reticente al progreso, a tomar decisiones pensando en grande, y transformarlo en un país optimista, un país lleno de esperanza, un país con calificaciones importantes.
Y esas palabras fueron una buena descripción de lo que estamos tratando de hacer con Colombia.
Transformar a nuestro país en un país que esté a la vanguardia del mundo, respetado aquí y en el exterior. Un país justo, un país con oportunidades para todo el mundo y con ojalá con iguales oportunidades para todo el mundo.
Hoy tengo noticias buenas en muchos frentes, ustedes vieron cómo este fin de semana nuestros ciclistas tuvieron un desempeño espectacular allá en el Giro de Italia, en esa penúltima etapa, que orgullo ver a un colombiano llegando de segundo, de tercero y de cuarto. Y cómo nos enorgulleció ver a un colombiano en el podio de segundo en toda la carrera.
Hoy derrotamos a Corea (del Sur) en la Sub 20, hoy en el Congreso de la FIFA, nos dieron la sede del Campeonato Mundial del Fútbol Sala para el año 2016, hoy. 
Y eso es un reconocimiento y así lo dijo (Joseph Blatter) el Presidente de la FIFA, cuando estuvo aquí en el evento de la sub 20 que realizamos en Colombia, la mejor Sub 20 que hemos tenido en la historia. Y eso ayudó muchísimo para que hoy decidieran darnos la sede para el año 2016.
Así mismo, en las próximas 48 horas puede definirse en París algo que nosotros hemos luchado muchísimo desde el primer día del Gobierno y es nuestro ingreso a la OCED; todavía hay algunas discusiones, hay algunos problemas, algunas dificultades pero nos dicen en las próximas 48 horas.
Yo tengo fe que vamos a ser aceptados, eso es un paso importantísimo para Colombia, ese propósito de transformar a Colombia en un país pujante, un país que esté a la vanguardia en el mundo entero.
La OCED, lo he dicho muchas veces, no es un club de países ricos, no somos un país rico, somos un país rico en capital humano, un país rico en esperanza; pero estamos logrando una proyección de un país desarrollado, pero esto es lo que queremos ser y queremos comportarnos como un país desarrollado, un país responsable, un país con las mejores prácticas.
Y a eso es lo que nos trae esto, acceso a un club de los países con las mejores prácticas del mundo en todo sentido: en sus políticas laborales, en sus políticas financieras, en sus políticas de inversión, en sus políticas sociales, y es un grupo de países que están en cierta forma buscando permanentemente la excelencia. La excelencia en su Gobierno, la excelencia en sus políticas. 
Ingresar a ese grupo sería un verdadero privilegio. El único país que es miembro de la OCED en Latinoamérica es Chile, de América Latina solamente México y Chile, y Chile se tomó años para que le dieran el ingreso, cinco años de un esfuerzo enorme en ir mejorando sus políticas, en ir demostrando a sus diferentes comités cómo Chile era capaz de ponerse a la altura de las mejores prácticas a nivel mundial. 
Si nos llegan a aceptar, y vuelvo y repito en las próximas 48 horas, nosotros habremos batido récord, porque seríamos el país que en menos tiempo logró un ingreso a la OCED. 
Y hemos hecho un gran esfuerzo, silencioso pero efectivo, con todos los ministros, con los funcionarios de Palacio, con funcionarios de Gobierno en general modificando nuestras políticas, poniendo en marcha nuestras leyes.
Yo quiero aprovechar la presencia de nuestros senadores, nuestros representantes, agradecerles, ha ayudado muchísimo las políticas que ustedes han aprobado como leyes de la República, las reformas constitucionales tan importantes, como por ejemplo la reforma constitucional de responsabilidad fiscal. Allá en la OCED, lo han mostrado como un ejemplo para el resto de Europa, como un país responsable con visión de largo plazo.
Eso nos ha ayudado muchísimo y ojalá, porque sería realmente un logro muy, muy importante para el país.
Mientras ganamos las etapas en Italia, mientras ganamos en el fútbol, también aquí estamos haciendo cosas muy importantes en políticas reales que le dan a muchísimos colombianos y queremos que sean todos los colombianos, igualdad de oportunidades, buen acceso a los servicios públicos esenciales, el buen acceso a empleo y el buen acceso a algo que todos, todos añoramos tener, y es nuestra casa propia.
Todos los colombianos añoran casa propia, por eso nuestra política de vivienda desde el primer día también la proyectamos como una política muy ambiciosa. Mucha gente nos decía: Presidente usted por qué se pone a prometer lo que no puede cumplir. 
Me lo dijeron, por ejemplo, con la intención de conectar todos los municipios de Colombia con fibra óptica y banda ancha; pero eso es imposible de cumplir en cuatro años, pues lo vamos a cumplir. Ya vamos en mucho más de la mitad del camino. 
Y del millón de viviendas, eso me dijeron, para qué eso, lo dicen todos los presidentes y no lo va a cumplir; pues lo vamos a cumplir. Lo vamos a cumplir porque ya las cifras que están en marcha, o sea, las casas que se están hoy construyendo y las que se van a construir de aquí a final de cuatrienio suman más de un millón de viviendas, y eso también lo vamos a construir.
Y quisimos también que todos los colombianos tuvieran acceso a las ayudas del Gobierno. Y por eso las 100 mil viviendas gratis de un sector de la población que nunca, nunca se había imaginado la posibilidad de tener una casa propia.
Si uno habla con los beneficiarios, hasta ahora han sido pocos, frente a lo que vamos a ver en los próximos meses, porque vamos ir entregando 2 mil casas semanales, 8 mil mensuales y vamos a entregar esas 100 mil casas antes de un año. Pero esos beneficiarios son los más pobres de los pobres, los más vulnerables de nuestra sociedad.
Y qué placer, qué satisfacción le produce a uno cuando le dicen: esto es algo que realmente nunca nos habíamos imaginado que fuese posible, y ahí hay 100 mil para ese sector.
Luego hay un sector que también había estado como frustrado porque tampoco había tenido verdadero acceso a una vivienda propia, el sector entre 1 y 2 salarios mínimos. Pues bien, con las Cajas de Compensación hicimos una alianza –eso ya está en marcha- para otras 100 mil viviendas para ese sector.
Las viviendas que se vienen construyendo, digamos en el mecanismo normal, suman otro tanto. Las viviendas que le vamos a dar a los beneficiarios de los macroproyectos que finalmente salieron adelante. 
Y había un sector de la población que nos interesaba mucho, que es el sector, digamos, la clase media, que puede acceder a una vivienda entre 70 a 190, 200 millones. 
Ese sector es el que hoy en este evento los vamos a hacer una realidad. Y eso fue posible por una alianza entre el Gobierno y el sector financiero. Ambos nos sentamos a la mesa ver cómo podemos bajar el costo del crédito. Ahí está la clave. Si logramos bajar el costo del crédito a una cifra realmente atractiva, se va a disparar la demanda por ese sector, por ese segmento de la población.
Inicialmente lo que acordamos y es lo que ya tenemos en marcha, se aprobó como parte del Pipe, el Plan de Impulso a la Productividad y al Empleo, que íbamos a destinar 430 mil millones de pesos solamente para el subsidio de ese segmento de la población. Porque, por ejemplo, para la vivienda entre 1 y 2 salarios mínimos a eso le vamos a destinar 1,8 billones de pesos. Y ni hablar lo que está costando el otro, las casas gratis, pues cuestan mucho más.
Pero en este sector 430 mil que van a permitirle a cerca de 32 mil familias tener acceso a su vivienda propia: una vivienda digna, una vivienda buena y a un costo muy, muy razonable. Porque ya no es un interés del 12 y medio por ciento o por ahí por esos alrededores, es un interés muchísimo más bajo. Es un interés que hoy lo bajamos, digamos, en un primer esfuerzo al 7 por ciento, pero gracias a la competencia entre las entidades financieras la tasa de interés bajó, inclusive hoy están ofreciendo al 6 por ciento.
Quién se iba a imaginar que Colombia iba a tener en un segmento de clase media, acceso a créditos con interés del 6 por ciento. Eso es, realmente, una demostración de que somos un país, que estamos avanzando mucho, un país moderno, un país ya con una economía muy sólida. Y eso es algo que nos debe satisfacer enormemente.
De manera que hoy lo que estamos haciendo es entregándole a los beneficiarios de ese segmento, de esos 430 mil, que ya se abrió a partir del 6 de mayo, van más de 1.037, que ya tienen su crédito.
Lo que quiero decir es que esos créditos se están vendiendo como pan caliente. Todo el mundo quiere acceder a esos créditos. Con razón. Porque eso les disminuye sustancialmente en más de una cuarta parte el costo del crédito y les da pues una oportunidad de oro.
Por eso yo quiero también transmitir ese mensaje. Esta es una oportunidad única. Infortunadamente esto se está concentrando en Bogotá, en el Valle, en Antioquia, creo que en Santander. Lo demás municipios, las demás ciudades ¡ojo que aquí hay una oportunidad de oro! pónganse las pilas para que esto se pueda repartir de la mejor forma posible en todo el territorio. Todo el mundo debería tener acceso a este tipo de oportunidades.
De manera que yo quiero felicitar también a todos los que han tenido algo que ver con poner ya en marcha algo que ya es una realidad, no es que lo vamos a poner en marcha, ya estamos entregando los créditos. 
Agradecerle al sector financiero su buena disposición, su colaboración, su ayuda. Y agradecerle también a todos los constructores que creo que van a estar muy interesados en que esto funcione porque esto quiere decir más empleo.
Las solas 100 mil viviendas gratis generan cerca de 200 mil empleos, las otras otros 200 mil empleos, y esto también va a generar muchos empleos. Y ese es el país que queremos: un país más justo donde todo el mundo tenga acceso a una vivienda, o la mayor cantidad de gente posible. Un país moderno donde exista un sistema financiero que pueda otorgarle crédito a sus clientes del orden del 6 y 7 por ciento para comprar sus casas. 
Y por supuesto un país más seguro donde todo el mundo pueda vivir en paz y en tranquilidad.
De manera que muchas gracias a todos y muchas felicitaciones a los beneficiarios que hoy les vamos a entregar sus créditos.
Gracias”
