Ibagué, 4 feb (SIG). “Muy buenas noches. Acabamos de terminar un Consejo de Seguridad con el señor Gobernador, el señor Alcalde de la ciudad de Ibagué y los alcaldes de los municipios del Tolima que asistieron a este Consejo. 
Hicimos una revisión con el señor Ministro (Juan Carlos Pinzón), con los señores comandantes tanto de las Fuerzas como los comandantes regionales, con presencia también de la Fiscalía, del CTI, de la Procuraduría, el Tribunal Superior, todos estábamos coordinados para analizar en detalle la situación de seguridad del departamento y de los municipios. Y eso fue lo que hicimos, un recuento de cómo viene evolucionando la seguridad. 
Afortunadamente, este primer mes del año, la mayoría de los indicadores son bastante buenos. En el caso del homicidio en el Tolima y aquí en la ciudad de Ibagué, se ha reducido cerca de un 40 por ciento, más o menos, frente al mismo periodo del año pasado. 
En forma preliminar, las indicaciones de las cifras sobre los demás delitos como hurto, como inclusive la extorsión, también lo que nos reportan es que se han venido disminuyendo. 
Por supuesto que subsisten problemas, problemas específicos en algunos municipios, algunas bandas delincuenciales que están extorsionando en ciertos municipios, y por eso hemos tomado una serie de medidas muy concretas. 
Vamos a enviar un grupo especial de la Dijín para el Líbano en contra de la extorsión y el secuestro exprés, porque allá tenemos un cafetero que está secuestrado, y dos más que han sufrido como una especie de secuestro exprés. Sabemos quién los está realizando, la banda que está operando en esa zona. 
Quisiera hacerles un llamado a las comunidades y a las personas que están siendo extorsionadas por objeto de este secuestro exprés: que, por favor, colaboren con la Fuerza Pública, porque en la medida en que colaboren con la Fuerza Pública podemos rápidamente desarticular esa banda. La vamos a desarticular de todas formas, porque sabemos de quién se trata. Sin embargo, sería mucho más rápido si las comunidades y sobre todo las víctimas de estos delincuentes colaboran con la Fuerza Pública. 
Se va a enviar una Policía adicional al corregimiento de Santa Teresa, en el municipio del Líbano, 10 policías más. Santa Teresa no tiene policías, y ahí hay presencia aparentemente de unos muchachos que están armados y organizados. 
En El Espinal se solicitó que por qué no se facilitaba el patrullaje de la Escuela ‘Gabriel González’, para hacer más presencia de la Policía y el señor Director de la Policía y el señor Ministro dijeron que no había ningún problema en hacer eso. Entonces vamos a iniciar esos patrullajes para que El Espinal tenga más presencia de la Policía a toda hora. 
Varios alcaldes manifestaron tener amenazas, tener algunos problemas de seguridad. Se les ha hecho el estudio. En los casos en que este estudio ha señalado que sí efectivamente requieren algún tipo de protección, entonces se va a proceder a darles esa protección o esas facilidades a estos alcaldes. 
Se va a crear un grupo especial contra el microtráfico aquí en Ibagué. 
Sabemos que ese es un problema que no solamente está afectando a Ibagué sino a muchos municipios, a muchas ciudades del país. Es un problema ni siquiera colombiano. Ya hace una semana en Santiago de Chile oíamos a los europeos, a los latinoamericanos diciendo que es un problema mundial, pero nosotros tenemos la obligación de ser mucho más efectivos. 
Ahí vamos no solamente a enviar un grupo especial aquí a Ibagué, sino que estamos en el proceso de poder tener unas políticas más efectivas en combatir lo que se llama el microtráfico. 
Hoy, como ustedes, saben activamos oficialmente, porque la verdad es que la presencia de estos policías está aquí desde diciembre, pero activamos oficialmente 403 policías: 300 vienen a la Metropolitana de Ibagué. 
Y sabemos que les está haciendo falta una sede. Ya estamos hablando con el Alcalde, con la Gobernación. En principio la Policía va a financiar hasta 30 mil millones de pesos de esa sede. Parece que el municipio y la Gobernación no alcanzan a financiar al resto, van a financiar parte, van a cofinanciarlo. Y vamos a buscar si hay posibilidades de hacer un esfuerzo adicional para poder contar con esa sede para la Metropolitana de Ibagué. 
Se van, sin embargo, a construir 10 CAIS aquí en Ibagué para contribuir aún más a la seguridad de la ciudad. 
Eso es lo que podemos anunciar. Vamos a tomar unas medidas que son las que no se anuncian, pero que tenemos muy claro qué es lo que tenemos que hacer. 
Pero nos vamos con una sensación de unos alcaldes comprometidos con la seguridad del departamento, con un gobernador comprometido con la seguridad del departamento, y algo muy importante: las autoridades políticas, por así decirlo, alcaldes, gobernador, en coordinación con los comandantes regionales, tanto de la Policía como del Ejército, la discusión fue muy franca. En algunos casos donde vean malos entendidos, se solucionaron ahí mismo esos malos entendidos, y nos vamos muy contentos de ver cómo estamos progresando aquí en este departamento tan importante para el país en materia de seguridad. 
Ahí en un caso específico de un sitio que era un sitio tomado por la delincuencia, tomado por las organizaciones ilegales, hoy en día es un remanso de paz, como son muchos municipios hoy en el Tolima. De manera que ahí lo que tenemos que hacer es no bajar la guardia, perseverar y continuar trabajando con las comunidades para ir avanzando en materia de seguridad. 
Se discutió también el tema de la minería, de la necesidad de generar unos procesos de discusión, sin dejarse manipular ni por un lado ni por el otro, para que las comunidades sean conscientes exactamente de cuál es la situación, a qué están enfrentados o a qué se podrían enfrentar, para que además el propio Gobierno Nacional tenga los elementos de juicio para tomar las decisiones que requieran en ese frente. Es totalmente compatible la minería con el desarrollo sostenible, pero tampoco podemos dejar que se abuse ni de un lado ni del otro. 
Mientras estábamos en este Consejo de Seguridad, y durante el día de hoy, se han estado combatiendo a todos los grupos ilegales. Hay un combate muy fuerte en Arauca contra el frente décimo. La información que hemos recibido de Arauca, a través del señor Comandante General de las Fuerzas Militares, el general Navas, es que han sido abatidos ya en este combate seis delincuentes. Los combates continúan, la Fuerza Pública está ahí cumpliendo con su deber, y eso sucederá donde encontremos grupos armados ilegales. 
Muchas gracias”.
