Cerro San Antonio, Magdalena, 29 may (SIG). “Hemos venido de otro evento, estábamos en Ciénaga. Estábamos inaugurando -óigase bien- el puerto de carbón más eficiente del mundo entero. 
Me decía el Presidente de Glencor, que es la compañía dueña del puerto, que se fueron de puerto en puerto, por el mundo, escogiendo los mejores procedimientos de cada puerto, los unieron y vinieron aquí a Colombia, aquí al Magdalena y aplicaron esa tecnología que fueron recogiendo y hoy inauguramos el puerto más eficiente del mundo entero. 
Un puerto que va a permitir que Colombia pueda exportar carbón, que el Magdalena pueda exportar carbón sin los daños para el medio ambiente que ocasionan los puertos antiguos, los que no tienen cargue directo. 
Un puerto que va a permitir que sigamos importando nuestros productos, en este caso el carbón para poder con sus regalías, con los impuestos, con los dividendos seguir haciendo inversión social. 
Esas regalías que producen la explotación de carbón, la explotación de petróleo. Hasta hace unos meses, hace 33 meses, se repartían de una forma muy inequitativa. Muy pocos departamentos concentraban el grueso de las regalías y el resto de los colombianos no se beneficiaban de esa regalías. 
Pues, pusimos ante el Congreso de la República una reforma realmente de fondo. 
Y dijimos, este Gobierno quiere un país más justo y la justicia comienza por repartir mejor las oportunidades y el producto de las regalías. 
Al principio me dijeron que eso era imposible, que políticamente no había ninguna probabilidad de hacer aprobar en el Congreso un proyecto de esa naturaleza. 
Pues bien, con los senadores y con los representantes nos pusimos a hacer una labor de pedagogía de decir cómo le conviene al país a la inmensa mayoría del país una reforma de este tipo como otras reformas que hemos venido aprobando en el Congreso y aplicando. 
Pues estas regalías y esta reforma, que pasó en el Congreso, ya nos está permitiendo hacer cosas que nadie antes se había imaginado que pudiese ser posible. 
Por ejemplo, había un sueño de muchos habitantes del Caribe, y era el sueño de que este río que tenemos al frente, el río Magdalena se convirtiera en una verdadera autopista, en una vía de transporte y en lugar de ser una fuente de problemas fuese una fuente de prosperidad, de empleo, de negocios. 
Ese era la gran idea, el gran sueño del Libertador Simón Bolívar: Convirtamos el río Magdalena en la gran arteria de Colombia. 
Pues bien, eso ya está en marcha, eso ya va hacer una realidad. Este río que traía tantos problemas, cuando se desbordaba y cuando se inundaba medio Magdalena, para no hablar de otras regiones, pues se va a convertir en una arteria donde en cada población ribereña va a tener inmensas oportunidades de crear prosperidad. 
Ya se están invirtiendo unas sumas jamás antes vistas. En Barrancabermeja están construyendo un puerto de 350 millones de dólares, y vamos a ver más inversión llegando a todo el río para que además sus cuencas sean preservadas. 
Y ustedes van a ser aquí beneficiarios directos de esa inversión que ya se está haciendo y cuyos beneficios los vamos a comenzar a ver relativamente pronto. 
Pero había otro gran sueño y es la Vía de la Prosperidad. La Vía de la Prosperidad se mantuvo en la cabeza de mucha gente, pero ningún presidente tomó la decisión de realmente construir esa vía como Dios manda. 
Una vía que no solamente tiene el beneficio de la movilidad, sino que además va a evitar que el río invada miles de miles de hectáreas que van a ser beneficiadas, porque van a ser útiles para producir alimentos, cosa que antes por las inundaciones era muy difícil. 
Esa vía ya es una realidad y hoy, hoy se está aprobando o ya se debió aprobar la última etapa. En el gobierno hay muchas etapas para proyectos tan grandes, tienen que ver su viabilidad, su beneficio, su costo, ver que el costo puede ser financiado, luego va al Consejo de Ministros; el Consejo de Ministros lo discute, luego viene otra vez a algo que se llama en CONFIS que es donde finalmente le dan como el visto bueno final. Ese visto bueno final hoy se dio. 
Y eso nos va a permitir a la Gobernación (del Magdalena) y al Gobierno Nacional abrir la licitación. Y muy pronto ustedes van a ver ya las máquinas trabajando para que esa vía sea una realidad. Y esa vía también va a tener un beneficio directo aquí en Cerro de San Antonio porque pasa a 20 kilómetros, por Concordia. 
Y eso va a desembotellar toda esta región, y a darle oportunidades de inversión, que se traduce siempre en más trabajo, en más oportunidades para todos los habitantes del Magdalena y del cerro San Antonio, eso es algo muy, muy importante. 
Decía que estábamos inaugurando el puerto, y yo pase, después de eso aterrizamos aquí y fui a la casa de María Corcho, su esposo (Lesbín Maestre) me mostraron, tuve el honor de estar en su casa y me mostraron cómo cocinaban antes y cómo cocinan ahora que tienen conectado el gas. 
El inmenso beneficio que eso produce en sus ingresos, porque es mucho más barato y es mucho más limpio, porque no tienen que ir a talar bosques y luego quemar esa madera. Me decía María que su padre posiblemente murió de la cantidad de humo que tuvo que inhalar durante muchos, muchos años, mientras ellos cocinaban porque el humo invadía la casa. 
Y había otro, un beneficio adicional que yo no estaba muy consciente de que ese beneficio estaba presente, me lo dijo Martha Corcho, parienta de doña Maria… 
Salen beneficios por todo lado de esta política de gas que estamos aplicando. 
Llegamos, vamos a llegar al millón, al millón de conexiones durante el Gobierno, eso es parte de nuestra política social de llevarle cada vez agua potable a más colombianos, que no la tienen; llevarle gas a más colombianos, que no lo tienen; llevarle educación a más colombianos, que no la tienen: llevarle empleo a más colombianos, que no lo tienen; llevarle energía a más colombianos, que no la tienen. 
De eso se trata el gobierno que estamos adelantando y ya con resultados concretos, con resultados que estamos viendo, porque ya la pobreza la estamos reduciendo, nos falta todavía muchísimo, muchísimo, pero vamos a seguir insistiendo. 
Somos el país de América Latina que en los últimos dos años hemos reducido más la pobreza, junto con Perú. Somos el país de América Latina, con Ecuador, que más hemos reducido la desigualdad. Y en el caso de Colombia por primera vez, desde hace más de 30 años, rompimos una tendencia donde la economía crecía y todo el mundo aplaudía y todo el mundo decía: ‘sí, Colombia crece’, pero crecían también las desigualdades y los ricos eran más ricos y los pobres eran más pobres. 
Y yo me propuse romper esa tendencia, me dijeron que era imposible, pues lo hicimos y ya hoy es una realidad. 
Pero nos falta todavía mucho camino por recorrer, redujimos la pobreza en 4 y medio o 6 y medio por ciento, dependiendo del indicador, pero todavía tenemos 30 por ciento de los colombianos viviendo en la pobreza. 
Que redujimos las desigualdades por primera vez en más de 30 años, desde que se llevan las cifras, pero aquí hay unas diferencias demasiado grandes todavía, por eso tenemos que perseverar, perseverar para continuar dando resultados en la parte social. 
Este programa de gasificación, de llevarle gas a las familias, tiene un inmenso contenido social; el cambio de calidad de vida en la casa de María Corcho es similar a lo que estamos haciendo en otras casas que no tienen agua, por ejemplo, y que estamos conectando el agua; otras que no tienen energía y estamos conectando la energía. 
Y uno ve, uno ve la felicidad porque puede palpar la diferencia que hace cuando uno no tiene agua que se la den, o cuando uno no tiene gas que se lo den, y por eso vamos a continuar perseverando en obtener cada vez más resultados. 
Por eso decretamos la educación gratuita, para todos los niños y niñas de Colombia del grado cero al grado once, el año pasado, eso es algo revolucionario muy importante, pero no es suficiente, tenemos que mejorar la calidad de la educación y por eso estamos haciendo todos los esfuerzos para que los maestros sean cada vez mejores, para que le enseñen cada vez más a nuestros niños. 
Y tenemos que seguir fomentando el deporte como parte fundamental de la educación de nuestro país. Mire lo que ha pasado últimamente, ayer le ganamos a Corea, en la Sub-20 de allá de Francia, este fin de semana nuestros ciclistas hicieron tuvieron un desempeño maravilloso en el Giro de Italia. 
Santa Fe ganó, pero los de Millonarios me dicen que si hago propaganda por Santa Fe el día de mañana no me va a ayudar, entonces tengo que ser muy prudente. Pero sí, Santa Fe ganó anoche dos-cero, y como ganó contra un equipo extranjero yo pues puedo do decir: ¡Viva Santa Fe! 
Pero lo que estamos haciendo en materia de deportes también es muy importante. 
No solamente estimulando el deporte, estimulando, por ejemplo, a nuestros atletas. Lo que hicimos para llevarlos a lograr un mejor desempeño en las Olimpiadas. ¿Quién se iba a imaginar que íbamos a regresar con ocho medallas de las Olimpiadas de Londres? ¿Y quién se iba a imaginar que íbamos a estar dentro de los primeros, ahí ad portas de clasificar para el mundial de Brasil con nuestra Selección Colombia? Donde siempre el Magdalena ha tenido figuras fundamentales. Ahora, Radamel Falcao. Pues quien no se recuerda de ‘El Pibe’ haciendo todas sus maravillas allá en el Mundial donde estuvimos la última vez. 
Y por eso también tenemos que seguir fomentando el deporte. Pero fomentándolo desde el inicio. Por eso comenzamos con un programa que se llama Supérate. Para que todos los municipios, todos los colegios, puedan participar en las competencias de deportes, o competencias académicas. El año pasado participaron cerca de 950.000 niños y niñas. Este año queremos que participe el doble, cerca de dos millones. 
Y nos dicen, pero tenemos capital, pero no tenemos ni siquiera una cancha decente de fútbol donde los niños puedan jugar. Y eso es lo que creo que sucede aquí. Por eso Alcalde (Luis Rafael Páez Zambrano) le quiero dejar de regalo un buen complejo deportivo, si usted me da el terreno, para que todos estos niños puedan, ahora yo le digo a mi Secretaria Privada (Cristina Plazas, y aquí vendrá el director de Coldeportes (Andrés Botero) usted me dice que tiene un terreno al lado donde aterrizamos, allá tendremos un buen complejo deportivo para que eso niños puedan tener una buena forma de desarrollarse. 
Pero hay otra inversión que vamos a hacer con el Gobernador (Luis Miguel Cote) muy importante, aquí en el Cerro San Antonio, y es un hospital. 
El Hospital lo vamos a construir. En septiembre me dicen que están listos los diseños, o sea que apenas estén los diseños podemos abrir la licitación para construir el hospital. Un costo cercano a los 2 mil 300 millones de pesos. Y lo que quiero es que esta señora, le tocó irse para Barranquilla, porque se partió su bracito, y yo no quiero que tenga que irse nadie para Barranquilla, sino que aquí los puedan atender. Eso es lo que queremos. 
Y quiero aprovechar para felicitarlo Gobernador, porque aquí estuvo hace unas semanas, ni más ni menos que el ex primer ministro de Gran Bretaña que fue el primer ministro en la historia de Inglaterra que más prosperidad le llevo a los ingleses durante sus 10 años de mandato. 
Y vino a estudiar el tema de regalías y nos preguntó: cómo está funcionando y cómo se está distribuyendo, cuál es el criterio con el cual se distribuyen esos recursos. Regalías que por ejemplo, como lo dijo el doctor (Celia) están ayudando a subsidiar las conexiones de gas, entre otras cosas. 
Pero me dijo el señor Ministro cuando le pusimos varios ejemplos y uno de los proyectos era esta Vía de la Prosperidad, esta carretera que vamos hoy se aprobó la última fase y vamos a comenzar su construcción. 
Y me dijo ese es el ejemplo perfecto de cómo se debe sembrar el producto de una regalía. Y eso se debe a la voluntad del Gobernador que tomó la decisión valiente de decir: todas mis regalías van para esta obra, y por eso lo felicito, eso es una forma responsable porque otra opción es repartir las regalías al menudeo, y cada alcalde y cada comunidad quiere su pedacito, pero así no rinde. 
El beneficio que va ayudar aquí al Cerro de San Antonio. Por esa vía va a ser mucho mayor a la larga que si se hubiera hecho una inversión marginal pequeña en algo como la pavimentación, aunque parte de las regalías si se están distribuyendo con ese criterio más micro en lugar de macro. 
Pero lo que les quiero decir es que vamos por buen camino, sabemos que nos falta mucho camino por recorrer, todavía hay mucho desempleo. 
Hemos creado dos millones de empleos. El país de América Latina que más empleos ha creado en estos últimos dos años, hemos creado un número similar a Brasil, pero Brasil tiene cuatro veces más población que Colombia. Por eso tenemos que perseverar, pero todavía tenemos más de dos millones de colombianos buscando empleo, sin encontrarlo. 
Les decía lo de la pobreza, lo de la pobreza extrema, hemos reducido la pobreza extrema, pero todavía el 10 por ciento de los colombianos viven en la pobreza extrema. 
Y un porcentaje alto de la pobreza extrema está aquí en el Caribe, por eso tenemos que seguir haciendo esfuerzos. 
Pero vamos por buen camino y paralelamente estamos buscando terminar el conflicto. Esa guerra que nos ha costado tanto, 50 años de guerra. 
Hemos logrado muchos resultados, a pesar de estar en conflicto, ya como que nos acostumbramos, ah, que volaron el oleoducto, ah, que asesinaron a unos soldados, ah, que asesinaron unos policías, ah, que atacaron una población, y la gente ya como que dicen: bueno eso es parte del conflicto. 
Hemos vivido 50 años, y 50 años con cierto miedo, miedo de hacer las cosas y pensar en grande, un conflicto, una guerra lo que hace es eso, es inyectarle miedo a la gente. 
Lo que yo quiero es que Colombia nunca más vuelva a sentir miedo y todo lo contrario, vea el futuro con optimismo, y que todos unidos trabajemos para lograr eso que estamos logrando. 
Por eso estoy empeñado en llegar a un acuerdo allá en La Habana con los enemigos, con las Farc, con el ELN, ojala el día de mañana porque imagínese este país sin ese obstáculo, atravesado como una vaca muerta, que no nos deja realmente progresar al ritmo que quisiéramos progresar. 
Por eso si logramos también, simultáneamente la paz, este país se dispara, se dispara y en qué forma. 
Estuvo hace dos días el vicepresidente de Estados Unidos (Joseph Biden) y vino, miren cómo han cambiado las cosas. Me dijo: usted cree que en ese grupo que acaban de crear la Alianza del Pacífico, nos aceptarían cómo observadores. 
Que Estados Unidos venga a tocar las puertas porque ve el futuro, ve lo que estamos haciendo, y así lo dijo el Vicepresidente estoy realmente impresionado con el cambio que está sufriendo Colombia, un cambio positivo. 
Pero ese cambio lo podemos mantener y continuar, si nos unimos todos, si dejamos de dividirnos, si dejamos de odiarnos, si dejamos de matarnos porque eso es lo que ha sucedido con la guerra, con el conflicto, nos matamos los unos con los otros. 
Por eso yo estoy empeñado en cambiar este país, de un país con miedo a un país con esperanza, con optimismo para seguir adelante. 
Y ustedes aquí, en Cerro de San Antonio, tienen muchos motivos, más motivos y hoy les dimos más motivos para ver ese futuro con mayor optimismo. 
Pero únanse, únanse aquí, únanse en el Magdalena, unámonos todos los colombianos, es un país maravilloso lleno de recursos, lleno de riquezas, que orgullo lo que acabamos de ver allá en Ciénaga, cuando reúne los presidentes de las compañías más grandes del mundo que Colombia es una estrella que está disparada hacia un mejor futuro. 
Y eso es lo que todos tenemos que cuidar, y que los frutos de esta situación se distribuya con equidad, que no se queden unos pocos con esos frutos. Distribuyamos por todo el país. 
Un país más justo, un país más moderno y un país más seguro. 
Muchas gracias”.
