Bogotá, 12 dic (SIG).Queridos compatriotas: 
Está votándose el proyecto de reforma tributaria del que les hablé hace algunas semanas. 
Como les dije entonces, esta es una reforma única porque no busca aumentar los ingresos del Estado sino crear más equidad y generar más empleos dignos y estables. 
¡No puede ser que sigamos ostentando el vergonzoso título de ser una de las naciones más desiguales del planeta! 
Por eso esta reforma está encaminada a buscar más igualdad y más oportunidades para los colombianos de menores recursos. 
Esta noche, brevemente, quiero explicar los puntos principales de la reforma y desmentir mucha desinformación que ha surgido en torno a este proyecto. 
Como ustedes saben, todas las empresas –grandes, medianas, pequeñas– cuando contratan trabajadores deben pagar unos aportes llamados parafiscales que van destinados a la salud, al SENA y al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, que representan un sobrecosto del 30 por ciento sobre el salario. 
Con la reforma vamos a disminuir estos parafiscales –que no son otra cosa que un impuesto al empleo– y a remplazarlos por un impuesto del 8 por ciento a las utilidades de las empresas que tendrá destinación específica para el SENA, el ICBF y la salud. 
Se ha dicho que esta reforma va a debilitar –o incluso a acabar– a estas dos entidades. ¡Mentiras! Es todo lo contrario: VAN A SALIR FORTALECIDAS y les voy a decir por qué: 
Primero que todo, la fuente del 8 por ciento de las utilidades de las empresas que reemplaza a los parafiscales da más plata que los aportes sobre el salario de los trabajadores. 
O sea que los ingresos del SENA y el ICBF van a aumentar año tras año en lugar de disminuirse. 
Pero no sólo eso. Se introdujo en la reforma una salvaguardia que les GARANTIZA a estas entidades unos recursos mínimos para que sus presupuestos crezcan cada año al menos 2 puntos por encima de la inflación. 
Esto es una bendición para el SENA y el ICBF porque antes, si había una recesión económica y aumentaba el desempleo, sus recursos se veían disminuidos al recibir menos por parafiscales. 
De aquí en adelante eso nunca –¡nunca!– volverá a pasar, y sus ingresos SIEMPRE crecerán. 
Por eso decimos, con total certeza, que saldrán fortalecidas. 
En esta reforma también vamos a establecer expresamente que el carácter tripartito del SENA –es decir la participación del gobierno, los trabajadores y los empresarios en su administración–, su autonomía y el carácter gratuito de su educación SE MANTIENEN como están actualmente. 
Hablemos ahora del empleo que, felizmente, viene aumentando. 
Entre agosto de 2010, cuando asumimos el gobierno, y octubre de este año se han creado 2 millones 565 mil puestos de trabajo, lo que es un verdadero logro. 
Sin embargo, muchos de esos trabajos son informales. 
Con la reforma, al disminuir el impuesto a la nómina, se van a generar muchos más empleos formales, es decir, empleos dignos y estables. 
Empleos dignos y estables, sobre todo, en los sectores intensivos en mano de obra, como las confecciones, los bananeros, los cafeteros, los floricultores. 
Ayer no más recibimos una carta de la Cámara Colombiana de la Confección, que representa a pequeñas y medianas empresas que generan 453 mil empleos directos –muchos de ellos informales–, donde nos decían que con la disminución del impuesto a la nómina van a poder contratar, al fin, muchos más empleados de manera formal, con todas las prestaciones y beneficios de ley. 
Esto es importantísimo si queremos luchar contra la pobreza y por el empleo y la igualdad, que han sido mis banderas. 
Por fortuna, hemos avanzado mucho. 
El año pasado salieron un millón 200 mil colombianos de la pobreza y 674 mil colombianos de la pobreza extrema, y todo indica –según datos preliminares– que este año vamos a tener unos resultados iguales o mejores. 
Pero tenemos un sistema de impuestos regresivo que favorece más a los ricos que a los pobres, y eso es lo que queremos corregir. 
Con la reforma, los colombianos que ganen menos de 3 millones 600 mil pesos no van a pagar NADA, ¡CERO!, por concepto de impuesto de renta, y tampoco les van a hacer ninguna retención en la fuente sobre sus salarios, como les vienen haciendo. 
Y los que ganen entre 3 millones 600 mil y 8 millones de pesos van a pagar menos de lo que vienen pagando. 
Esto significa que quienes ganan menos de 8 millones de pesos mensuales –¡que son el 99 por ciento de la población económicamente activa!– o no van a pagar impuesto de renta o van a pagar menos. 
De manera que eso que han dicho de que la reforma va a afectar gravemente a la clase media, ¡ES UNA FALACIA! 
Quienes ganen entre 8 millones y 10 millones van a pagar, en promedio, menos del 1 por ciento más de lo que venían pagando. 
Sólo los que ganen MÁS de 10 millones de pesos mensuales –apenas el 0,4 por ciento de la población económicamente activa, unas 92.500 personas– van a ver incrementado su impuesto anual en un porcentaje que corresponda a su mejor nivel de ingresos. 
Miren estos ejemplos: un colombiano que gane 3 millones y medio de pesos mensuales, hoy paga por impuesto de renta –seguramente a través de la retención en la fuente– 195 mil pesos al mes. 
Con la reforma, no pagará ni un peso por impuesto de renta, ni le harán ninguna retención en la fuente por este concepto. 
Alguien que gane 20 millones de pesos mensuales quedará pagando un impuesto de renta mínimo de 1 millón 800 mil pesos al mes, lo que es apenas justo para un ingreso tan alto, y es en todo caso menos que lo que se paga en la mayoría de los países. 
Yo mismo, con el salario que tengo como Presidente, voy a tener que pagar más impuestos, y eso está muy bien, y lo hago gustoso por el bienestar de los colombianos. 
¡DE ESO SE TRATA! QUE QUIENES GANEN MÁS, PAGUEN MÁS. 
Esa es la equidad que buscamos y es la equidad que esta reforma nos ayudará a mejorar. 
Con la reforma, además, vienen muchas otras ventajas para los colombianos de menores recursos, gracias a que vamos a simplificar y unificar las tarifas del IVA, y a reducir y eliminar el IVA para muchos productos o servicios. 
Por ejemplo, vamos a eliminar el IVA para las tabletas de computación que valgan menos de 1 millón 120 mil pesos. 
Y ojo: NO se va a aumentar el IVA a la telefonía celular, ya sea por servicios de voz ni de datos. Mantienen su tarifa de hoy. 
Vamos a eliminar el IVA a todas las proteínas, con lo que se abarata la canasta familiar. 
También vamos a bajar a la mitad –del 10 al 5 por ciento– el IVA a la medicina prepagada, beneficiando a 5 millones de personas que utilizan este servicio. 
Y vamos a generar incentivos para nuestros campesinos, para el agro colombiano, disminuyendo o eliminando el IVA de muchos insumos que se utilizan en la actividad agropecuaria. 
Para citar algunos ejemplos: el IVA sobre herramientas, machetes, azadones y podadoras tendrá una reducción del 16 al 5 por ciento. 
Y otros insumos como los plaguicidas, los fertilizantes, las semillas, la maquinaria agrícola, los empaques de fique y el café en grano sin tostar, quedarán totalmente exentos, sin IVA 
También con la reforma vamos a disminuir la carga tributaria de los hogares que tengan que apoyar económicamente a un miembro dependiente de su familia, y vamos a establecer una beca por un salario mínimo a las madres comunitarias. 
Y quiero aclarar que no es cierto, NO es cierto que la reforma ponga impuestos a los gastos de representación de los profesores de las universidades públicas, ni que grave los almuerzos económicos –los populares corrientazos–. 
Los miles de restaurantes pequeños –esos que más venden corrientazos– seguirán sin cobrar IVA ni impuesto al consumo. 
Y la reforma también trae algo muy importante en la coyuntura actual: beneficios para nuestro archipiélago de San Andrés y Providencia, por ejemplo, una exención de impuestos para las empresas que inviertan en este departamento. 
Y para acelerar el desarrollo en las zonas de frontera, la reforma establece un régimen tributario diferencial que beneficia a la población fronteriza que tanto necesita la atención del país. 
Estos, entre muchos otros, son beneficios que traerá la reforma. 
En las pasadas legislaturas, el Congreso –de la mano con el Gobierno nacional– ha aprobado las reformas más progresistas de los últimos tiempos, y así lo reconocen nacional e internacionalmente. 
Me siento orgulloso de ello, y el Congreso debe sentirse orgulloso también. 
La reforma tributaria que hemos propuesto es una de esas reformas progresistas y justas pues estamos seguros de que tendrá una positiva incidencia en el empleo y la equidad. 
¡Esos son nuestros objetivos! Que haya más trabajo para los colombianos y más igualdad entre los colombianos 
¡Esta es una reforma por la equidad y por el empleo digno y estable! ¡Es una reforma para los colombianos que menos ganan y que hoy pagan más de la cuenta! 
Por eso –al tiempo que felicito a las comisiones del Congreso por su buen trabajo en la discusión de esta reforma, que por primera vez es verdaderamente estructural– estoy seguro de que los congresistas, como representantes de todos los colombianos, aprobarán esta reforma, mostrando una vez más su responsabilidad con el país. 
Es lo justo. Es lo que debemos hacer. Es lo que conviene a todos los colombianos. 
Buenas noches. 