Buenaventura, 26 jun (SIG). Hace poco más de 20 años cuando comenzamos a abrir la economía, y yo fui el primer Ministro de Comercio Exterior, tenía un sueño, tenía el sueño de abrirnos hacia el Pacífico un área que habíamos abandonado, que habíamos ignorado y un área que estaba llamada a ser el motor de la economía mundial. 
En efecto, hicimos la primera misión de empresarios al Asia Pacífico, fuimos al Japón, fuimos a Corea, fuimos a la China sembrando los primeros pinitos para hacer realidad ese sueño. 
Luego, pasaron muchos años y Dios me dio esta responsabilidad, Gabriel García Márquez dice ‘la penitencia del poder’. 
Y esa responsabilidad como Presidente me impone tener, ustedes que viven al lado del mar saben perfectamente que les quiero decir, una visión un puerto de destino, a donde queremos llevar al país y eso lo tenemos claro desde el principio: tener un país más justo, un país más moderno, un país más seguro, un país que genere más empleo, que tenga igualdad de oportunidades. 
Pero a ese puerto de destino no se llega por generación espontánea, hay que trabajar en muchos frentes y por eso hemos trabajado en diversos frentes, entre ellos el de abrir los mercados para que los productos colombianos puedan aprovechar los mercados sobre todo de esa región del país que está creciendo muy por encima que el resto del mundo la región del Asia Pacífico. 
Y dentro de esa concepción, dentro de ese sueño creamos hace muy poco tiempo la Alianza del Pacífico. Nos juntamos los cuatro países que tienen el mejor desempeño económico de toda América Latina: México, Chile Perú y Colombia. 
Nos juntamos y dijimos: Vamos a integrarnos entre nosotros porque tenemos que aprovechar esta situación mundial. Todos tenemos costas sobre el mar Pacífico, todos tenemos unas economías dinámicas, unas economías que tenemos que hacer cada vez más competitivas, y fue así como nació la Alianza del Pacífico hace algo más de dos años y en dos años ese proceso de integración se ha convertido en el proceso de integración más importante en la historia de América Latina. 
No es que lo vayamos a hacer, es que ya está hecho. Lo importante ahora es fortalecerlo cada día más y en ese orden de ideas hace unas semanas se celebró aquí en el pacífico colombiano, en Cali, la gran Cumbre Presidencial de los países miembros de la Alianza del Pacífico. 
Aquí estuvieron el Presidente de México, el Presidente de Chile, el Presidente del Perú y este servidor, y ha sido tal el interés que ha generado este proceso en tan corto tiempo, que aquí vinieron como observadores, ni más ni menos, que el Primer Ministro de Canadá (Stephen Harper), el Presidente de España (Mariano Rajoy), el Presidente de Guatemala ( Otto Pérez) , la Presidenta de Costa Rica 
(Laura Chinchilla). A los pocos días vino el Vicepresidente de los Estados Unidos (Joseph Biden) y me pidió que si podíamos considerar a Estados Unidos como observador. 
Cómo cambia el mundo. Le dije que lo íbamos a pensar. 
Eso es lo que ha generado, lo que ha generado es un gran interés sobretodo de los inversionistas que ven ahí una oportunidad de oro, que América Latina está creciendo por encima del resto del mundo y estos cuatro países están creciendo por encima del promedio latinoamericano. Ahí está el futuro, ahí están las oportunidades de negocios, las oportunidades de inversión. 
Y eso qué significa para los países miembros, para Colombia, para la Costa Pacífica; para Buenaventura significa más inversión,más empleo, más trabajo más prosperidad. 
Por eso yo vengo hoy aquí a esta ciudad tan querida, pero tan sufrida porque aquí infortunadamente durante mucho tiempo han incubado muchos de los problemas que tenemos en el país, de pobreza de violencia, pero eso no tiene por qué ser así y eso va a cambiar. 
Y por eso he venido a declarar aquí, hoy en forma solemne, a Buenaventura como la capital de la Alianza Pacífico. Pero como toda capital se requiere asumir una serie de responsabilidades. Se requiere planear bien cómo va a jugar ese papel, Buenaventura dentro del desarrollo de todo el Pacífico colombiano, ya de por sí es nuestro puerto más importante. 
El puerto ha venido mejorando su competitividad, los operadores del puerto me decían en una de mis muchas visitas en los meses pasados, que ya Buenaventura desde el punto de vista de eficiencia, con la grúas que se han venido adquiriendo, ya está entre los primeros, sino en el primer lugar, en eficiencia de los puertos de la América Latina Pacífica, o de todo el Pacífico me dicen algunos. Eso es muy importante pero no es suficiente. 
La ciudad de Buenaventura tiene también que convertirse en un centro de inversión, en un centro de desarrollo, y ahí está nuestro desafío. No solamente que el puerto funcione, porque como decía un ex presidente norteamericano John F. Kennedy, nadie puede progresar, nadie puede sentirse próspero si está rodeado de problemas y de pobreza. 
Y por eso tenemos que transformar a Buenaventura, y que en lugar de ser una ciudad con un alto índice de desempleo, y con un alto índice de violencia, que sea una ciudad, y como está sucediendo con las ciudades del Caribe colombiano, un polo de desarrollo. Donde los inversionistas vengan y se peleen por quien llega primero. Y eso se puede lograr, lo vamos a lograr porque están todas las oportunidades dadas. 
Repito, esta Alianza del Pacífico, y lo que eso tiene de visión hacia el futuro necesariamente obliga a los inversionistas a mirar a Buenaventura. Y nosotros tenemos la obligación de ofrecerles esas facilidades mínimas para que se vengan a instalar aquí, y crear más empleo. Para que Buenaventura se convierta en ese polo de crecimiento de la economía colombiana y de la economía regional. 
Para eso, ya desde hace mucho tiempo, y no me gusta improvisar, el que planea las cosas generalmente le salen mejor, y por eso hace ya varios meses por no decir años, estamos diseñando un plan que hemos llamado Buenaventura Próspera. 
Estamos identificando, en un principio, una serie de inversiones. 
Hemos discutido con el señor Alcalde, con algunas fuerzas vivas, qué tipo de inversiones, en un primer paso se podrían hacer. Está lo del malecón, está lo de la universidad, pero tenemos que ir mucho más allá, y ver cómo vamos a enseñar y a desarrollar a Buenaventura. 
No solamente para los próximos dos o cinco años, sino los próximos 10, 15, 20, 25 años. Así es como países del Asia, que han sido tan exitosos, han hecho sus cosas, planeando con tiempo. 
Cuando uno va a la China, o va uno a Singapur o va uno a Corea, le muestran unas maquetas. 
Me acuerdo cuando fui a China hace 6 años, 7 años, ya tenían una maqueta con lo que sería Beijing, la capital, en los próximos 20,30, 40 años. Aquí va a quedar, me decían, el estadio que vamos a utilizar en las Olimpiadas, que fueron cuatro años antes, aquí va a quedar eventualmente una universidad que todavía está en la mente del Señor, pero ya estaban planeando. Así tenemos que proceder nosotros con Buenaventura. 
Y por eso lo que hoy vamos a lanzar es todo ese proceso. Anunciar una serie de obras de corto plazo. Vamos a hacer los convenios para mejorarle la calidad de vida de miles de habitantes de Buenaventura que no tienen acceso, por ejemplo, al agua, entonces vamos a conectar, lo que llamamos las conexiones intradomiciliarias. Vamos a hacer una serie de inversiones que estábamos discutiendo con el señor Alcalde. 
Pero también vamos a iniciar un proceso de planeación de fondo. Si se quieren venir a ubicar aquí grandes empresas, como estoy seguro que se van a querer ubicar aquí; dónde las podemos ubicar, cuál es el terreno, cómo vamos a hacer un proceso de desarrollo humano para que Buenaventura se vuelva una ciudad mucho más moderna, una ciudad mucho más amable. 
Todo eso requiere planeación, y eso es lo que hoy vamos iniciar, para que tengamos una hoja de ruta, para que tengamos bien claro ese puerto de destino del que les hablaba al principio de estas palabras. 
Tenemos la ayuda y la presencia hoy día de Víctor Traverso que es un alto funcionario y representante de la CAF, Corporación Andina de Fomento, una institución muy querida para los colombianos, muy querida para mí. Yo fui miembro y presidente de su junta directiva, cuando fui Ministro de Comercio y Ministro de Hacienda, se abogó un papel fundamental en el desarrollo de América latina, de los países andinos, y lo interesante del doctor Traverso es que él personalmente ha tenido que ver con grandes trasformaciones de otros puertos, como el Callao, en Perú; como la gran transformación que tuvo Guayaquil, en Ecuador. 
La gente que conoce las historias de esas transformaciones en esos puertos son testigos de que sí se puede. De que podemos hacer unas inversiones, de iniciar unos procesos que realmente transformen la calidad de vida de la gente, la eficiencia y competitividad de las ciudades. Y en el caso de Buenaventura es el ejemplo perfecto de lo que podríamos nosotros hacer, y de lo que tenemos y debemos hacer. 
Porque imagínense ustedes, por la vía negativa, todo esto que hemos hecho: el tratado de libre comercio con Corea, que ya está finiquitada la negociación; con Japón, que ya estamos en negociaciones; el comercio entre los países de la Alianza, todas estas dinámicas, y con el cuello de botella de nuestro principal puerto paralizando todas las actividades. Porque esto es una arteria, una arteria fundamental que llega directo al corazón. Sin esta arteria eso ya no funciona. Sin este puerto no funciona toda nuestra política del Pacífico, no funciona. 
Por eso hablábamos también esta mañana de las posibilidades de que todos los ciudadanos de Buenaventura, internalicen y consideren como propia la causa de la seguridad, la inversión necesita seguridad. No es que haya un problema específico, pero sabemos que hay problemas de inseguridad por la historia. Pero ahí también tenemos que hacer un gran esfuerzo, y lo vamos hacer. 
De manera que yo me siento muy contento, muy feliz. Aquí he venido muchas veces y seguiré viniendo cuantas veces sean necesarias, porque este sueño que yo tenía hace más de 20 años, se está por fin convirtiendo en realidad, esta apertura hacia el Pacífico ya es un hecho, y en esa apertura y en ese proceso, Buenaventura tiene que jugar un papel fundamental, principal, como capital de la Alianza Pacífico. 
Y se trata, de además de iniciar con una discusión, que no es de iniciarla sino de continuarla porque esta discusión la hemos tenido muchísimas veces, pero ya es de ir formalizando, de ir concretando. Por eso lo que quisimos hacer hoy también es una especie de conversatorio, porque la gente tiene que entender qué se está haciendo, qué debemos hacer hacia adelante. 
En la medida en que la gente vea las necesidades de hacer esto, de hacer aquello, va a ser mucho más fácil. Las políticas públicas que tienen el conocimiento, el entendimiento y el apoyo de la gente, son políticas públicas que generalmente salen mejor, producen mejores resultados. 
Por eso este proceso de socialización de este Plan Buenaventura Próspera, para que todos se sientan dueños de ese Plan, porque al fin y al cabo lo son, esto es para Buenaventura, para el Valle del Cauca, y por eso en la medida en que todos se sientan partícipes, pues vamos a tener mejores resultados. 
Le voy a dar la palabra a nuestra Alta Consejera para la Gestión Pública y Privada, la doctora Catalina Crane, quien va a ser la que va como a manejar la orquesta, el conversatorio que vamos a tener ahora sobre ese tema tan importante. 
Y reiterarle, que tienen y seguirán teniendo querido Alcalde todos ustedes, el apoyo irrestricto y absoluto del Gobierno Nacional, porque este sueño es un sueño que no solamente va a beneficiar a Buenaventura y al Valle del Cauca, es un sueño que va a hacerse realidad y va a beneficiar a toda Colombia.
