Ciudad del Vaticano, 13 may (SIG). Muy buenas tardes. Estas 24 horas han sido 24 horas muy importantes para Colombia y para mí como Presidente y como ciudadano, como colombiano. El acontecimiento de ayer en donde se canonizó a nuestra primera santa, a Santa Laura, fue un evento realmente muy especial. 
Muy especial porque tiene una connotación que en estos momentos nos muestra muchas luces. Hay una cantidad de coincidencias que ya dejan de ser coincidencias, sino que creo que es algo mucho más importante. La Madre Laura deja unas enseñanzas. La Madre Laura tiene unos escritos, una vida, que en este momento es especialmente importante que todos los colombianos nos sintamos inspirados por ella y aprendamos lo que ella hizo en su vida y lo que nos dejó. 
Diría que lo más importante es la capacidad de perdonar, la capacidad de reconciliarse. Es algo en que la Madre Laura insistió en eso toda su vida. Desde que tenía dos o tres años su madre le enseñaba a perdonar. Ni más ni menos rezaban por la persona que asesinó a su padre. Y eso hoy Colombia sí que lo necesita: la capacidad de perdonar, la capacidad de reconciliarse. 
El hecho de tener nuestra primera santa es algo que para toda Colombia representa un paso importantísimo. Y cómo nos complace haber podido asistir a esta ceremonia tan sublime, tan importante. 
El día de hoy tuvimos la oportunidad de visitar al Santo Padre. Una entrevista personal que tuvimos, muy interesante, para mí muy emocionante, una conversación muy franca. 
Hablamos de muchos temas. Hablamos del tema de la paz, de la necesidad de perseverar en la búsqueda de la paz. Me decía el Santo Padre: 'Solamente los valientes insisten en ese tipo de objetivos, que pueden ser costosos, pero esos son los que valen la pena'. Eso me llena a mí de emoción, de optimismo, y además de energías para continuar buscando la paz de mi país. 
Me decía el Santo Padre refiriéndose al proceso de paz y a la región, que él tenía un nombre para lo que estábamos haciendo, y es 'El Espíritu del Encuentro'. Cuando dos personas, y usamos específicamente el ejemplo del Presidente Chávez y este servidor, cuando nos sentamos a decir: vamos a buscar los comunes denominadores y respetarnos nuestras diferencias. Porque con el Presidente Chávez como con el Presidente Maduro, tenemos unas profundas diferencias, pero eso no es obstáculo para encontrar puntos en común donde podamos trabajar mancomunadamente por el bien de nuestros pueblos. 
Y él decía: 'Eso lo necesita muchísimo América Latina para hacer el sueño de San Martín y de Bolívar una realidad: la patria grande de América Latina'. Y nos estimuló a que continuáramos con ese Espíritu del Encuentro. 
Los colombianos necesitamos también ese Espíritu del Encuentro: que los contrarios puedan sentarse a solucionar sus problemas, sus diferencias, y buscar objetivos en común. 
Hablamos inclusive de fútbol. Me recordó cómo era partidario de San Lorenzo. Le conté de los dos grandes colombianos, Córdoba y 'El Caimán' Sánchez, que fueron jugadores de San Lorenzo. 
Fue una conversación realmente, para mí, muy emocionante y muy estimulante para seguir adelante en lo que estamos tratando de conseguir para nuestro país. 
Hablamos también de la necesidad de algo que él estaba enterado que estábamos haciendo, y es una política social agresiva, audaz, progresista, llegándoles a los más vulnerables, a los más pobres. Y cómo eso es también necesario para ir aclimatando la paz en todas sus formas, en todos sus sentidos. Y me estimuló a que continuara también por ese camino. 
Y ya estamos viendo a la Santa Laura haciendo milagros. Ayer los ciclistas colombianos tuvieron un gran desempeño en el Giro de Italia, aquí en este gran país de Italia. Dos colombianos llegaron en los primeros lugares, el segundo y tercer lugar, y tenemos a dos colombianos entre los diez primeros, a Henao y a Urán. 
De manera que le vamos a pedir también a la Santa Laura no solamente que nos ayude con la paz, sino que les dé un empujoncito adicional a nuestros ciclistas para que sigan desempeñándose muy bien en este Giro de Italia y dejen en alto el buen nombre de Colombia. 
Repito: estas 24 horas fueron muy importantes para Colombia, muy importantes para mi Gobierno, muy importantes para mí como persona, como Presidente, y para mi familia. 
Y este encuentro con el Santo Padre es una inyección de optimismo y de estímulo para seguir trabajando por el bien de Colombia, por el bien de nuestros compatriotas. 
Ahora regresamos a Colombia. Mañana temprano iremos a Jericó. Vamos a entregarle a Jericó algo muy importante: la imagen de la Santa Laura. Esa imagen que estaba ayer colgada en la Basílica, en la ceremonia, esa misma, la llevamos en el avión y se la vamos a entregar a Jericó, para que la guarden como recuerdo. 
Yo preguntaba: ¿Es hecha aquí en Roma? Generalmente son trabajos que hacen aquí en la ciudad de Roma. Y generosamente nos la han regalado para llevársela a la tierra de la Madre Laura, de Santa Laura, a Jericó, y mañana se la vamos a entregar a ese gran pueblo de Jericó. Muchas gracias. 
