Quibdó, 20 dic (SIG). “Un saludo muy especial. Me complace muchísimo que, ahora que estamos casi en las Navidades, faltan cuatro días para el 24, venir aquí a darles, como quien dice, este regalito de Navidad. Estos computadores que hoy vamos a entregar: 10 mil 500, para todo el departamento, es parte de nuestra política y de nuestros compromisos. 
Nos hemos propuesto cumplir todos y cada uno de los compromisos que hemos hecho. Tenemos una lista, la vamos chequeando todos los días: dónde hemos cumplido, dónde no hemos cumplido, y así vamos llenando lo cumplido y evacuando lo no cumplido. 
Aquí en el departamento de Chocó me complace, y creo que nuestra alcaldesa es testiga de excepción, que todos los compromisos que hemos hecho, desde que ella se posesionó, aquí hemos venido ya varias veces, los hemos venido cumpliendo. 
Por ejemplo, este próximo 26 de diciembre se va a firmar finalmente un convenio, un contrato, para que Quibdó tenga ya en un 90 por ciento acueducto y alcantarillado. Es una inversión de casi 50 mil millones de pesos: 30 mil que pone el Gobierno Nacional, y 19 mil o 18 mil que van a poner las OCAD, es decir, a través de las regalías. 
Eso va a significar un beneficio enorme para miles y miles de los habitantes de Quibdó, que no tienen en este momento acceso a agua potable o alcantarillado, y creo que ese es un aporte muy importante para esta ciudad. 
También algo que nos estaba preocupando muchísimo, que no teníamos la posibilidad porque se cayeron las convocatorias de dejar aquí parte de las 100 casas gratis. Nos preocupaba muchísimo porque Chocó no podía quedarse sin esas casas gratis. Finalmente logramos hacer unos convenios con las Empresas Públicas de Medellín, y se van a firmar el 28 de diciembre dos contratos por 1.400 casas gratis. 
Hoy anuncié en Popayán un Contrato Plan muy importante para el departamento del Cauca, lo vamos a formar en enero, pero el primer Contrato Plan lo firmamos aquí, aquí en Quibdó, con el Gobernador de Chocó, con el Gobernador de Antioquia, con el Gobernador de Córdoba, para unas inversiones importantísimas que ya están en marcha en materia de carreteras, en materia de infraestructura. 
De manera que ahí venimos cumpliendo, les acabamos de entregar 150 policías más para que les den más seguridad a todos los chocoanos aquí en Quibdó. 
Pero este evento de hoy es un evento especial. Una de las políticas más importantes que tenemos es la política de conectar al país, a todo el país, a todos los municipios, con fibra óptica, y eso va marchando muy bien. 
Cuando comenzamos en el Gobierno, en la campaña, había cerca de 2,2 millones de hogares conectados, y nos propusimos, con el Ministro, por qué no duplicamos ese número. Al principio nos dijeron: no sean tan ambiciosos, si llevamos 2,2 millones en 12 años o no sé cuánto tiempo, ¿cómo pretenden que en cuatro años vayamos hacer el doble? Eso es demasiado. Dijimos: vamos a comprometernos a duplicar el número. 
Comenzamos a ejecutar ese plan y lo aceleramos, porque todo el mundo, en todas partes, decían: por favor, no me dejen a mí por fuera, no dejen a este municipio, y entonces comenzaron a dar más y más resultados. Y cuando menos nos dimos cuenta, ya habíamos duplicado: 4,4 millones. 
Entonces hicimos algo muy audaz con el Ministro: ya que llevamos 4,4 millones, ¿por qué no lo duplicamos nuevamente y nos proponemos hacer 8,8 millones? ¿Y saben cuánto llevamos? ¿Cuánto llevamos, Ministro? 6 millones. De 2,2 a 6 millones. Seis millones de hogares. 
Vamos a conectar al final del cuatrienio a todos los municipios. Aquí en el Chocó en junio, por las dificultades de las geografía, por las diferentes condiciones difíciles en materia de geografía, de comunicaciones, aquí en junio vamos a conectar 19 municipios. 
Pero esa conexión no sirve de nada si uno no le da un uso. ¿Qué uso queremos darle? Por ejemplo, las 100 mil casas gratis para los más pobres de los pobres, porque es para ellos, para los más pobres de los pobres, esas casas van a tener, todas, conexión de internet. 
¿Para qué? Para que los niños y las niñas que vivan en esa casa, puedan usar el internet. Pero dirán: qué bueno que tenga internet, ¿y el aparatico? ¿El computador? 
Pues cada una de esas casas va a tener un subsidio de 300 mil pesos, para que compren un computador como el que hoy le estamos regalando al departamento, que es un computador de muy alta calidad. 
¿Qué pasa ahí? El niño más pobre, de estrato uno, porque las casas son para el estrato uno, va a tener las mismas facilidades, porque el internet es uno solo, y el computador de alta calidad es uno solo, va a tener las mismas facilidades del niño de estrato 6 de Bogotá o Medellín. 
¿Eso qué significa? Que tienen el mismo punto de partida, y van a poder explorar un mundo con la misma tecnología, y van a tener acceso a la misma información, y van a poder conectarse a los mismos programas, a los mismos profesores, de ese mundo que la tecnología de abre a un niño o a una niña. Quiero que los más pobres de los pobres tengan el mismo acceso que los más ricos de los ricos. Y eso es parte del programa que estamos nosotros adelantando. 
Por eso este evento de hoy, Vive Digital, lo que busca es promover el uso de la tecnología. La tecnología está cambiando el mundo, está dando unas oportunidades de saltarse unos pasos en el desarrollo. Un departamento que se ha venido atrasando por muchas razones, por muchas condiciones, en su desarrollo como el departamento del Chocó, si usa bien la tecnología, puede pegar un brinco importante, porque aquí hay una gran riqueza, una riqueza humana, una riqueza natural, maravillosa. Si usan bien la tecnología, ese brinco puede ser un salto muy grande en su desarrollo. 
Por eso queremos que todos los chocoanos internalicen, hagan suyo el uso de la tecnología. Nosotros les vamos a ofrecer los instrumentos, conectar el departamento, conectar los colegios, regalar computadores, entrenar docentes, para que en los colegios les enseñen a los niños. 
Pero qué bueno, y hablábamos con la Alcaldesa la vez pasada, había un centro tecnológico que queremos promover para que todos los niños y niñas del Chocó, ojalá, se entusiasmen con la tecnología. 
Esto va a tener, por ejemplo, un gran impacto en la medicina: en un municipio alejado, alguien se enferma, no es necesario que el médico esté allá. Si hay conexión y una buena conexión, le dice inclusive con fotografías: ¿qué tiene? ¿Dónde le duele? Déme sus síntomas, y el médico que está aquí en Quibdó o en Bogotá o en Nueva York, puede decir: este niño o esta niña tiene tal enfermedad, déle tal remedio. Ese es el tipo de uso para el bien de una sociedad que la tecnología le puede dar. 
O en un colegio, que le están enseñando ciencias o matemáticas, de pronto se conectan con el genio de los genios, el profesor más famoso, porque ya lo están dando en las grandes universidades, en los grandes colegios, los profesores están donando su tiempo dando clases, para que niños y niñas alrededor del mundo se puedan conectar. 
Entonces los niños del Chocó podrán tener acceso a los mejores profesores del mundo, no de Colombia, del mundo entero, pueden aprender idiomas. 
Y como lo dijeron aquí también en la presentación que hicieron: no hay que abusar del uso del computador, porque uno se va metiendo en ese mundo y se va, en cierta forma, absorbiendo, y es tan fascinante que entonces deja uno cosas muy importantes a un lado que no debe dejar: la conversación en la familia y los principios, toda la vida normal. 
Pero si usamos bien esa tecnología vamos a ser una sociedad mucho mejor, mucho más tolerante, con muchas más posibilidades. 
Por eso cómo me complace, ahora ad portas de entrar en los días navideños, o ya estamos en los días navideños, poder darles a estos niños, a estas niñas, al departamento, estos computadores. 
De manera que Enter, eso es para entrar a la tecnología, y ojalá nunca se salgan. Que Dios los bendiga, Feliz Navidad, y muchas gracias”.
