Bogotá, 10 dic (SIG). Presidente Juan Manuel Santos: “Muy buenas tardes. Acabamos de tener una reunión con la señora Christine Lagarde, Directora Gerente del Fondo Monetario Internacional, a quien tenía el privilegio de conocer antes, pero le di la bienvenida porque es su primera visita a Colombia. 
Hablamos sobre la situación de la economía colombiana, el buen funcionamiento de su economía: cómo sus indicadores principales están todos en orden, cómo las políticas que hemos puesto en marcha están produciendo resultados, el desafío que tenemos de mantener esa economía en buena forma y sobre todo con la situación de la economía mundial. 
También hablamos y discutimos sobre la situación de la economía mundial, la situación en Europa, la situación en Estados Unidos, la situación en general, la relación entre la economía mundial y los efectos sobre la economía colombiana. 
Pero afortunadamente —y se lo dije a la señora Lagarde—, esta visita es una visita muy diferente a las visitas que han hecho otros directores gerentes, porque muchas veces o la mayoría de las veces que venía el Fondo Monetario o sus autoridades era en momentos difíciles para Colombia en términos económicos, en momentos de angustia y necesitábamos la ayuda del Fondo. 
Esta es una visita totalmente diferente. Es más bien una visita de cortesía. Las relaciones entre el Fondo y Colombia han sido siempre unas relaciones muy buenas, muy fluidas, y la intensión es seguir manteniendo esas relaciones. 
Le decía a la señora Lagarde que cualquier cosa que nosotros podamos ayudar para que sea más efectiva en su trabajo, mejor, porque si a ella le va bien, al resto del mundo nos va bien. 
De manera que muy bienvenida, señora Lagarde. Aquí la apreciamos, la admiramos y esperamos —como le dije— mantener esas buenas relaciones con el Fondo por mucho tiempo más. 
Declaración de la Directora Gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Christine Lagarde 
“Muchísimas gracias. Quisiera decir que es para mí un verdadero honor estar aquí en Colombia, y decir que Colombia es un país que está gozando de una magnífica situación y es un gran socio del Fondo Monetario Internacional, y en este momento se encuentra en condiciones de prestarle y ofrecerle servicios al Fondo Monetario. 
Colombia está en una situación donde le puede ofrecer al Fondo su ayuda, cosa que no sucedía en el pasado. Colombia ha gozado de una política macroeconómica que le ha dado mucha estabilidad al país. 
Esta mañana tuve la ocasión de reunirme con el Ministro de Hacienda y mirar las cifras para Colombia, y pude ver que se trata de cifras y números muy sólidos. Colombia en este momento tiene un déficit muy pequeño, una deuda muy balanceada, y por eso la situación macroeconómica es una situación muy prometedora. 
Fue para mí un verdadero honor estar reunida con el señor Presidente (Juan Manuel Santos) y poder hablar con de la economía mundial, que no está tan bien como está la economía colombiana. 
De todas maneras todas las economías del mundo están interconectadas, y por eso es tan interesante poder ver las relaciones que existan entre todos los países. 
Tuve también la ocasión de hablar de la política que se está forjando en el país a nivel macroeconómico y monetario y también hablar de la Reforma Tributaria y de otras reformas que me resultaron de muchísimo interés. Muchísimas gracias”. 
