Cali, 25 feb (SIG). “Con este evento cerramos como una especie de ciclo de eventos el día de hoy, que han sido eventos todos maravillosos. Eventos todos que tienen que ver con la educación, la cultura, la tecnología. Es decir, con sembrar futuro. 
Y me complace muchísimo. Éste es de los días más enriquecedores que he tenido como Presidente, porque yo decía en otro de los eventos que inaugurar un megacolegio en Aguablanca, que tiene un tamaño inclusive el doble de los megacolegios normales, que le va a proveer un servicio inigualable a todo ese distrito, a todas esas familias, eso es sembrar; sembrar futuro, hacer patria. 
Luego fuimos a la inauguración de un centro que combina la cultura con la tecnología, que se llama ‘Somos Pacífico’. Un ejemplo maravilloso de esa alianza cada vez más importante entre el sector público y el sector privado. Las alianzas público-privadas, donde el esfuerzo del sector privado con responsabilidad social y el esfuerzo del Gobierno se juntan para también darles a las comunidades un servicio inigualable, como es acceso a la tecnología y acceso a la cultura. 
Luego fuimos a otro evento maravilloso, un centro musical, donde 300 niños están siendo atendidos, aprenden todo lo que tiene que ver con la música, aprenden a descubrir la música, y por consiguiente, aprenden a vivir. 
Porque a través de la música, a través del arte, de la cultura, es como se aprende realmente a vivir. Ahí se abren espacio, eso da una tremenda alegría, y además, cumple con una función social maravillosa. 
Estuvimos antes de estar aquí en la Biblioteca El Centenario, una biblioteca maravillosa que fue construida, que fue inaugurada –por eso se llama El Centenario-, conmemorando el primer centenario de nuestra Independencia. Reinauguramos esa biblioteca con todos los servicios, con todo lo que tiene a disposición de la ciudad de Cali, de todos los usuarios. 
Y ahora vinimos a inaugurar esta manzana del saber, que pertenece a esta gran biblioteca, que como lo decía el señor Gobernador (del Valle, Ubeimar Delgado) 
–qué coincidencia tan feliz– cuando estaba ‘Kiko’ Lloreda (Francisco José Lloreda) de Ministro de Educación y yo estaba de Ministro de hacienda, me acuerdo muy bien, me dijo, hay una obra que yo quiero hacer; necesito una platica. 
Entonces me contó de qué se trataba. Él fue el responsable para que se trasladara a este edificio, pues a esta construcción, que me contaba el doctor Lloreda que realmente se estaba cayendo, se había dejado como a medio hacer. 
Las obras más costosas son las que se dejan a medio hacer. Eso lo entendió perfectamente. Y qué bueno estar hoy aquí coincidiendo con la presencia de ‘Kiko’ y con la presencia de todos ustedes, pues a inaugurar esta parte que la han denominado ‘manzana del saber’. 
Las bibliotecas, además estoy muy honrado porque ahora tengo una llave, se llama la ‘llave del saber’. 
Entonces me matriculo como usuario de esta biblioteca y de todas las bibliotecas, Ministra, del país. 
¡Qué bueno! Qué bueno que esté promoviendo la construcción de bibliotecas, el uso de las bibliotecas, el amor por la lectura. 
Por eso hay dos personas maravillosas que representan al Valle del Cauca en el Gobierno, que son la Ministra de Educación, (María Fernanda Campo), y la Ministra de la Cultura (Mariana Garcés), que han hecho una labor extraordinaria, cada una en su sector; una en la educación, otra en la cultura, pero muchas veces se juntan. 
Como por ejemplo, se juntaron para tomar una iniciativa maravillosa que se llama ‘Leer es mi cuento’. 
¿Y en qué consiste? Consiste en sembrar la semilla en todos los centros de atención a primera infancia, en todos los centros que ha construido el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, en muchas de las bibliotecas, para que los colombianos, sobre todo los niños y las niñas, desarrollen esa maravilla que es el amor por la lectura. 
Cuando uno descubre la importancia de los libros, descubre la importancia de la lectura, el mundo se abre y se vuelve infinito. 
Pero para eso hay que estimular a los niños; los padres, las madres, deben desde pequeños estimular a los niños. A mí me enseñó mi mamá y mi papá, a leer, porque me contaban cuentos; me contaban cuentos cuando me iba a dormir y me dejaban en la mitad del cuento y me decía: si quiere saber qué pasa después… Entonces me dejaban un librito. 
Y así desarrollé un amor por la lectura. Yo digo que en esta responsabilidad que tengo en este omento, lo que más me hace falta es tiempo para leer. Tiempo para leer, que es una cosa que cualquier persona debe desarrollar. 
Por eso, este tipo de eventos son más importantes. Si estos niños, este niño, esta niña, desarrollan el amor por los libros, con toda seguridad su vida va a ser mucho más satisfactoria, más rica. 
Y por eso es tan importante esto que están haciendo estas dos ministras vallecaucanas, no solamente en términos generales; promoviendo la lectura, promoviendo la cultura, por supuesto ampliando la cobertura en educación, mejorando la calidad de la educación, sino también sembrando esa semilla tan importante como es el amor por la lectura. 
Esta biblioteca pues es una demostración adicional del compromiso que tenemos en el Gobierno, que tiene la Ministra Mariana Garcés, con la cultura, aquí en el Valle del Cauca y en el país entero. 
Ella ha logrado a través de un gran esfuerzo, mucha perseverancia, mucha tenacidad, que en el Ministerio de Hacienda le amplíen el cupo en el presupuesto. Y ha logrado un aumento en el presupuesto de la cultura para el país –claro que con algún respaldo mío– en un 85 por ciento. 
El presupuesto del Ministerio de la Cultura se ha incrementado en 85 por ciento. Está llegando al billón de pesos. Y eso es un logro muy importante. 
Yo decía en otro evento, que en la política el amor se demuestra con presupuesto. Entonces el amor por la cultura se está demostrando con el presupuesto para la cultura. 
Pero además, no solamente el presupuesto sino cómo se invierte. Por eso, la verdad que el Ministerio de la Cultura está dando un ejemplo de escoger bien las inversiones, de ver qué es lo que ayuda, cómo se ayuda. 
Y esa parte está rindiendo; está rindiendo bastante, cosa que nos debe satisfacer a todos los colombianos, porque entre más promovamos la cultura, el arte, el amor por la lectura, seremos mejores colombianos. 
Por eso les agradezco enormemente que me hayan invitado a este evento tan lleno de simbolismo; decirles que cuenten con todo el apoyo del Gobierno Nacional, para que la cultura aquí en el Valle del Cauca, aquí en Cali, siga promoviéndose, como se ha venido promoviendo. 
Hemos invertido más de 19 mil millones de pesos en la cultura del Valle del Cauca; este año va a ser cerca de 6 mil millones de pesos, en inversiones como éstas que estamos hoy inaugurando y habrá muchísimas más. 
Pero aquí lo que hay que también es un gran capital humano. Las personas dedicadas a promover la cultura, a promover la lectura, a promover las buenas causas, aquí afortunadamente en el Valle del Cauca, aquí en Cali, se dan como en forma natural. 
Y por eso, es un gran placer, una gran satisfacción, venir aquí a estos eventos y decirles que aquí vendremos, ojalá con mucha frecuencia, para seguir inaugurando obras como ésta. 
Muchas gracias”.
