Medellín, 18 mar (SIG). A todos un saludo muy especial. 
Aquí hemos venido a este evento a cumplir una promesa y también a realizar unos actos que creo que tienen mucha importancia para la seguridad de Medellín y la seguridad de toda Colombia. 
Antes quisiera referirme brevemente a dos hechos, a dos circunstancias, a dos situaciones. La primera, lamentar profundamente, la muerte de este joven bicicrosista (José Daniel Buitrago), producto de una bala perdida. Esas muertes son las que todos los colombianos tenemos que hacer todos los esfuerzos posibles para que no sucedan. 
Un joven que estaba surgiendo en la vida como deportista, de la noche a la mañana muere por una bala perdida. Una sociedad no puede darse el lujo de permitir este tipo de situaciones y esa es una de las razones por las cuales estoy yo aquí hoy, esta mañana. Nuestras condolencias más sinceras, más profundas a toda su familia. 
Papa Francisco y Madre Laura 
En segundo lugar, me han preguntado que por qué no estoy yo en Roma con ocasión de la posesión del nuevo Papa, del Santo Padre Francisco. 
La respuesta es clara y sencilla: no fuimos en esta ocasión porque vamos a ir el 12 de mayo, allá al Vaticano, a Roma, a asistir a la santificación de la Madre Laura, un evento que para Colombia es muy importante. Y allá tendremos la oportunidad de saludar al Santo Padre. 
El Vaticano, la Iglesia, entiende perfectamente estas circunstancias, e iremos acompañados de una nutrida delegación, dentro de la cual espero, señor Alcalde (de Medellín, Aníbal Gaviria), que usted nos acompañe, porque creo que es también un evento para Colombia único y por eso no estaremos mañana, aunque estaremos representados por una delegación de altísimo nivel. 
Así hemos venido por dos motivos: el primero para cumplir la promesa, activar el Gaula que nos habíamos comprometido a activar y poner funcionamiento en el último Consejo de Seguridad que hicimos en la Comuna 13. 
Y hoy estamos cumpliendo esa promesa, ese Consejo de Seguridad fue hace un par de semanas y aquí estamos activando el Gaula. 
En segundo lugar vamos a iniciar una intervención aquí en Medellín. He venido con el general José Roberto León Riaño, el Director Nacional de la Policía, y mil policías más aquí a Medellín, a poner al servicio de la ciudad y a usted, señor Alcalde, esta fuerza para ayudar en sus esfuerzos, doctor Gaviria, y a los esfuerzos de todos los ciudadanos de Medellín, de combatir todos los días, en todos los frentes, todas las expresiones del crimen y el delito. 
Estamos preocupados por el aumento de los homicidios aquí en Medellín, lo mismo que en Cali, y por eso estamos haciendo intervenciones específicas. 
Este tipo de intervenciones obedece a una forma de proceder. Hace ya unos meses en Bogotá pusimos en marcha lo que se denominó la Unipol, la Unidad de Intervención de la Policía Nacional. Más de mil efectivos que pertenecen a todas la modalidades y las Fuerzas de la lucha contra el crimen y el delito; gente de investigación, gente especializada en crimen informático, investigadores de extorsión, de microtráfico, de todo tipo. 
Y esa unidad va a los sitios donde consideramos podría ser muy efectiva la presencia de una fuerza especializada por un tiempo y eso lo llamamos la intervención. 
Hasta ahora hemos intervenido con mucho éxito quince ciudades. Digo con mucho éxito porque cada vez que llega esta intervención, inmediatamente se ven los resultados en los indicadores de inseguridad. 
Hoy hemos venido con esa fuerza de intervención y poniendo al mando ni más ni menos, al número uno, al policía número uno, que es su Director. Y esperamos, Alcalde, que esto contribuya a sus esfuerzos permanentes, diarios, porque me consta, usted ha estado siempre al frente de esa gran responsabilidad que tienen todos los alcaldes, que es la seguridad de sus ciudadanos. 
Y quiero agradecerle esa permanente buena disposición y su compromiso, porque usted es un Alcalde comprometido con la seguridad de Medellín. 
Me dicen que ese aumento de los homicidios obedece precisamente al éxito que han tenido nuestras Fuerzas en ir descabezando esas bandas criminales. Eso es institucionalizado. 
Y en efecto, eso es lo que usualmente sucede, descabeza uno estas bandas y la lucha por ver quien lo remplaza, se convierte en una lucha que produce muertes. 
Y que por ejemplo los 31 muertos de aquí en Medellín, homicidios de la semana pasada, del fin de semana pasado, solamente cuatro no fueron por luchas entre esas bandas criminales; dos crímenes pasionales, dos producto de riñas y 27 fueron personas que ya estaban sindicadas, que pertenecían a estas bandas. 
Esta puede ser una explicación, pero de ninguna manera una justificación; ningún homicidio es justificable y tenemos que hacer esfuerzos para que no suceda ningún tipo de homicidios. 
Y esta Fuerza viene con ese propósito, de disminuir no solamente el número de homicidio sino también otro tipo de delitos. 
Lucha contra el secuestro 
El Gaula tiene una especialidad y ha logrado acumular la experiencia que hoy es famosa en el mundo entero, contra el secuestro y contra la extorsión, sobre todo contra el secuestro. 
Ya varios miembros de nuestra Policía están ayudando, en diversos países, a combatir este flagelo y con mucho éxito. 
Solamente en este fin de semana, en Honduras, nuevamente —porque se han presentado ya muchísimos casos, aquí estuvo el Presidente de Honduras (Porfirio Lobo), el año pasado en un evento de la Policía, se presentó voluntariamente a agradecerle a la Policía la colaboración con las autoridades hondureñas en la lucha contra el crimen y sobre todo contra el secuestro, que está golpeándonos duramente a ese país—; en San Pedro Sula, la Policía nuestra, por supuesto en colaboración con la Policía hondureña, rescató a María Esther Ancheta de López. 
Estaban pidiendo 500 mil dólares por su liberación. Fue rescatada esta señora, tengo entendido parienta del propio Presidente de Honduras. 
Esto es una demostración más de eficacia de nuestra Fuerza Pública, de nuestra Policía, del Gaula, con la colaboración de las comunidades, de la ciudadanía. 
Por ejemplo, en este flagelo que tanto nos ha costado en años anteriores a los colombianos, esta ciudad —Medellín, Colombia—, antes la dejaban como el país campeón del secuestro, ¡Qué vergüenza!, pero afortunadamente esto ya es historia patria, eso ya no es la realidad. Todo lo contrario, cada vez estamos disminuyendo más y más el secuestro. 
Disminución de secuestro 
Entre el 1° de enero y el 16 de marzo, el secuestro en Colombia bajó un 44 por ciento frente al mismo período del año anterior. 
El año anterior cerramos el año con el nivel de secuestros más bajos en muchísimo tiempo. O sea que seguimos mejorando la tendencia. 
Pero hay un dato que no se conoce, que es también bien importante y que tiene que ver muchísimo con lo que acabo de contarles sobre la eficacia del Gaula en rescatar secuestrados en Honduras. 
De los secuestros de los 45 secuestros que se presentaron entre el 1° primero de enero y el 16 de marzo, óigase bien, 23 de esos secuestrados fueron rescatados por el Gaula. 
El 53 por ciento de los secuestros que se han presentado este año han sido resueltos exitosamente a través de rescates por parte del Gaula de nuestra Policía. 
¿Qué nos indica esa cifra? Que cada vez estamos avanzando cada vez más en eliminar de la faz de Colombia ese terrible crimen, uno de los más cobardes que puede existir como es el secuestro. Un solo secuestro nos debe conmover y por eso no vamos a bajar la guardia. 
Pero quiero felicitar a usted general León, al general (Humberto) Guatibonza (Director del Gaula de la Policía Nacional), a todos los oficiales de la Policía, porque esta cifra es muy diciente. 
Y que sepan los secuestradores que donde estén no habrá tregua ni cuartel en la lucha contra ellos. 
De manera que a las comunidades les decimos tengan cada vez más confianza en la Policía, si aún hay este flagelo, este flagelo lo podemos erradicar de la faz de nuestro territorio. 
El Gaula que hoy estamos activando tiene también una experiencia acumulada en contra de un delito que desafortunadamente ha ido creciendo como es la extorción y sobre todo la microextorsión. 
Que hacen los extorsionistas. Lo primero que hacen es advertirles a las víctimas, a los extorsionados que cuidadito de ir a la Policía, a las autoridades, porque habría represalias. Mucha gente le da miedo y pagan. 
El mensaje nuevamente, no les dé miedo, porque si pagan serán víctimas durante mucho tiempo. En cambio, si colaboran, este delito es el más fácil, inclusive más que el secuestro, de producir buenos resultados 
Y yo espero que este Gaula que estamos activando, no solamente para Medellín, Alcalde, para toda Antioquia, debe tener un efecto muy positivo en ese flagelo, en este delito, de la extorción, de la microextorsión. 
Pero, nuevamente, necesitamos la colaboración de las comunidades. 
Plan de seguridad para Semana Santa 
Finalmente también estamos aquí para darle al país, activar todo el Plan Nacional para que la Semana Santa sea una semana segura. 
Hay un plan muy bien delimitado donde se van a activar 170 mil policías, que están cumpliendo responsabilidades, sus funciones, pero que se van a reubicar alrededor de las iglesias, de las vías de comunicación, de todo lo que requiere un cuidado especial en una semana tan especial como la Semana Santa. 
Se va a reforzar el Plan de Cuadrantes; por supuesto todos los medios de inteligencia van a estar cada vez más prestos para ver cualquier tipo de situación pueden prevenir. Siempre la prevención es más efectiva. 
Alrededor de los hoteles, de los balnearios, de todos los sitios turísticos, allí habrá aún más presencia de la Policía para que los colombianos que quieran desplazarse por el país, que quieran aprovechar la Semana Santa, se sientan cada vez más seguros en sus vacaciones. 
De manera que aquí estamos, apreciado Alcalde y apreciados amigos de Medellín, cumpliendo con esta promesa. 
Esta intervención, que es una modalidad nueva y que ha resultado efectiva, más la estrategia que hemos mencionado en estas últimas semanas, que la Policía ha denominado Corazón Verde Plus. ¿Qué es Corazón Verde Plus? Acuérdense ustedes que la campaña Corazón Verde. Es una estrategia que tiene todo el sentido del mundo, toda la lógica, porque es una estrategia que tiene como fin especializar a la Policía en las diferentes modalidades del delito. 
Unos contra el delito informático, otras contra el secuestro, otros contra el fleteo, otros contra la extorsión; cada modalidad de delito requiere un entrenamiento especial, una acción especial. 
Eso está en marcha ya hace algunos meses, ha dado muy buenos resultados. Es un resultado del Plan Cuadrantes, de acuerdo a las modalidades de delito que se han presentado. 
Entonces se ha generado lo que hemos estado llamando Corazón Verde Plus. ¿Qué quiere decir el plus? Que está reforzado en aquellos delitos que se están presentando con mayor frecuencia en las diferentes zonas y regiones. 
Porque en algunas regiones puede ser la extorsión, en algunas ciudades puede ser el fleteo. Al coordinar la intervención con Corazón Verde Plus, ahí es donde queremos ver los mayores resultados y eso es lo que queremos ver, señor Alcalde, aquí en Medellín, siempre con su permanente colaboración, su permanente dedicación, a este tema de la seguridad que, repito, usted ha sido especialmente comprometido. 
El Gaula que estamos activando requiere de unas inversiones y de unos elementos que la Alcaldía va a suministrar y también de unos fiscales especializados que también el Fiscal se comprometió a suministrar. 
Todo esto debe traducirse en mayor seguridad para Medellín y para los colombianos. 
Por eso, a todos ustedes, oficiales, suboficiales, patrulleros, patrulleras, primero que todo mil gracias. A nombre de Medellín, a nombre de Colombia, por su permanente servicio. 
A los miembros del Gaula, muchas gracias por su dedicación. Ustedes son héroes de esta Patria, que todos los días trabajan para darles más seguridad a los colombianos. 
Acuérdense siempre de esos principios y esos valores que les han enseñado a todos y cada uno de ustedes en sus centros de formación, allá en la Policía, siempre pendientes de proteger al ciudadano. 
Ustedes tienen que volverse amigos del ciudadano. Que cuando el ciudadano acuda a su Policía, acuda a sus Fuerzas Armadas, sienta regocijo, sienta felicidad, sienta esa compañía. 
Porque si logran eso, como en efecto, afortunadamente lo han venido logrando, porque no en vano, nuestras Fuerzas Armadas siguen punteando en todas las encuestas de favorabilidad como institución; ese activo hay que cuidarlo todos los días respetando al ciudadano, ayudándole, porque es la mejor forma de ganarse su corazón. 
Y con el corazón del ciudadano, con su colaboración, la efectividad en la lucha contra el delito y contra el crimen se multiplica. 
Por eso les deseo lo mejor, les deseo una buena Semana Santa y a Medellín, aquí estamos y estaremos siempre para ayudar en todo lo que sea necesario. 
Muchas gracias.
