Aracataca, Magdalena, 23 mar (SIG). “Qué bueno haber venido el día de hoy por la mañana a inaugurar un distrito de riego que va a tener un impacto muy positivo en el bienestar de muchísima gente. 
Un distrito de riego que había sido destruido por la ola invernal, lo reconstruimos, lo pusimos mucho mejor de lo que estaba antes, que beneficiará a los agricultores y a las comunidades de Aracataca, que de aquí en adelante sin el peligro de que se repitan, lo que vimos con tanta frecuencia a lo largo y ancho del país, proyectos que fuero mal diseñados. 
Luego estuvimos en un Acuerdo para la Prosperidad en Aracataca; varias quejas salieron a relucir. Y ahora estamos aquí en el corregimiento del Cauca, inaugurando un acueducto tan importante. 
La gente no se da cuenta lo importante que es, para quien nunca ha tenido agua, tener agua. No nos damos cuenta lo que es tener agua, luz, y hogar con los servicios básicos. 
He dicho que el Gobierno quiere tener un país más justo, más moderno, más seguro. 
En materia de seguridad trabajamos todos los días, de la mano de nuestros soldados, de nuestros policías para brindarles mayor seguridad a los colombianos. 
Sé por la información que me dieron esta mañana, que hay una reducción, Gobernador (Luis Miguel Cotes) en hechos violentos en el Magdalena del 74 por ciento en lo que llevamos de este año. 
Yo quiero felicitarlo a usted, también a nuestras Fuerzas Militares y a nuestra Policía, porque es un esfuerzo conjunto, e invitar a las comunidades a colaborar con la Fuerza Pública, para evitar hechos violentos, para tener seguridad. 
Qué bueno que el Magdalena que ha sufrido tanta violencia, tanto, tanto ha sufrido el Magdalena. Aquí ha habido guerrilla, paramilitares, bacrines, todo lo que ustedes se imaginan encontrar están aquí presentes. 
Todavía hay presencia de algunos de esos grupos. Sabemos que ha habido problemas de extorsión, pero hay una disminución de hechos violentos de esa magnitud. Qué bueno registrar esa disminución. 
Queremos un departamento y un país más moderno, por eso estamos haciendo unas grandes inversiones en infraestructura, en tecnología. 
En infraestructura, solamente aquí en el Magdalena estamos invirtiendo –allá se mencionó la cifra en el Acuerdo para la Prosperidad- cerca de 3 billones de pesos; el doble en infraestructura. Esa es una cifra muy importante, solamente en carreteras. Otro tanto se está haciendo en vivienda; más de 600 mil millones en acueductos, en alcantarillado; en servicios básicos más de 200 mil millones. 
Esta obra que acabamos de inaugurar es parte de esa inversión. 
De los 20 acueductos rurales que se terminaron el año pasado, con recursos del año pasado, 10 son del Magdalena, uno de ellos es este el del corregimiento del Cauca. 
Y esto encaja perfectamente dentro de nuestra noción de un país más justo. 
Porque queremos que toda esa gente que está necesitada de lo básico, tengan cubiertas las necesidades básicas; para que esas brechas que existen en nuestro país se vayan cerrando. 
Por eso el año pasado por ejemplo, firmamos un decreto, el decreto que más satisfacción me ha producido a mí para que todos estos niños, todos los niños y niñas de Colombia tengan educación gratis del grado cero a la grado once. 
Y estamos empeñados en mejorar cada vez más la educación, por medio de la capacitación de los docentes, de construir mejores colegios, de llevarles la tecnología. Estamos conectando a todos los municipios del país. 
Alcalde, (de Aracataca, Tufith Hatum) ¿cómo va eso de la conexión de la fibra óptica? Ya está, entonces con esa conexión hay todo un proceso de ir regalando tabletas, computadores para que esos niños, todos los niños de Colombia tengan acceso a la tecnología. 
Pero eso es una parte. Estamos haciendo un inmenso esfuerzo, también, para que tengan agua potable muchas, muchas personas que no la tienen, como aquí este corregimiento que (..) obtener este acueducto. 
Imagínense ustedes lo que representa, ustedes lo saben mejor que yo, un corregimiento que no tiene agua, que tenga el día de mañana agua. 
Hoy eso es una realidad aquí en Cauca, eso hace que nuestro país sea un país más justo, porque en la medida en que tengan esas necesidades básicas satisfechas, estos niños como lo decía mi querido amigo Daza (Marcos, campesino), sino que tengan en su casa un elemento tan básico como es el agua. 
Este país es muy rico en agua, lo que pasa es que hay demasiada gente sin agua, y es lo que estamos corrigiendo, para que estos niños puedan tener un mejor futuro, porque van a tener una mejor salud si tienen acceso a agua potable. Ese es el ideal de país que estamos construyendo, afortunadamente vamos avanzando. 
Solamente en agua, solamente en agua hay una inversión en el país de 4.1 billones de pesos estamos favoreciendo a nueve millones de compatriotas, en acueducto, en alcantarillado, en saneamiento básico. 
(...) que inauguramos esta misma semana un proyecto que se llama el emisario submarino, que le da a Cartagena totalmente una cobertura del ciento por ciento en sus aguas residuales. Y escuche amigo Daza, su petición para que -ya que llegó el agua- también le construyamos el alcantarillado a este corregimiento, y vamos a ver cómo podemos hacer el esfuerzo. 
Bueno Alcalde, yo le regalo la camiseta, pero mire, aprendan, del Magdalena salió el Pibe, del Magdalena salió Falcao, ustedes me atienden, pero en unos añitos pensamos que estén ahí metiendo goles por todos lados. ¿Listo? 
Les decía, eso es lo que queremos construir: la paz. 
Lo que está sucediendo en La Habana es un gran armario de la construcción de paz, en lugar de matarnos, de estar en conflicto, eso es lo que queremos que suceda en La Habana, pero al mismo tiempo vamos a seguir con nuestra agenda de Gobierno: cerrando brechas, dándoles más oportunidades a la inmensa mayoría de la gente que no ha tenido oportunidades. 
Que sepan que aquí hay un país donde todo el mundo va a tener las mejores oportunidades, ese es el país que estamos construyendo, y vamos avanzando, vamos avanzando ya con resultados, resultados concretos. Un millón 200 mil personas salidas de la pobreza, 700 mil salidas de la pobreza extrema. 
Más de ocho millones 600 mil niños están siendo beneficiados con la educación gratuita, más de 300 mil están siendo beneficiados con las becas crédito después de que se gradúan de bachilleres. 
Estamos haciendo un gran esfuerzo para que el sistema de salud se mejore, presentamos en esta semana unas reformas, dos; una estatutaria, una ordinaria. Son leyes que van a tener una repercusión muy positiva, por encima de lo que se viene haciendo en materia de salud, de aumentar la cobertura, de haberla aumentado de forma muy significativa. Es decir, estamos construyendo esa paz de forma paralela y vamos a seguir haciéndolo hasta el último día de mi Gobierno. 
Uno tiene que gobernar todos los días como si fuera ese el último día. 
Hoy me complace mucho que cerremos esta visita al Magdalena con este evento. Ver la satisfacción de la gente de tener finalmente agua, agua que, además, va a ser disponible así se vaya la luz, porque aquí hay una planta y si se va la luz, la planta comienza a funcionar, y seguirá bombeando agua para que no vuelvan ustedes a tener nunca una falta de algo tan elemental en la vida, como es el agua. 
Y cómo me complace haber podido estar aquí en este corregimiento, me informan después de que me lleve los gallos, quien gana si el rojo o el azul. 
Lo que pasa es que yo soy, yo no soy hincha del Unión Magdalena, porque soy bogotano. Y allá en Bogotá mi papá fue uno de los primeros presidentes del Santa Fe, entonces yo soy santafereño, y estoy con el rojo, usted está con el azul, entonces vamos a ver cuál gana. 
Usted es muy raro, no. Bueno no, muchas gracias, yo tengo entendido que hay una comunidad indígena aquí que también ha sido beneficiada con acueducto, 
De manera que el contento soy yo, ver a toda esta comunidad satisfecha, porque esta obra vamos a seguirla haciendo. Yo sé que poco a poco vamos completando, poco a poco vamos satisfaciendo esas necesidades básicas. Sé que todavía hay mucha gente con muchas necesidades, nuestra labor como les decía es trabajar todos los días para bien, satisfaciendo esas necesidades. 
Por ahora si quisiera invitarlos, ahora que tenemos agua, si quieren coger. Lo invitamos a bañarse un ratico, bien pueden. Ahí está, bueno. 
Muchas gracias a todos y que cuiden, cuiden este acueducto. Es muy importante eso.
