Santiago de Chile, 26 ene (SIG). “Muy buenas tardes o buenas noches. El día de hoy fue un día muy activo, muy productivo. Lo iniciamos con una serie de reuniones bilaterales: con Irlanda, que está presidiendo la Unión Europea, con el Primer Ministro de Francia, con el Presidente Rajoy. 
Luego fuimos a visitar un programa muy bonito que tiene Chile, llamado ‘Techo’, para darle vivienda a la gente más necesitada. Es algo que a nosotros nos interesa mucho, porque estamos adelantando políticas en ese mismo sentido en Colombia, y esta organización tiene ya una presencia importante en Colombia. 
Tuvimos el honor de ser escogidos para clausurar el gran Foro Empresarial. Ahí pudimos hablarles a más de 400 – 500 empresarios que asistieron a esta gran Cumbre. Son empresarios muy interesados en invertir en América Latina, los que vienen de Europa, y los latinoamericanos en buscar las inversiones internacionales, que van muy bien. 
En el caso chileno, las inversiones se han multiplicado por diez en Colombia. El año pasado fue el segundo país más importante en inversión extranjera en Colombia. Y el año pasado volvimos a nuestro batir récord en inversiones en Colombia, lo cual nos complace muchísimo. Queríamos transmitirles a ellos un mensaje sobre cómo va nuestra economía. 
Continuamos con una serie de reuniones bilaterales, con el Reino Unido. La Canciller tuvo también oportunidad de tener Siete u ocho reuniones bilaterales con otros países. Nos hemos dividido el trabajo. Ha sido realmente una gran demanda para tener este tipo de reuniones. 
Asistimos, por supuesto, a la inauguración de la Cumbre (Celac-UE). Y luego la reunión privada que tuvimos con los Jefes de Estado y sus Cancilleres, donde también tuvimos la oportunidad de poner nuestro granito de arena en la discusión sobre la crisis que afecta a Europa y al mundo en general, el papel que América Latina puede jugar y las lecciones que hemos aprendido en América Latina y en Colombia en el manejo de esas crisis, que en este momento son particularmente útiles. 
En nuestra intervención, ahí reiteramos el interés que tenemos, no solamente en nombre de Colombia, en nombre de toda América Latina, de que Europa se una a la discusión sobre el tema de cómo afrontar con más efectividad la guerra contra las drogas, la guerra contra el narcotráfico, la violencia que está generando la actual política que lleva más de 40 años. 
Estamos esperando el estudio que está realizando la OEA, estudio que fue un mandato de la Cumbre de las Américas. Y a esa discusión esperamos que Europa se una, porque es un tema que a todos nos concierne, un tema que a todos nos está afectando y, por consiguiente, es un tema que tenemos todos que buscarle una mejor solución. 
Tuvimos también una reunión bilateral con Venezuela, con el Vicepresidente (Nicolás) Maduro y el nuevo Canciller (Elías Jaua). Ahí tuvimos la oportunidad también de tratar temas bilaterales, de informarlos sobre cómo va el proceso de paz, donde Venezuela está contribuyendo. 
Ese ha sido en el día de hoy, que ha sido bastante activo. Mañana continuaremos con otras reuniones bilaterales, países europeos, también países latinoamericanos. De manera les contaremos sobre cualquier evolución en ese tema. 
Eso era lo que tenía para decirles. Muy contentos de estar aquí. Con el Presidente Piñera también hemos tenido varias conversaciones. Las relaciones nuestras con Chile, inmejorables. Como les decía, no solamente en materia de inversión sino en todo lo que estamos haciendo juntos. 
Mañana vamos a tener la oportunidad de reunirnos con México y con Chile y con Perú en el contexto del nuevo grupo de integración de la Alianza del Pacífico, que ha generado un inmenso interés en todas partes del mundo, porque hay ya muchos países que quieren entrar como observadores. Vamos a ver cómo administramos esa situación. Nos halaga muchísimo, pero sobre todo tenemos que continuar profundizando las relaciones entre estos cuatro países. 
Es una integración que en muy poco tiempo se ha convertido en algo bien importante. No tengo la menor duda en señalar este proceso de integración como el más importante que ha tenido América Latina en toda su historia, no solamente por la importancia de estos cuatro países unidos, sino también por los resultados que ya estamos obteniendo. 
Son las cuatro economías que están creciendo más en América Latina. Cuatro economías que tienen unos comunes denominadores, unas visiones comunes sobre cuál debe ser nuestro desarrollo, hacia dónde debe ser nuestro desarrollo. 
Inclusive ya estamos haciendo cosas prácticas muy útiles como, por ejemplo, abrir embajadas o consulados en sitios de proyección comercial, con países unidos. Es decir, con Chile estamos haciendo embajadas nuevas los dos. Eso simplifica nuestra efectividad y nuestra presencia en el exterior a un costo menor. Es simplemente un ejemplo de este tipo de aspectos prácticos que estamos también adelantando en esta Alianza Pacífico. Muchas gracias”. 