Bogotá, 18 ene (SIG). 
Reunión con el Consejo Gremial Nacional 
“Quería simplemente contarles que estuvimos reunidos durante casi tres horas con el Consejo Gremial, varios ministros, Altos Consejeros, haciendo una revisión de todos los temas: cómo cerró el año, qué perspectivas hay para este año 2013. 
Como suele suceder, hay aspectos positivos, aspectos negativos; analizamos en más detalle algunos de esos aspectos. 
Por ejemplo, como aspecto negativo y aspecto de preocupación, el tema de la revaluación, que como ustedes saben, hemos estado estudiando con el Banco de la República y con otros sectores medidas adicionales para mitigar el efecto de la revaluación. 
Ahí analizamos el tema del efecto de la Reforma Tributaria sobre los TES, sobre todo en la tasa de los TES aquí internamente, que bajó y eso jalona hacia abajo toda la estructura crediticia. Esto es una buena noticia para la industria, para los consumidores, para el comercio, pero tuvo como efecto por una sola vez incentivar, motivar. la revaluación. 
Estamos preocupados con la cifra de industria, que ha tenido un debilitamiento, una caída, en los últimos meses. Estamos viendo a ver qué tipo de medidas podemos adoptar para que esa situación particular vuelva a tener una dinámica más positiva. 
Por el lado positivo, pues, las cifras macroeconómicas todas son muy saludables, hay sectores que están creciendo bien. 
El tema del consumo de los hogares, que es tal vez uno de los indicadores más dicientes sobre la solidez de una economía, afortunadamente esa cifra se mantiene y se mantiene fuerte. Y hay que alimentar ese optimismo, esa confianza, para que la economía mantenga su dinámica en el mediano y en el largo plazo. 
Ley Antitrámites 
Refiriéndome ahora a la Ley Antitrámites, que cumple un año, esta ley la concebimos como una ley para facilitarle la vida a los ciudadanos. 
Todo el mundo se queja de la cantidad de trámites a que está sometido y con razón. Y por eso diseñamos y estudiamos esta ley con mucho cuidado y creo que después de un año de aprobada y de implementada la ley, podemos dar un buen parte. 
Pero quiero ser muy claro que continúa el proceso de irle facilitando en materia de trámites a los ciudadanos. 
La ley de por sí eliminó 400 trámites de una sola vez. Y desde entonces hasta hoy, en este último año se ha eliminado otros 260 trámites. Sugerencias de la gente, todas las convocatorias que hemos hecho para que la gente participe en ese proceso de ir facilitándole la vida a los ciudadanos, pues ha tenido una buena respuesta, suma 660 trámites que eliminamos desde el momento que se aprobó la ley a hoy. 
Eso representa el 40 por ciento, repito, 40 por ciento, de todo el universo de trámites a nivel nacional. De manera que creo que ahí se dio un paso muy, muy importante. 
Al mismo tiempo, nada sacaríamos si por un lado eliminamos trámites y por el otro lado los creamos nuevamente. Por eso hemos hecho un gran esfuerzo para evitar la creación de nuevos trámites. 
Inclusive estamos capacitando a los funcionarios para que cambien el chip , para que su trabajo no sea el de ver qué trabas o qué trámites se le ponen al ciudadano o al empresario, sino todo lo contrario, cómo hace para facilitarle la vida cotidiana al ciudadano o al empresario. 
Se han capacitado más de 2.500 funcionarios específicamente en ese tema. Que cambie su mentalidad de controlador, de aumentar trámites, a facilitador, a disminuir trámites. Y sólo se han creado en este último año nueve trámites. Eso es creo que un logro muy importante. Se abolieron, se eliminaron 660 y solamente se crearon nueve. 
Se creó un call center para que el ciudadano tenga a dónde acudir para hacer las preguntas más elementales o un poco más profundas sobre cómo hacer un trámite, un procedimiento, cómo acudir a una entidad, cómo llegar a un ministerio. 
Este concepto ya está funcionando y está funcionando muy bien. Con solamente marcar el número 100 en cualquier celular, se conecta con ese call center y habrá un ejército de operarios y operarias respondiéndoles a los ciudadanos sus preguntas sobre cómo relacionarse con el Estado. 
Se rediseñó el portal. Hoy en día el portal es mucho más amable, más fácil de manejar, para que también los ciudadanos puedan tener más acceso a las entidades del Estado y más fácil acceso. 
En ese orden de ideas, ya hoy en 25 entidades se pueden hacer los trámites desde el celular. Imagínense lo que eso representa. Sin hacer colas, sin tener que ir a esas instituciones, desde el celular se pueden hacer trámites en 25 entidades y se tiene previsto que 40 entidades más entren a ese sistema. 
También se pueden presentar reclamos, quejas, a través de celular y solicitudes en 50 entidades como el Inpec, como el Incoder, como el Invima. 
De manera que eso también es un paso importantísimo. Casi todos los ciudadanos tienen un celular, o sea, casi todos los ciudadanos pueden beneficiarse de estas tecnologías que estamos aplicando para facilitarles la vida a los ciudadanos. 
Y con esto hemos beneficiado a millones de personas. 
En la Ley Antitrámites por ejemplo eliminamos el certificado de supervivencia para los pensionados. Automáticamente 1 millón 650 mil pensionados no tienen que hacer cola. De la noche a la mañana desapareció ese requisito para simplemente decir que están vivos. 
A donde voy me llegan pensionados a agradecerme. La cantidad de tiempo que perdían haciendo colas, simplemente para decir que estaban vivos, pues era algo realmente cruel y ya eso se eliminó por completo. 
Desapareció el pasado judicial y se han recibido más de 10 millones 700 mil consultas a la página web para sustituir ese requisito, el del pasado judicial. O sea, se abolieron también, se eliminaron, esas colas, esas filas interminables para sacar el pasado judicial. 
Otro aspecto que para mí es bien importante —yo soñaba con esa posibilidad—, se eliminó la huella dactilar en la mayoría de los documentos; donde se exigía esa huella dactilar se eliminó. 
Donde se usa, se permite y ya se está usando la huella digital, que es algo muchos más fácil. Ahí los más afectados van a ser los productores de tinta y de las almohadillas, que van a sufrir una falta de demanda de sus productos por esta medida. 
No se pueden pedir —algo que también la ciudadanía ha agradecido mucho— las declaraciones extra juicio. Eso era una situación que entorpecía y trababa muchísimo la vida cotidiana de mucha gente en las entidades públicas. Y eso se eliminó. 
El trámite de la apostilla se puede hacer por la vía virtual, por la vía tecnológica. No hay que viajar de una ciudad a otra. Eso también es otra medida que la gente ha apreciado mucho. 
En materia de automóviles. El haber eliminado el requisito anual de la revisión técnico-mecánica, que se les exigía a todos los automóviles anualmente, ahora se hace cada cierto tiempo. Eso, solamente esa medida, ha beneficiado a 1.3 millones de vehículos y le ha ahorrado a la gente más de 150 mil millones de pesos, a los propietarios de esos vehículos. 
Esa sola medida, 1.3 millones de propietarios de automóviles, de vehículos, que no tienen que hacer esa revisión todos los años y este año se ahorraron más de 150 mil millones de pesos. 
El tema de cuánto dura pasar por el aeropuerto con su pasaporte cada vez que un colombiano sale o entra del país, eso ha tenido una mejoría considerable. Hoy llegamos a los 40 segundos, es el promedio que dura el trámite ante inmigración a la entrada y salida del país. 
Y también se establecieron ventanillas únicas, donde se pueden hacer todos los trámites que tienen que ver con áreas específicas. Por ejemplo, en comercio exterior hay una ventanilla única donde se pueden hacer todos los trámites para una operación de comercio exterior. 
Se creó la ventanilla única en los trámites ambientales. Era un verdadero dolor de cabeza; cada vez que cualquier empresario o cualquier persona quería sacar la licencia ambiental, tenía que ir a no sé cuántas dependencias. Ya no, ya está establecida la ventanilla única y también el recaudo de los derechos de autor. 
También seguiremos promoviendo la creación de ventanillas únicas también para facilitarles la vida a los ciudadanos, a los empresarios, a la gente del común. 
De manera que un año después de haber aprobado el Congreso la Ley Antitrámites y un año de haberla aplicado, creo que este parte parcial, porque hay muchos más resultados, yo voy a pedirles a las Altas Consejeras (María Lorena Gutiérrez y Catalina Crane) y a la Directora de la Función Pública (Elizabeth Rodríguez Taylor) que se queden respondiendo sus preguntas sobre casos particulares o más información. 
Ellas fueron las autoras de esta Ley Antitrámites y han sido las responsables de la aplicación de la ley y por consiguiente las responsables de estos resultados tan importantes para facilitarle la vida a nuestros compatriotas”. 
