Baranoa, Atlántico, 8 feb (SIG). “Decirles que aquí estamos para cumplir un evento que para este Gobierno es muy importante. Esta firma que acabamos de presenciar entre la firma constructora, don Julio Gerlein, y la fiduciaria que está manejando todos los dineros del Gobierno destinados a las cien mil viviendas gratis, representa tal vez la culminación de todas las firmas que estamos haciendo a lo largo y ancho del país para cumplir con la promesa de entregarles a cien mil familias una casa propia. Y no cualquier casa, es una casa digna, donde una familia pueda vivir con las comodidades mínimas, pero dignas y necesarias. 
En ese orden de ideas, quiero agradecerle también al señor Alcalde, porque gracias a que él fue diligente y aportó el lote, las casas van a ser más grandes, las casas van a tener 57 metros cuadrados. En lugar de 42, van a tener 57 metros cuadrados. Eso creo que es bien importante. 
Pero las casas además vienen acompañadas de una serie de beneficios importantes. Cada casa va a tener una conexión de internet, y cuando les entreguemos las llaves de la casa, les vamos a entregar un subsidio de 300 mil pesos para que compren un computador. 
¿Qué busca eso? Queremos que todos los niños y las niñas, y todos los habitantes de estas casas, tengan acceso a la misma tecnología, con los computadores de la más alta calidad, para que tengan acceso no solamente al internet sino a todo lo que la tecnología le ofrece a un niño o una niña, o a cualquier persona. Y que ese niño o esa niña de Baranoa tenga exactamente las mismas oportunidades de un niño de estrato seis en Barranquilla, en Bogotá o en Medellín. 
Eso es lo que hemos querido con la política social del Gobierno, que haya más equidad en este país. Este programa tiene ese componente muy importante de introducir más equidad, más justicia social. 
Estas casas también van a estar acompañadas de todo lo que implica una vivienda digna y de un entorno digno. Se están haciendo convenios con el Ministerio de Educación, donde el Ministerio va a proveer los recursos suficientes para tener profesores, para que esas casas tengan alrededor unos buenos colegios. 
Estamos también haciendo unos convenios con el Ministerio de Cultura, por ejemplo, para que inclusive las mismas casas tengan un mínimo de libros, para que los niños y las niñas que estén viviendo en esas casas le cojan el amor a los libros y a la lectura. Alrededor de los libros las familias crecen mejor, se reúnen mejor. Todo eso va a venir acompañado de estas casas. 
Y hay otro aspecto importante que quiero resaltar de este programa: cuando llegamos al Gobierno, encontramos un porcentaje muy alto de los proyectos de vivienda social siniestrados. ¿Qué quiere decir siniestrados? Que se robaron la plata del Gobierno y, muchas veces, la mayoría se robaron la plata de la propia gente que había dado ya la cuota inicial, y fueron a ver dónde estaban sus casas, y sus casas no aparecían. 
Eso frustró a mucha gente, mucha gente todavía me dicen: mi casita que aquí tengo subsidio, mi casa que di la primera cuota, y el subsidio ni aparece ni aparece la plata ni aparece la casa. 
Por eso nosotros cambiamos totalmente el sistema. Y esto que firmó aquí Julio Gerlein, es un compromiso para que él comience de inmediato y entregue las casas. Ahora le pregunto exactamente, cuándo va a entregar esas casas. Y no se le paga sino hasta cuando entregue las casas. Él es un constructor serio, pero el tratamiento para todos los constructores es igual. 
Julio, ¿cuándo va a entregar esas casas que hoy acaba de firmar? A más tardar, óigase bien, el 15 de agosto, palabra de Julio Gerlein. Las 600 casas. Me dice que póngale la firma. Yo le pongo la firma, pero donde usted no me cumpla, mi firma la hago valer. 
Pero tengo una deuda, querido Alcalde, usted que ha sido generoso, y que tengo que decirle que a este grupo de Baranoa que nos hizo ese magnífico espectáculo, le tengo un aprecio especial, por dos razones. Primero, porque fue el grupo que llevamos cuando vino el Presidente Obama y todos los presidentes de la Cumbre de las Américas, y quedó maravillado con este grupo. Pero también porque el día del triunfo mío en la campaña, este grupo estaba ahí presente. Por eso mañana va a iniciar, va a abrir la Batalla de Flores allá en el Carnaval de Barranquilla. Esas mujeres de Baranoa, por las cuales nunca olvidaremos a Baranoa. 
Perdonen. Es que estaba enfermo. Los médicos me habían dicho que no me recomendaban que viajara. Les dije que tenía una agenda muy nutrida, que si no me prohibían, viajaba. Me dijeron: recomendamos no viajar, pero no me prohibieron. Entonces viajé. Quería era venir a este tipo de eventos, a este evento hoy a Baranoa. Y solamente con este recibimiento me estoy sintiendo mucho mejor. 
Pero les decía que tenía esa deuda con Baranoa, porque no solamente esa canción allá en Cartagena la bailaba y la bailaba bastante bien, sino por esto del grupo de Baranoa que nos ha dado tantas satisfacciones. Y preguntaba, son 215 casas, pero hay necesidad de muchas más. 
Entonces vamos a hacer lo siguiente. Don Julio, ¿usted es capaz si le damos a usted los recursos ya, de adicionar 100 casas más? ¿Puede? Entonces estamos listos. Son 100 casas más. Son 315. Alcalde, 315. Para que 315 familias de Baranoa tengan donde vivir. 
Quiero además decirles que lo que mencionó el Gobernador también es algo que nos parece muy importante, toda esta inversión en agua potable, en acueducto, en alcantarillados, todo eso que estamos haciendo, complementa esta política social que queremos adelantar, para que este país sea un país más justo, sea un país con más equidad. 
Esto de las casas es un paso importantísimo, pero no es suficiente. Por eso estamos dando educación gratis a todos los niños y niñas de Colombia. A partir del año pasado, firmamos ese Decreto, estamos aumentando la calidad de esa educación para que esos niños y niñas tengan acceso a una buena educación. 
Ahora me decían las representantes de las Familias en Acción, aquí las vi, ¿cuántas familias están a registradas en Baranoa? 4 mil 988 familias. Muy bien, habíamos dicho que fortalecíamos el programa y lo estamos fortaleciendo. ¿Cuándo va a comenzar Jóvenes en Acción? Eso debe comenzar entre este mes y el mes entrante. 
¿Qué quiere decir eso? Todas las madres de las Familias en Acción me dicen: Presidente, me parece muy bien el programa, pero cuando mis niños o mis niñas se gradúan del colegio, no tienen cómo entrar a la universidad, porque no les dan cupo o porque no tienen ingresos suficientes. 
Entonces pusimos en marcha un programa que va a cubrir el 80 por ciento de los bachilleres, niños y niñas, de todas las Familias en Acción, ¿que consiste en qué? Vamos a entregarle un subsidio a cada niño o niño bachiller, de 200 mil pesos mensuales, más un cupo gratis en el Sena en cualquier especialidad técnica o tecnológica que escoja. 
Eso es parte del proceso que estamos haciendo. Por eso queremos que toda está política social vaya teniendo un efecto cada vez más positivo en el desarrollo social de nuestro país. 
De manera que quiero decirles simplemente: gracias por este recibimiento. Aquí vendremos, doctor Julio, a entregar esas casas. Son 315. Antes del 15 de agosto. Y cuando venía por acá, había una cantidad de niños y me decían que querían una cancha de fútbol. 
Entonces, Alcalde, si usted me dice dónde, le mando aquí al doctor Bruce Mac Master para que les construya la cancha de fútbol a estos niños, y para que un nuevo Falcao salga de Baranoa. 
Bueno, entonces aquí con cancha de fútbol también. De manera que muchas gracias a ustedes, no solamente a las mujeres, a todos baranoeros. Les agradezco mucho su atención, les agradezco mucho su cariño, les agradezco mucho el calor con que me han recibido. 
Aquí regresaremos el 15 de agosto con don Julio Gerlein a entregar las casas y con el Ministro. Vamos a poner la primera piedra de este proceso, para que quede consignado el compromiso. Muchas gracias a todos”. 
