Padilla, Cauca, 19 ene (SIG). “Muy complacido y muy honrado de ser el primer Presidente en la historia que viene a este municipio. 
Me decían que aquí vino Eduardo Santos, pero de candidato; vino en el año 36. Y me decían que prometió una serie de obras que algún tiempo después su sobrino nieto vino a cumplir. 
Pero muy complacido y además creo que el evento de hoy, para el Cauca, para el norte del Cauca, va a ser trascendental. La firma del Contrato Plan, lo que eso implica, todo lo que eso va a traer como desarrollo tangible, de obras, pues va a ser a algo que nadie se había imaginado. Y yo espero poder acelerar y ahora vamos a explicar en detalle de qué se trata este Contrato Plan. 
Quiero saludar muy especialmente al señor Gobernador (del Cauca, Temístocles Ortega), al señor Alcalde (de Padilla, Armando Ospina Mena); agradecerles por la forma como nos han recibido el día de hoy y siempre aquí en Cauca. 
Realmente cada vez que venimos nos sentimos como en nuestra propia casa, y en el caso de Padilla, el recorrido que hice ahora, desde que me bajé del automóvil hasta aquí a esta plaza —del Almirante Padilla, ¿se llama así, no?— que me recuerda mis años en la Escuela Naval, la Escuela Naval Almirante Padilla. 
Pero la forma como nos recibieron. Qué calor humano tan maravilloso. Eso es lo que compensa todos estos sinsabores que significa la responsabilidad de gobernar. 
(…) 
Quiero también saludar muy especialmente a los organismos de control y a los organismos e instituciones de socorro. Decirles que su labor es muy importante. Allá acabo de ver a los bomberos, por ejemplo. La labor de todos los bomberos en todo el territorio nacional, la labor de la Defensa Civil, ahora con los incendios, hace un año con las inundaciones, todos los organismos de socorro, la Cruz Roja, ese es una trabajo que todos los colombianos apreciamos. 
Y me pedía uno de los bomberos que por qué no inaugurábamos las consecuencias positivas de la ley que aprobó el Congreso de la República para los bomberos. Y quiero aprovechar esta oportunidad para decir: vamos a inaugurarla entonces, Alcalde. 
Tengo entendido que aquí hay una necesidad muy grande para un equipo, una máquina de bomberos. Entonces cuente con eso, iniciamos con eso. 
Y de pasadita me dicen también que ya en Suárez, donde dimos de baja a ‘Alfonso Cano’, están necesitando urgentemente una ambulancia. ¿El Alcalde está aquí? Cuente con esa ambulancia, Alcalde. 
Y quiero saludar también muy especialmente a los señores Comandantes de nuestras Fuerzas Militares, de nuestra Policía. Decirles nuevamente, como siempre, muchas gracias por su labor; gracias a ustedes es que este país está progresando, gracias a ustedes es que nosotros podemos sentirnos cada vez más tranquilos, todos sabemos que falta un camino largo por recorrer; eso es lo que estamos tratando de hacer. Pero muchas gracias por su labor. 
Y quiero felicitar a la Policía, porque me acaban de informar que acaban de capturar a los dos jefes que estábamos detrás de ellos hace muchos tiempo, de toda esa organización criminal narcotraficante que controlaba el tráfico de droga en San Andres. Eran dos individuos, ‘Los Niños’ les decían o les dicen. 
Estábamos detrás de ellos hace mucho tiempo. Capturaron uno en Honduras y otro en Panamá, y se desarticuló esa banda de narcotraficantes que tenía azotada a San Andrés, entre otras cosas. 
De manera que muchas felicitaciones. Me lo acaba de informar el general León (José Roberto León Riaño, Director de la Policía). 
Como suele suceder en estos Acuerdos, hacemos un repaso rápido sobre la semana. 
Esta semana estuvo especialmente movida con eventos bastante importantes todos. La inauguramos con una reunión con los gobernadores, la primera reunión de este año. Los convidé a Palacio a que expusiéramos la agenda del año, los temas donde podemos trabajar con más coordinación, con más eficacia, buscando mejores resultados, reiterando la necesidad fundamental de trabajar en equipo a nivel municipal, a nivel departamental, a nivel nacional. 
Hicimos un repaso bien importante sobre todos los temas, creo que avanzamos bastante en muchos de ellos. Por ejemplo en acelerar todo el desembolso de los recursos que ya se aprobaron en los Ocad, las regalías, donde este departamento del Cauca es uno de los departamentos más beneficiados con esta reforma. Y lo que hay que ahora es acelerar las obras. 
Y también estuvimos discutiendo la necesidad de ayudar más para que los alcaldes y los propios gobernadores estructuren rápidamente proyectos que podamos ir aprobando, porque si no se estructuran los proyectos, entonces no se pueden aprobar. Pero los recursos están ahí y asumimos compromisos concretos en cuento a desembolso de esos recursos. 
Posesionamos al señor Procurador General de la Nación (Alejandro Ordóñez) para su segundo periodo. 
El miércoles estuvimos formalizando un Documento Conpes para otra región del país que ha sufrido mucho por la violencia, que también tiene atrasados sus indicadores en materia social, que es la región del Catatumbo. Allá nos reunimos con todos los alcaldes; un Documento Conpes que va a ser también muy importante para el Norte de Santander y sobre todo para la región del Catatumbo. 
Inauguramos una serie de escenarios deportivos en Cúcuta, que habían quedado de inaugurarse después de los Juegos Nacionales. 
Y tuvimos una reunión con todos los Comandantes de la Policía del país. Dos horas discutiendo con ellos también los desafíos que tenemos para este año; son desafíos importantes. Los felicité por los logros del año pasado, lo mismo que a las Fuerzas Militares. 
Ellos saben que tienen un Presidente que vigila muy bien lo que están haciendo, pero aprecia sobre todo la labor de nuestros soldados y de nuestros policías. 
Tregua de las Farc 
Y con la Policía advertimos mañana acaba la tregua unilateral o el cese del fuego unilateral que las Farc había supuestamente anunciado, y que en cierta medida —y la verdad hay que decirlo— ha cumplido, con excepciones. 
Pero también tenemos que decirle al pueblo colombiano que estamos preparados, que nuestra Fuerza Pública, tanto nuestro Ejército como nuestra Armada como nuestra Fuerza Aérea como nuestra Policía, saben perfectamente que hacer a partir de mañana. Hemos detectado algunos intentos, todos los intentos que hemos detectado son intentos para hacer terrorismo. 
Y eso en el fondo qué muestra: el terrorismo en una demostración de debilidad. Hacer terrorismo es relativamente fácil. Poner a un muchacho a que ponga un maletín lleno de explosivos al lado de una instalación, al lado de un banco, de un almacén, eso es muy fácil. Pero eso es una muestra de debilidad. 
De manera que si lo que van a hacer es terrorismo, les advierto desde ya que eso va a importar un rechazo total y absoluto de la población. Cualquier acto de violencia la población lo rechaza. 
Pero los actos de terrorismo son actos de cobardía, porque no enfrentan la fuerza pública, no enfrentan a los soldados, a los policías, sino que lastiman a la sociedad civil. Eso es lo peor que puede suceder. 
El jueves estuvimos en varias reuniones, del Gabinete, con los ministros. 
Colombianos que son ejemplo 
Vino tal vez el arquitecto más famoso del mundo. Se llama Sir Richard Rogers, británico, un inglés. Y vino anunciar que va a liderar, va a participar en una inversión muy grande en Bogotá, cerca de 700 millones de dólares de renovación urbana en el centro de Bogotá, cosa que nos complace muchísimo. 
El día de ayer participamos por primera vez en un ejercicio que me gustó mucho y voy a ver si lo repito. Se llama Google Hangout. Eso es una plataforma para tener una interacción con la gente a través de Google. Me dicen que solo dos Jefes de Estado lo han habían hecho en el mundo, el Presidente (de Estados Unidos Barack) Obama y el Presidente de Francia (Francois Hollande), y que en mi caso era el primer Presidente de América latina. 
Tuve la oportunidad de conversar con ocho colombianos maravillosos, ocho colombianos que han hecho cosas extraordinarias, como por ejemplo, uno de ellos pensó hace unos años por qué Colombia no puede producir satélites. Y ya está produciendo satélites que están enviando al espacio. Imagínense, Colombia produciendo satélites, iniciativa de un muchacho inquieto y emprendedor. 
Otra persona que es un gran ejemplo, Mariana Pajón, estaba ayer. Que yo le decía que su medalla de oro en los Olímpicos era un gran triunfo. Pero más allá de eso, ha sido la forma como ella ha repartido, con semejante generosidad, ese triunfo con el resto de los colombianos; cómo se ha convertido en un verdadero ejemplo para el resto de los colombianos; cómo esa frase ´tenemos que creérnosla´, es decir, tenemos que creer en nosotros mismos, es un verdadero ejemplo. 
De todas formas es una nueva forma de comunicarse que voy a utilizar con más frecuencia. 
Economía es muy sólida 
Tuvimos una reunión con todo el Consejo Gremial el día de ayer. Analizamos el comportamiento de la economía, del sector productivo el año pasado, lo que se viene este año. 
Como todo en la vida, hay cosas buenas, hay cosas malas. Pero en términos generales, la economía es muy sólida, la economía va por buen camino, la economía está produciendo empleo; la economía está produciendo algo que para mí es fundamental: los recursos suficientes para hacer una inversión social que mejoren nuestros indicadores sociales, nuestra lucha contra la pobreza, nuestra lucha contra la pobreza extrema. 
Reducir las brechas 
En el año 2010 y en el año 2011 hicimos un avance importantísimo. Todos los indicadores muestran, y ojalá así lo confirmen, que el año pasado se repitió lo que pudimos ver el año 2011. Eso significaría que hemos podido cumplir, si se confirman las cifras. 
Nuestras metas de reducción de pobreza y pobreza extrema, año y medio antes de lo que habíamos previsto. Esto sería un gran logro, doctor Mauricio Santa María, Director de Planeación, porque él sabe y saben todos los ministros, lo obsesionado que estoy yo con ese aspecto, la lucha contra la pobreza, la lucha contra la pobreza extrema y disminuir, reducir las brechas. 
Por eso este documento que hoy firmamos, el Contrato Plan con el Norte del Cauca también es tan importante para mí y para el Gobierno, porque aquí hay un promedio de pobreza muy por encima del promedio nacional, un promedio de pobreza extrema muy por encima. 
Y si nosotros focalizamos la acción del Estado donde está concentrada esa pobreza y esa pobreza extrema, el rendimiento social va a ser muy alto. Por eso otro motivo de regocijo para mí poder estar aquí. 
Un año de Ley Antirámites 
También hicimos un balance de algo que concebimos en el Gobierno desde el principio, desde la campaña, que afecta al ciudadano común y corriente y que a veces lo enloquecen. Son los trámites. 
Por eso el Congreso de la Republica nos aprobó una Ley Antitrámites, nos dio unas facultades para nosotros comenzar a desmontar trámites. 
Y yo les dije bueno, esta Ley lleva un año. ¿Cuál ha sido el resultado? 
El resultado ha sido muy positivo. La Ley apenas se aprobó, de un solo decreto eliminamos 400 trámites. En este año, porque la Ley nos dio facultades para ir eliminando todos los años, eliminamos otros 260. O sea, eliminamos en total 660 trámites a nivel nacional, que representan el 40 por ciento de la totalidad de los trámites. 
Ustedes se preguntan, bueno ¿pero como qué tipo de trámites? Trámites que realmente les hacen la vida más fácil a los ciudadanos. 
Eliminamos por ejemplo, ese requisito para todos los pensionados de Colombia, 1 millón 650 mil, que tenían que ir a las instalaciones del Seguro Social y a probar que estaban vivos. Y los hacían hacer cola todo el día, simplemente para demostrar que estaban vivos para que les pudieran pagando pensión. Eso lo eliminamos. 
Eliminamos el Pasado Judicial. El pasado judicial era también un dolor de cabeza. Y hemos recibido más de 10 millones 700 mil solicitudes de reemplazo del Pasado Judicial, y por la vía del Internet y virtual se da en forma inmediata. 
Y así podemos hacer un listado de una cantidad de trámites. Por ejemplo, eliminamos algo que yo tenía como un sueño de eliminar, que me parecía tan engorroso: que cada documento que uno tiene que firmar tiene que estamparle la huella digital, la huella dactilar. 
Entonces la tinta y la almohadilla y todo eso que significa que cada vez que uno firma hay que poner la huella, pues eliminamos por completo la huella de la inmensa mayoría de los documentos del Estado. 
Y ahora, en algunos casos muy particulares, es por la vía de la huella digital, es decir, sin usar esas almohadillas, sin usar la tinta. Me da pena con los productores de almohadillas y de tintas que van a ser afectados, pero creo que la población en general va a ser la que se va a beneficiar. 
De manera que creo que va bien, y les hago un llamado a todos los colombianos, a todos los ciudadanos: sigan ayudándonos, porque buena parte de este proceso es por la ayuda que hemos recibido. 
Es impresionante la respuesta que hemos recibido. Sugerencias: mire, hay un trámite que realmente no se justifica. ¿Por qué me hacen ir de aquí de Padilla a Popayán a hacer tal trámite? Eso se podría hacer de otra forma, de pronto no se nos ha ocurrido. 
Y ese tipo de sugerencias, de procedimientos para facilitarles la vida a los colombianos son siempre bienvenidos. 
Hay un número que pusimos en este proceso, el número 100; ustedes llaman por su celular al número 100 e inmediatamente se conectan con la central, con un call center del Gobierno y los guía hacia dónde tienen que dirigirse para hacer cualquier acción frente al Estado. De manera que ahí seguimos en ese proceso. 
Colombiano en Argelia 
Tengo que dar una noticia triste. Este ataque allá en Argelia, estos grupos radicales, han ocasionado muchas víctimas e infortunadamente todo parece indicar que una de esas víctimas es un colombiano. 
Un colombiano, Carlos Estrada. Él trabajaba con la British Petroleum, 18 años en esa empresa. Hace cuatro años estaba viviendo en Londres, se trasladó allá a Argelia a ese campo por primera vez. 
E infortunadamente, todo parece indicar —es lo que nos están informando las autoridades británicas—, todo parece indicar que él estaba entre un grupo de personas que murieron en un bus. 
No se ha verificado ciento por ciento, porque no se ha encontrado el cadáver, pero me dicen que infortunadamente todo parece indicar que ese es el desenlace definitivo. 
Su señora que vive en Londres, sus hijos, ya saben de esta información. Entonces, a nombre de todos nosotros, expresarles nuestras condolencias y esperar que se pueda recuperar el cadáver lo más pronto posible. 
Indicadores de la industria y el comercio 
En la discusión de ayer, con el Consejo Gremial, hicimos un balance de los indicadores y ayer salieron dos indicadores importantes, uno bueno y uno malo. El malo, la industria. El bueno, el comercio. 
Dentro de los indicadores generales de la economía, algo muy importante es la demanda sigue fuerte. Ese es el indicador más positivo de la economía. El consumo en los hogares sigue fuerte. 
Ahora que estaba caminando, le pregunté a la dueña de esa tiendita que se llama, tiene un buen nombre, se llama ‘La Prosperidad’, le preguntaba que cómo iban las ventas y me dijo: no, las ventas van bien. 
Y el comercio creció 6.7 por ciento, cuando el año pasado había crecido solo 1.2. 
Y algo muy importante, el empleo que jalona el comercio creció también en forma significativa. Y empleo formal, que es lo que más nos interesa. Ese es el lado bueno. 
El lado malo es la industria, que cayó 4.1 por ciento. Nos pusimos a analizar qué sectores han caído; ya los tenemos identificados para tomar acciones sobre esos sectores. 
Confecciones, insumos agropecuarios y café 
Uno de esos sectores es el sector de las confecciones. Entonces ahí ya tenemos claro qué tenemos que hacer. Yo les había prometido a los confeccionistas una serie de medida que voy a anunciar en Inexmoda el martes, que voy a Medellín, para que eso quede absolutamente claro. Sabemos dónde se origina el problema. 
Pero hay otro tipo de medidas que vamos a tomar. 
Otro de los sectores que cayó fueron los insumos de los productos agropecuarios. Estamos viendo dónde está esa caída, porque la producción agropecuaria no ha caído; todo lo contrario se está recuperando. Puede ser la demanda por la baja de ciertos productos, como el café, que sé es un producto muy importante aquí en el Cauca y para el país en general. 
Yo le pedí al señor Ministro (de Agricultura, Juan Camilo Restrepo), aquí veo al señor Gerente de la Federación de Cafeteros, Luis Gerardo Muñoz, caucano. 
Doctor Luis Genaro, yo ya le di instrucciones al señor Ministro de Agricultura y al señor Ministro de Hacienda (Mauricio Cárdenas Santamaría), que la próxima reunión del Comité Nacional, que me dice que está convocada para el 30, allá va a llevar el Gobierno una serie de iniciativas que ya estamos estudiando para concertarlas. 
Usted sabe que mi espíritu es de concertación y sobre todo que es un espíritu que aprendí de la propia Federación de Cafeteros, concertar con la dirigencia cafetera esas medidas y ponerlas en marcha lo más pronto posible para ver cómo podemos aliviar más el sector cafetero. 
Sector que, dicho sea paso, doctor Luis Genero y usted sabe mejor que nadie, ha sido tal vez el sector más beneficiado, porque en lo que lleva mi Gobierno le hemos dado, sumando todo, casi 800 mil millones de pesos; pero usted sabe para mí lo importante que es el sector cafetero y por eso le he dado instrucciones, para que con ustedes se sienten. 
Estamos llevando una serie de propuestas para que de común acuerdo veamos cómo las podemos ejecutar hacia adelante para aliviar esta situación que está viviendo el café. 
Y ahora si a lo que vinimos. 
Contrato Plan para el Norte del Cauca 
Primero y principalmente a la firma de este Contrato Plan. Esto era una iniciativa que estábamos discutiendo desde hace algún tiempo. 
Cuando el ataque allá en Toribio, estuvimos con todo el Gabinete. Les dijimos vamos a hacer el Contrato Plan pero un Contrato Plan no se hace de la noche a la mañana, eso tiene que discutirse, todas las entidades del Gobierno tienen que participar, las autoridades locales, territoriales, para hacer un diseño que sea un diseño viable. 
Luego se consiguen las fuentes de financiación, quién financia qué, cómo se va a financiar, en qué tiempo, cómo se va a ejecutar. Todo eso se ha venido discutiendo. 
Esto era algo que también toda la bancada parlamentaria, los señores senadores y representantes, han venido empujando y estimulando por parte, no solamente del Gobierno- sino de la gobernación y de las alcaldías. Y hoy finalmente lo hacemos realidad con la firma de este Contrato Plan. 
¿Qué es un Contrato Plan? 
Es un concepto que han utilizado mucho los franceses, que introdujimos en el Plan de Desarrollo para evitar la dispersión de los planes entre el Gobierno Nacional y los gobernadores y las alcaldías. Y para buscar instancias de coordinación, de obligar a esas instancias a ejecutar. 
Como su nombre lo indica, es un plan que se convierte en un contrato y como todo contrato, hay que cumplirlo. 
Y eso es lo que estamos firmando hoy y vamos a explicarles muy brevemente, los ministros involucrados, en qué consiste ese Contrato Plan. 
Cuando ustedes escuchen, pues se van a dar cuenta que realmente es algo que esta región, el Norte del Cauca, en materia de inversión nunca había recibido. 
Los planes están ahí. Y lo que buscamos, era lo que les decía hace algún momento, que tenga un verdadero impacto social, que realmente traiga alivio a los que más necesitan de la ayuda del Estado, que traiga más oportunidades de empleo, que genere desarrollo, que genere prosperidad. De eso se trata este Contrato Plan. 
Y lo hacemos con todo el entusiasmo y con todo el gusto, porque sabemos que esta región, como les decía, necesita de la mano del Gobierno y de la mano del Estado. 
Aquí hemos venido cumpliendo. Creo que podemos también decirles a varios de los ministros lo que se ha venido invirtiendo en el Cauca. Usted sabe, Gobernador, muy bien, los esfuerzos que hemos hecho. Por ejemplo en el sector de energía. Aquí está el Ministro de Minas y Energía (Federico Renjifo); le voy a pedir que nos cuente las inversiones que se han hecho aquí en el Cauca. Tal vez sean las más grandes de cualquier departamento, lo que se va a hacer hacia el futuro. 
Cada uno de los ministros dará su informe en su sector respectivo. 
Reparación de daños del terrorismo 
Allá en Toribio, ahora que venía con el Alcalde, me dijo venga nos tomamos una foto en la sede del Banco Agrario. 
Me acuerdo que en Toribio habían destruido la sede. Les dije: les prometo que antes de terminar el año, la sede del Banco Agrario está funcionando nuevamente y se inauguró. ¿Aquí está el Alcalde de Toribio? 
¿Cuándo se inauguró la sede? 24 de diciembre se inauguró la sede. Ahí se cumplió. 
La guerrilla voló o trató de volar el puente de Piendamó, en la Vía Panamericana. El problema que eso ha ocasionado para todo el tráfico, para todo el desarrollo de esta zona. 
Ya está listo el proyecto de reconstrucción de ese puente que debe comenzar el mes entrante. Ya eso es un hecho, ya están los recursos, ya está toda la obra en ejecución. 
Pero uno puede ir reparando y reconstruyendo los que el terrorismo destruye. Lo que no puede es devolverles la vida a los hijos, a los hermanos, a los padres que están muriendo en este absurdo conflicto. 
Me decían que esta mañana un niño ¿en dónde fue, coronel Vega? Fue en Caldono, pisó una mina. ¿Murió? No, debió perder alguna extremidad. 
¿Quién le puede devolver a ese niño esa extremidad? O a los miles de niños, o a las miles de personas que están pisando minas a lo largo y ancho del país. Ese es el contraste y por eso la acción de la fuerza pública, general Barrero (Arcesio Barrero), la acción de ustedes es tan importante y sobre todo en este momento. 
Queremos la paz 
Nosotros queremos paz, estamos empeñados en conseguir esa paz. Estamos construyendo paz, haciendo inversión social y estamos hablando con las Farc allá en Cuba, buscando —ojalá— un cese al conflicto. 
Pero nosotros no vamos a detenernos en ese propósito de ir construyendo la paz todos los días. Con acción social, con la lucha contra la pobreza, restituyendo las tierras a quienes fueron despojados a punta de fusil de sus tierras, reparando las víctimas. 
Ahora vamos a ver cómo va la reparación de víctimas aquí en el Cauca donde puede ser uno de los más departamentos donde más víctimas han sufrido en este conflicto. 
Uno de los departamentos que más ha sufrido. Por eso, estoy seguro, este departamento nos acompaña en ese propósito de conseguir la paz. 
De manera que esto que estamos haciendo. 
Este Contrato Plan está enmarcado dentro de un gran propósito del Gobierno. 
Por eso, sin más preámbulos, procedamos a la firma del Contrato, a escuchar al señor Gobernador, al señor Alcalde y después a los ministros, sobre este contrato. 
Y de nuevo, agradeciendo que en este municipio, remanso de paz —Padilla es remanso de paz—, en este municipio podamos sembrar esta semilla tan bonita como es este Contrato Plan. 
Muchas gracias”
