Aracataca, Magdalena, 23 mar (SIG). “El acto simbólico que representa esta inauguración de esta obra, que en cierta forma representa lo que este Gobierno ha venido haciendo a lo largo de todo este tiempo, 32 meses casi de Gobierno. 
Cuando llegamos el 7 de agosto de 2010 para administrar este país, nos encontramos con el peor desastre en la historia de Colombia; el invierno nos azotaba por todos lados y estaba destrozando el país. 
Así, se han se ha señalado como el peor desastre natural en toda la historia, y nos propusimos un objetivo de hacer todo lo posible, todo lo que estuviera en nuestras manos, no solamente para recuperar lo que el invierno había destruido, sino también para dejar a muchos colombianos que han sufrido los embates de esa ola invernal, en mejores condiciones que antes, eso era como un propósito nacional. 
Creo que lo que hemos venido haciendo a lo largo de estos últimos meses, entregándole viviendas a los damnificados que perdieron sus casas y hoy tienen una vivienda mucho mejor de lo que estaban antes. No todos, porque es imposible, ha sido imposible satisfacer todas las necesidades, pero en la medida de nuestros recursos, de nuestras posibilidades, lo hemos venido haciendo. 
Esta inversión, es exactamente una representación de ese propósito. 
Aquí había una presa, que funcionaba -me dicen- en forma irregular, bien a veces, mal a veces, pero que con la ola invernal se demostró que no servía, porque la ola invernal, rompió, acabó con este distrito. Y fue por eso que con el Ministro de Agricultura (Juan Camilo Restrepo) desde el primer día nos propusimos hacer una inversión muy grande, no solamente aquí sino en todo el país, para recuperar todos esos distritos de riego que fueron destruidos por la ola invernal. 
Este es uno de ellos. Una inversión de cerca de siete mil 300 millones de pesos, y que podemos hoy decir, al inaugurarla, que hoy tienen una presa mucho mejor de la que estaba antes. 
Ustedes lo pueden ver, ahí está la prueba, la forma como se construyó, la forma como se diseñó. 
Yo quiero unirme a las palabras de agradecimiento del doctor Rogelio Martínez, para todos lo que en una y otra forma fueron partícipes, los que desde el comienzo empujaron este proyecto, los que intervinieron en su construcción, en su interventoría, a todos los responsables, porque esto es lo que queremos hacer a lo largo y ancho del país, obras como estas que queden, que queden bien hechas. 
Esta obra quedó bien hecha, se tomaron todas las precauciones para que el día de mañana, o ni siquiera el día de mañana, ya comienza el invierno, ya estamos advertidos que comienza el invierno, y va a ser un invierno demasiadamente fuerte; que no vuelva a suceder lo que sucedió hace dos años. 
Esta inversión es importante para el Magdalena, otros dos distritos de riego, el de Cuturica y el de Ríofrio, y eso representa una inversión adicional de trece veces lo que se venía invirtiendo en el Magdalena, en promedio en 2009 y 2010, nosotros lo aumentamos 13 veces en el país entero lo aumentamos en 17 veces solamente para Distritos de Riego. En el país entero, la inversión subió a 135 mil millones para rehabilitar 27 municipios de riego en 12 departamentos. 
Eso es lo que significa esta obra, un beneficio enorme para todos los agricultores, para todos los habitantes de Aracataca y una inversión que realmente va a generar prosperidad, que es lo que realmente estamos buscando a lo largo y ancho del país. 
De manera que, muchas gracias a todos por sus esfuerzos. Decirles que tenemos que prepararnos para el invierno, esto es algo muy importante. Señor Alcalde, señor Gobernador (del Magdalena, Luis Miguel Cottes), a todos los Alcaldes del país, hay una serie de protocolos, hay una serie de obligaciones, de responsabilidades. Mantener esa responsabilidad es muy vehemente con esta nueva ola invernal, este nuevo invierno que comienza en esta semana a golpearnos;ojalá no sea pues muy duro. 
Frente a la naturaleza solo se pueden tomar medidas preventivas y hacer todo lo posible para mitigar los efectos de la naturaleza cuando la naturaleza se quiere expresar. 
Ahí hay también algo muy importante. La cantidad de obras como estas, que se han venido haciendo, no solamente en materia de distritos de riego, obras por todo el país que nos ayudan a mitigar los efectos de las olas invernales, de los inviernos. 
Esas obras casi en su mayoría están terminadas, no todas, pero en su mayoría, obras que debieron quedar bien diseñadas, obras que fueron responsabilidad delos Alcaldes, con Colombia Humanitaria, con el fondo de Adaptación. 
Yo he visto muchísimas de ellas, afortunadamente lo que he visto me ha dado a mi mucha tranquilidad, pero tenemos que estar toda la comunidad muy pendientes de que esas obras, las que no se han terminado, se terminen lo más pronto, y las que se terminaron mirarlas, mirarlas para que realmente cumplan con su objetivo. 
De manera que muy complacido de haber venido aquí a inaugurar este Distrito de Riego nuevamente, y que ojalá podamos decir que este Distrito comenzó a beneficiar y en qué forma a todos el sector agricultor y a toda la población de Aracataca. 
Acabo de escuchar lo que usted menciona, sobre el esfuerzo que hay que hacer para evitar que esa plagar tan nefasta que ha golpeado Tumaco y otras regiones del país, en la producción de palma africana, vaya a golpear aquí en esta región. 
Me decía el Ministro de Agricultura que ha hecho un gran esfuerzo de la mano de los agricultores. Si eso llega a suceder y por eso todos tenemos que unirnos a trabajar para prevenir que esa plaga no vaya hacer los estragos que ha hecho en esas regiones, aquí en el Magdalena. 
De manera que en eso, tengan la seguridad que el Ministerio de Agricultura estará totalmente pendiente y con sus instituciones, para hacer lo que sea necesario y evitar que se de otro tipo de desastres. 
También agradecerle al Incoder y a todas las personas que intervinieron en la obra y su participación. De manera que vamos entonces ahora al Acuerdo para la Prosperidad y decirles a todos, muchas gracias porque esta obra es motivo de gran satisfacción”.
