Apartadó, Antioquia, 3 may (SIG). “A todos un saludo muy afectuoso. Decirles que a mí este tipo de eventos son los que más me llenan de alegría: inaugurar colegios, sembrar futuro. Porque eso es lo que estamos haciendo. Cuando uno les da a los niños y a las niñas las herramientas para tener una buena educación, está sembrando futuro. Está sembrando un mejor futuro. Por eso es tan importante que podamos inaugurar colegios a lo largo y ancho de este país, como en efecto venimos haciendo. 
Mi Gobierno ha querido darle a la educación una especial importancia. Ustedes saben que he dicho que hay cinco locomotoras que jalonan la economía, jalonan el desarrollo. Ahí no está la educación, porque la educación es uno de los rieles. La educación es fundamental. Sin la educación ninguna de las locomotoras puede funcionar bien. Por eso hemos hecho tanto énfasis en mejorar la educación en este país. 
Comenzamos por la educación en su etapa más importante, en la primera infancia. Cuando a un niño o a una niña recién nacida le da una buena alimentación, le da amor, afecto y comienza a enseñarle a aprender, esa niña y ese niño llegan al colegio en mejores condiciones. Y apenas llega al colegio, también hemos hecho un gran esfuerzo, porque decretamos la gratuidad total. Cualquier niño o niña que vaya a una entidad educativa pública, a un colegio público, no tiene que pagar un solo centavo. 
Y hemos hecho un gran esfuerzo también para ir mejorando la calidad de la educación. Así como en este colegio el nivel del pre-Icfes llegó de bajo a medio, tenemos que seguir aumentando para llegar a alto, a superior y muy superior. 
Eso es ir mejorando la calidad de la educación, para que ese futuro de todos estos niños sea realmente un mejor futuro. Por eso hemos hecho un gran esfuerzo también en dotar a la mayor cantidad de municipios de mejores colegios. Y también hemos hecho un gran esfuerzo para darles a los niños y a las niñas los textos escolares: 18 millones de textos escolares hemos repartido a lo largo y ancho del país. Ese es un número que nunca se había visto en el país. 
Estamos mejorando la calidad de la educación a través de la capacitación de los docentes. Un programa que hemos puesto en marcha, ‘Todos a Aprender’, para que ahí en el sitio, en las clases, los profesores y las profesoras reciban los consejos de otros docentes que han sido especialmente capacitados para ir mejorando la forma como se enseñan matemáticas, como se enseña el lenguaje, la forma de enseñar. ¿Para qué? Para que nuestros hijos, los niños y las niñas, tengan cada vez una mejor calidad de la educación. 
Eso es lo que realmente va a permitirnos salir de las sombras y ver más bien el lado bueno. Y en el país también. Esa niña que cantaba tan bonito ese bambuco, decía: ‘Solamente los bambucos nos pueden hacer llorar de la emoción’. Eso fue lo que cantaba. Pues vamos a llorar de la emoción cuando tengamos esa paz que está añorando esta niña y que estamos añorando todos los colombianos. 
Pero la paz se construye de muchas formas. La paz se construye con inversión social, disminuyendo las brechas entre los que tienen y los que no tienen, entre los ricos y los pobres, que es lo que estamos haciendo en este Gobierno: dándole empleo cada vez más digno y mejor a la gente, que es lo que hoy nos convocó aquí en Apartadó, para hacer un Acuerdo Para la Prosperidad sobre el empleo. 
Se siembra paz también restituyendo a todos los campesinos que han sido desplazados por la violencia para que les devuelvan sus tierras, y ayudándoles con un proyecto productivo, con una vivienda. Se siembra paz dándoles a los más pobres de los pobres casas gratis, como estamos haciendo con 100 mil familias. Se siembra paz dándoles a los niños y a las niñas oportunidades de una buena educación. 
Por eso esto que estamos haciendo en este momento es sembrar paz. Por eso tenemos que continuar, porque vamos a lograr un país en paz, después de más de 50 años de conflicto. Pero todos juntos tenemos que hacer ese esfuerzo. 
Quiero agradecerles a todos los que han sido responsables de que este evento de hoy sea una realidad. Felicitar a los docentes: a las profesoras, a los profesores. Levanten la mano las profesoras y los profesores que están aquí. Yo los admiro a ustedes mucho, a todos los profesores y profesoras. Ustedes hacen una labor maravillosa. No hay nada más importante que enseñarles a nuestros niños y a nuestras niñas. Yo digo con mucho orgullo, y lo digo en serio, que cuando me retire de esta responsabilidad que tengo, lo que quiero ser es ser docente. Quiero ser profesor, como ustedes. 
Decirles a las madres y padres de familia: mantengan siempre como la prioridad más alta de su vida dejarles una buena educación a sus hijos, acompañarlos en las tareas, ayudarles a desarrollar el amor por la lectura. Que les cuenten cuentos. Y cuando estén en la mitad del cuento, déjenles un librito. Para eso estamos también haciendo un gran esfuerzo con la Ministra para dotar con libros a todas las bibliotecas en todos los colegios, para que las niñas y los niños aprendan a querer los libros. 
También estamos haciendo un gran esfuerzo para que aprendan y puedan tener acceso a la tecnología. Estamos conectando todo el país con fibra óptica, con banda ancha, para que en los colegios como éste se pueda tener acceso a la mejor tecnología posible. Y estamos, por ejemplo, regalando tabletas y computadores a los colegios para que los niños inclusive se los puedan llevar para sus casas. 
En las casas gratis que les estamos dando a los más pobres, allá hay conexiones de internet, para que los niños y las niñas tengan la posibilidad de tener el mismo acceso al mismo internet, con los mejores computadores que tienen los niños más ricos en Bogotá, en Medellín, en Miami, en Nueva York o en París. Los mismos. Para que tengan igualdad de oportunidades. Eso ya lo estamos haciendo. Eso ya es una realidad. 
De manera que qué bueno poder rematar este día aquí en Apartadó, donde hemos hecho una jornada muy productiva. Estamos dejando aquí un alcantarillado muy importante que va a beneficiar a más de 26 mil personas, por un valor de cerca de 9 mil millones de pesos, allá en El Reposo, que va a aumentar la cobertura del 20 por ciento al ciento por ciento. 
Aquí hemos hechos muchas obras. Pero la más importante para cualquier sociedad, para cualquier municipio, para cualquier país, es invertir en la educación. Por eso esto que estamos haciendo aquí, el día de hoy, es tan importante. Gracias, señor Alcalde, por su apoyo. Gracias, Rector, por su trabajo. Y gracias a los docentes y a los padres y madres de familia. Y sobre todo gracias a los estudiantes: ustedes tiene que seguir con ese entusiasmo, aprendiendo cada vez más. 
Quiero resaltar la educación incluyente. Los niños y niñas discapacitados que tengan también la oportunidad, en colegios como estos, de tener la educación apropiada para que puedan aprovechar su inmenso potencial. Eso es construir un país más justo, que es lo que queremos. Un país donde todo el mundo tenga igualdad de oportunidades. Eso es lo que estamos haciendo y lo que vamos a continuar haciendo. 
Porque hemos logrado mucho, pero nos falta mucho camino por recorrer. Pero con la ayuda de todos ustedes, este país unido, este país identificando sus objetivos fundamentales, vamos a lograr la paz y el pleno desarrollo para que haya prosperidad para todos. Muchas gracias”.
