Cali, 23 may (SIG). Apreciados amigos: Este ha sido, sin duda, un día muy provechoso y de mucho trabajo, por lo que no me voy a extender en estas palabras de conclusión. 
Quiero eso sí agradecer muy especialmente a todos los participantes: a los presidentes de los países miembros, a los jefes de Estado y de gobierno que nos acompañan, a las delegaciones de los diferentes países, a los acompañantes de organizaciones internacionales, por el esfuerzo dedicado para avanzar hacia resultados concretos y compromisos ciertos. 
Quiero también agradecer muy especialmente al Alcalde de Cali, quien está aquí con nosotros, el doctor Rodrigo Guerrero, a su señora María Eugenia, muchas gracias por su hospitalidad. Todo el mundo quedó enamorado de Cali, enamorado de su salsa, enamorado de su comida y sobre todo de su hospitalidad. Muchas gracias, Alcalde. 
Yo diría que esta es una de las características más valiosas de nuestra Alianza: que no nos limitamos a discursos o actos protocolarios, sino que estamos realmente decididos a concretar nuestros objetivos en acciones y medidas eficaces, con un sentido práctico y gerencial. 
Por eso, precisamente, es que hemos logrado tanto en los dos años y medio que llevamos desde el momento en que comenzamos a imaginar esta integración: porque sabemos qué queremos y sabemos para dónde vamos. 
Como marino que fui, me gusta mucho citar al pensador romano Séneca, quien decía que a quien no tiene claro el puerto de destino, todos los vientos le son desfavorables. 
El caso de nuestra Alianza es todo lo contrario. Si algo tenemos claro es nuestro puerto de destino, que es el de construir un área de integración profunda que nos permita insertarnos más exitosamente en la economía global y, en particular, en la región del Asia Pacífico. 
Con el destino claro, el proceso que hemos iniciado se hace mucho más diáfano en su ejecución, la cual va avanzando a ritmo muy satisfactorio, según hemos podido constatar hoy. 
Desde Colombia –ahora que asumimos la Presidencia Pro-témpore– quiero asegurarles que nos encargaremos de promover con diligencia y entusiasmo este proceso, manteniendo el buen ritmo que ha tenido desde el comienzo. 
Sabemos bien que la Alianza del Pacífico no es tan sólo un tratado de libre comercio o de protección de inversiones. 
¡Es mucho más! Es un proceso de largo alcance que –partiendo del Acuerdo Marco que suscribimos en junio pasado en Antofagasta– implica la concreción de muchos otros acuerdos y protocolos adicionales que irán desarrollando nuestro propósito de integración, de mejoría de nuestra competitividad y de incremento del bienestar de nuestros pueblos. 
Ahora viene una importante etapa de consolidación en muchos sentidos. 
Tenemos que comenzar a poner en vigencia los acuerdos que hemos alcanzado, adelantar las labores administrativas, trabajar conjuntamente con los Estados candidatos en su proceso de cumplimiento de los requisitos para ingresar, y con los demás Estados observadores en el desarrollo de agendas de cooperación y complementación. 
Hay que seguir adelante, además, con todo lo que implica la unión entre nuestros nacionales, facilitando la movilidad en todo sentido, reconociendo los estudios y títulos profesionales, eliminando poco a poco, pero sin pausa, toda barrera que nos separe en nuestro espíritu de integración. 
Y hay muchos temas que están esperando mayor desarrollo, en donde podemos formular proyectos de interés común. Es el caso, por citar solo algunos, del cambio climático, la infraestructura y las Mipymes, donde nuestra unión puede hacer la diferencia. 
En fin, apreciados amigos, el horizonte es ilimitado para una Alianza como la nuestra, conformada por países con tanto en común y, como decía antes, con un puerto de destino claro. 
Hace un par de días dije en una alocución a mis compatriotas que no había que temer a ser ambiciosos, que no debemos avergonzarnos de asumir muchos retos, que es necesario aspirar a altos horizontes y, sobre todo, pensar en grande. 
Hoy, al concluir esta Cumbre, quiero renovar esta invitación a todos los presentes: seamos ambiciosos, pensemos en grande y hagamos de esta Alianza el más fructífero esfuerzo de integración jamás visto en nuestra región. 
Hagamos de esta Alianza un instrumento ideal para que más chilenos, más mexicanos, más peruanos, más colombianos, más habitantes de esta inmensa América, tengan empleos dignos y buena calidad de vida. 
Si trabajamos unidos, con el entusiasmo y la dedicación que lo hemos hecho siempre y que lo hicimos hoy, ¡EL CIELO ES EL LÍMITE! 
Muchas gracias a todos. 
