Bogotá, 21 ene (SIG). “Un saludo a todos los que nos acompañan en este acto sencillo, pero para mí muy importante. En todas las biografías sobre Presidentes –y yo tengo alguna costumbre de leer esas biografías y estudiarlas, aprender de los errores, imitar los éxitos–, en todas las biografías la persona que está encargada de transmitir el mensaje de los gobernantes, es una persona absoluta y totalmente clave. 
Ustedes también me han oído muchísimas veces esa expresión o esa definición de lo que es el arte de gobernar. Y una de las definiciones que más utilizo es: gobernar es comunicar. Saber comunicar las acciones, los resultados del Gobierno. 
Eso requiere una habilidad especial: entender cómo funcionan los medios de comunicación, entender los canales a través de los cuales uno quiere comunicar, requiere entender qué se debe comunicar y qué no se debe comunicar, darles a los medios de comunicación el mayor acceso posible a toda la información. 
Este es un Gobierno que quiere pasar a la historia, como lo dije esta mañana ante los Alcaldes y Gobernadores que fueron convocados para firmar el Compromiso de Chapultepec –un compromiso con la libertad de expresión, con la libertad de prensa–, les dije que este Gobierno quiere pasar a la historia como un Gobierno decente, un Gobierno que hace las cosas correctamente, que respeta la crítica, que respeta las diferencias, que da toda la información que se pueda dar. 
Hay algunas que, por razones de Estado, por razones estratégicas, no conviene darlas o no conviene darlas en el momento en el que están requiriéndolas, pero, en términos generales, por principio, hay que dar toda la información posible. Y todo eso recae en la persona responsable para ese menester, que es el Secretario de Prensa. 
Afortunadamente, Otto no es nuevo en este asunto. Tiene una amplia experiencia, conoce los medios, conoce estar de este lado, porque una cosa es estar del lado de los medios y otra cosa es estar aquí atendiendo a los medios. Y en el caso mío, he estado también en los dos lugares, lo cual, en cierta forma, dificulta la labor del Secretario de Prensa. Si fuera una persona que no conoce ese aspecto de la administración de la información y de los medios, le queda más fácil. Yo en eso soy más exigente, precisamente porque vengo de los medios. 
De todas formas, quiero decirle que llega usted en un momento muy importante en la historia de este Gobierno. Nos quedan un año y seis meses de Gobierno. Estamos exactamente en el momento en dónde comunicar, comunicar los resultados y poderlos explicar bien, todo lo que se ha venido haciendo, la acumulación de labores y de trabajo y de resultados, se vuelve crucial. 
De manera que bienvenido. Lo recibimos con gran entusiasmo. Sé que vamos a trabajar muy bien porque conozco la calidad de su trabajo. Me da pena con la Canciller haberle sonsacado a Otto, pero la Canciller es como una comunicadora nata, no necesita de esas ayudas. Pero, bienvenido, Otto, sé que vamos a trabajar muy bien. 
Aprovecho la oportunidad para agradecerle una vez más a John Jairo Ocampo su trabajo. Creo que hoy se inició allá en La FM. Espero que haya iniciado de una forma amable, pero estoy seguro de que también va a tener mucho éxito allá en su nueva labor, porque conozco su trabajo desde hace mucho tiempo. Nos conocimos cuando él me cubría como Ministro de Hacienda. Pero de nuevo muchas gracias, John Jairo, por todo ese trabajo. 
Y Otto, bienvenido. Bienvenido. Aquí todos lo recibimos con entusiasmo y estoy seguro de que vamos hacer una labor juntos muy importante por este país, porque en eso estamos todos: estamos es trabajando por nuestro país, estamos tratando de que nuestro país sea cada vez mejor. 
Ahora miraba de reojo en la televisión la posesión de Presidente Obama. Muy interesante ese proceso de reconectarse con la opinión pública, y cómo está lleno de simbolismo. Pero todo gira alrededor de la forma de comunicar, y eso es clave en cualquier Gobierno. 
De manera que, Otto, tiene usted también una gran responsabilidad. Pero sé que lo va hacer con lujo de detalles. De manera que Bienvenido. Muchas gracias”.
