Soledad, Atlántico, 22 jun (SIG). Buenos días. Acabo de venir de abrir la llave para que mil 500 familias sean beneficiadas con agua potable. 
Se han construido casi 100 kilómetros entre redes de acueducto de alcantarillado. Sabemos que falta mucho por hacer, pero ahí vamos progresando y ahora también venimos a la entrega de más casas dentro de nuestra política de vivienda. 
Como todo APP, lo que hacemos al principio es un recuento de lo que ha sucedido en la semana y esta semana, como casi todas, ha sido muy importante, mucho ha sucedido. 
El lunes hicimos un ocadtón, que es reunirnos con los alcaldes, en este caso del Cesar, y aprobar muchos proyectos, muchos proyectos para que la plata de las regalías, no solamente les llegue sino que rápidamente se ejecuten las obras. 
Entonces, les decía que a las personas hay que darles la información sobre las obras, sobre las inversiones y esos ocadtón lo que hacen es poner en marcha los procedimientos que estamos adelantando para poder invertir bien estos recursos. 
Ese día hicimos un encuentro muy importante en Medellín, de educación virtual, de llevar la educación a todos los rincones del país y llevarla con tecnología. 
La educación virtual es el futuro de la educación en el mundo y por eso es tan importante que esta política que estamos adelantando de educación gratuita vaya acompañada de mejora a la calidad y de utilización a la tecnología. 
Al mismo tiempo estamos haciendo un gran esfuerzo, y eso se realizó el día martes, vinieron ministros de todo el mundo con el Presidente del BID, con el doctor Luis Alberto Moreno, el primer gran encuentro del crecimiento verde. 
Nosotros somos un país muy privilegiado, tenemos muchos recursos de todo tipo, uno de ellos es el agua, tenemos que preservarla y por eso el mundo entero está cada vez más preocupado con el cambio climático con la destrucción del medio ambiente. 
Y Colombia ahí está jugando un papel fundamental por la importancia que Colombia tiene en la preservación del medio ambiente, por nuestra biodiversidad, por nuestra selva, por nuestros ríos y ahí estamos asumiendo un liderazgo muy importante. 
El nuevo Nuncio Apostólico (monseñor Ettore Balestrero) nos presentó sus credenciales. Al Nuncio lo había conocido yo cuando fui al Vaticano a la canonización de la Santa Laura de Jericó, y él personalmente fue el que movió ahí las palancas para que yo pudiera traerme esa gran figura de la Santa Laura que estaba en la plaza de San Pedro y llevársela como regalo a Jericó. 
Le dije que muchas gracias y la Iglesia como siempre apoyando todas las causas, sobre todo las causas sociales. 
También sancionamos una ley muy importante, que gracias a los senadores y representantes hoy es una realidad, es la Ley de Protección al Cesante. 
¿Qué significa esta ley? Que las personas que tienen un empleo y lo pierden, van a tener una ayuda durante un tiempo para que no pierdan sus privilegios en materia de salud, de pensiones, de seguridad social en general. 
Es una ley de un gran contenido social y esa ley la promulgamos está semana. 
El día miércoles, respondiendo a un SOS que me hizo la alcaldesa ( de Barranquilla, Elsa Noguera). 
Vinimos a Barranquilla a hacer un Consejo de Seguridad. Yo personalmente me senté a hablar con los conductores de una de las empresas transportadora, hablar con ellos sobre lo que estaba sucediendo, sobre los temores que tenían, la extorsión de la que estaban siendo objeto. 
Fuimos al centro de comando y control donde están las cámaras concentradas para poder vigilar cada vez más toda la ciudad. 
Aquí en Soledad le decía yo a la alcaldesa hay muy pocas cámaras frente a lo que hay en Barranquilla, creo que hay que aumentar considerablemente el número de cámaras de aquí en Soledad. 
Hicimos un Consejo de Seguridad para analizar cuál era la situación de seguridad en Barranquilla. 
¿Cuál fue la conclusión? Que en términos generales la situación de seguridad en Barranquilla es buena; casi todos los delitos han venido bajando, incluyendo el homicidio, que el único delito que se disparó fue el delito de a extorsión que es paradójicamente el delito más fácil de combatir, pero necesita de la ayuda de las comunidades, de la gente, de los extorsionados. 
En el caso de las denuncias, cuando la población ayuda, cuando el extorsionado colabora, en más de un 95 por ciento se capturan a los responsables. 
¿Y qué hicimos? Que en el caso de la extorsión, teníamos que hacer cirugía, una operación especial, por eso le di instrucciones al general Guatibonza (Humberto), que es el director nacional del Gaula, para que se viniera a Barranquilla y que se apoderará, se apersonará de esta operación, de esta cirugía. 
Una cirugía que ya comenzó a dar resultados. Hay cinco detenidos aquí en Soledad, que pertenecen a esa banda de 'Los Rastrojos' que venían extorsionando y cuatro detenidos más, uno de ellos está herido de gravedad, allá en Barranquilla, responsables de los asesinatos y de las extorsiones a los transportadores, a los conductores. 
O sea, que ya comenzó a dar resultados esa operación que pusimos en marcha el día miércoles y lo que es importante alcaldesa y alcaldes es no bajar la guardia y que la comunidad, por favor, le colabore a la Fuerza Pública. 
Cuando la comunidad y la Fuerza Pública se ponen de acuerdo, lo únicos que pierden son los delincuentes. 
El día siguiente tuvimos algo muy importante que fue la clausura de la legislatura, una legislatura que no dudo en calificar de histórica. 
Lo que se ha logrado aprobar, señores senadores y representantes, en estas últimas tres legislaturas no tiene precedentes en la historia, no solamente en cantidad de leyes, 256 leyes y reformas constitucionales, sino la calidad de esas reformas y de esas leyes que están realmente transformando el país. 
Que nos ha permitido ya empezar a cosechar lo que hemos venido sembrando en estos casi tres años de Gobierno, que el mundo está señalando a Colombia como una democracia efectiva porque tiene un Congreso que funciona, que armoniza su posición con el ejecutivo, con el poder judicial y que produce resultados. 
¿Cuántos países nos están envidiando?, incluyendo países muy importantes. 
Estados Unidos lleva cuatro años sin aprobar el presupuesto por la polarización que existe en ese país y eso afecta la economía y eso afecta al ciudadano común y corriente. 
Nosotros tenemos por fortuna nuestra Unidad Nacional que está produciendo los resultados. 
Todo esto que vemos aquí: estas casas, este acueducto, las carreteras, los empleos, todo es producto de esta Unidad Nacional, de esta forma de trabajar. Por eso no solamente hay que mantenerla sino fortalecerla. Y por eso, no dejo de agradecerle a los senadores y representantes, al Congreso dela República, esto que han hecho. 
Ese día, el jueves, finalmente se votó la conciliación en materia de salud. ¿Qué significa ese primer paso? Que no es la solución total del problema de la salud, pero es un primer paso muy importante. 
Ya queda atrás, enterrado de por vida el paseo de la muerte, donde al enfermo lo mandaban de un lado para otro hasta que se moría. Ya deja el paciente, el ciudadano de tener que llevar los papeles de un lado para el otro con la misma información, porque pasó a ser responsabilidad de las entidades protegiendo al ciudadano. 
Pero lo más importante, es que esta reforma hace que la salud deje de ser un negocio para convertirse en un derecho fundamental de los colombianos. Eso es importantísimo. 
Esta legislatura, también, aprobó la Ley Estatutaria sobre el Fuero Militar, sobre la Justicia Penal Militar es algo que todos los colombianos estamos en deuda con nuestras Fuerzas Armadas, con nuestros comandantes de las diferentes Armas del Ejército, de la Armada, de la Policía, de la Fuerza Aérea. 
Y hoy, a partir de este momento, van a poder continuar con un trabajo heroico, patriótico que también es base fundamental del progreso que hemos logrado, pero con tranquilidad, con estabilidad jurídica. 
Y no hay tal, y eso no me cansaré de repetirlo, que esto sea un retroceso en nuestra política de derechos humanos; todo lo contrario, al incorporar el Derecho Internacional Humanitario a nuestra Constitución, a nuestras leyes, a nuestra normativa lo que hace es defender al ciudadano, obligar que se respeten sus derechos fundamentales. Esto es un paso hacia adelante no hacia atrás en la defensa de los derechos humanos de los colombianos. 
Y quienes están diciendo, encontrándole una interpretación por allá rebuscada, que esto fue hecho para no castigar a los responsables de los 'falsos positivos' están como dicen los billaristas: ´tacando burro´, porque no hay tal. En ningún momento, todo lo contrario, lo que se garantiza es que esos delitos se mantienen en la justicia ordinaria. Y del Presidente para abajo nos vamos a encargar de que así sea, de eso que no quepa la menor duda. 
De manera que, esta semana con la clausura de la legislatura el país realmente ha dado un paso muy importante en esa dirección, en la que estamos todos comprometidos: de crear un país más justo, más moderno, un país más seguro. 
Ayer durante todo el día estuve en los ascensos de los oficiales, de los coroneles que ascendían a generales de la Policía, en la Fuerza Aérea, en la Armada anoche en Cartagena, de los alféreces o los guardias marinas que ascendían a subtenientes o tenientes de corbeta. 
Y ahí les decía a nuestras Fuerzas, que ellos tienen un mandato constitucional dentro de este proceso de paz que estamos adelantando, y es muy claro ese mandato, y la orden presidencial reitera ese mandato, tienen que continuar velando por la seguridad de los colombianos a lo largo y ancho del territorio, en todos los rincones de la patria. 
Que no podemos bajar la guardia en este momento, sino todo lo contrario; que si queremos llegar a la terminación del conflicto tenemos, ahora más que nunca, ser más contundentes; y ellos entienden perfectamente que es así, porque bajar la guardia, aceptar un cese del fuego lo que hace es prolongar el conflicto indefinidamente, y eso es lo que nadie quiere. 
También dije que los señores de las Farc están comenzando a hacer propuestas que son totalmente fuera de lugar y hay que sacarles ahí tarjeta roja, porque no es parte de las reglas de juego que acordamos; que ahora dicen que no van a entregar las armas que están pensándolo, entonces para qué conversamos si no es para que entreguen las armas. 
Que quieren que se reforme el Estado y hacen un decálogo, eso lo pueden proponer perfectamente cuando dejen las armas, se incorporen a la vida civil y en los escenarios democráticos, el pueblo que es el dueño del poder decidirá si las ideas que ellos están promulgando son las que el pueblo quiere o no, pero no en la mesa de negociación. 
Que una constituyente. Todos sabemos que una constituyente no es el punto de llegada sino el punto de partida. Lo primero que puede hacer una constituyente es decir: todo lo que se ha acordado, -todo este esfuerzo que estamos haciendo- queda anulado, comenzamos, borrón y cuenta nueva, y ¿dónde quedó todo el esfuerzo que hemos hecho y las promesas? 
Por eso, les he pedido que no pidan lo imposible, porque pidiendo lo imposible lo que hacen es minar la credibilidad del proceso, debilitarlo, debilitar el apoyo de la gente que está entusiasmada, yo lo veo a lo largo y ancho del país, la gente quiere la paz. 
Entonces, aquí para bailar se necesitan dos, la voluntad de parte del gobierno ahí está y ha sido permanente dentro de unas reglas de juego claras, precisas. Eso fue lo que acordamos, y dentro de esas reglas de juego podemos llegar rápidamente a los acuerdos como llegamos al primer acuerdo, pero que no nos vengan a estas alturas a comenzar a meter otros temas que, además, no son aceptables ni por el Gobierno ni por el pueblo colombiano. 
Y aquí estamos en este Acuerdo Para la Prosperidad, nuevamente en Soledad (Atlántico), vamos a hacer también la entrega de unas casas. 
Y hablaba con el Gobernador (del Atlántico, José Antonio Segrebe), cuando entrábamos que le hace falta verde, árboles, ¿por qué no hacemos un esfuerzo? Yo pongo mi granito de arena, pero aquí el Gobernador y el Alcalde también, para ver si arborizamos todo este barrio y lo llenamos y ponemos un palo de mango al frente de cada casa. 
Me decía el Gobernador que valía 12 mil pesos cada árbol, cada palito de mango al frente de la casa, para todas las casas, qué bueno que sería, porque lo veo, buenas casas. 
Aunque les quiero contar que paramos, yo quise parar en una de las casas así de sorpresa, y pregunté a la dueña, le dije: ¿Cómo está?, me dijo: muy contenta. ¿Qué quejas tiene? Y me dijo: bueno la jabonera se me cayó, llueve y se me entra el agua por aquí. 
Son detalles, porque todo es arreglable. Pero qué bueno sería que post entrega de las casas - y eso sucede en cualquier construcción- se pudiera tener un equipo, que son tres, cuatro, cinco maestros que estén permanentemente ayudándole a las familias; porque siempre queda algo mal pegado, alguna tubería que no queda bien ensamblada, se sale el agua, que durante un tiempo les arreglen esos detallitos, que tienen una gran importancia para la calidad de vida de la gente que está viviendo en estas casas. 
Porque, me dijo esta señora: mire estoy muy contenta, estoy mucho mejor de lo que estaba antes, pero si nos arreglan esos detallitos estaría todavía muchísimo mejor. 
Doctor Segebre, por qué no hacemos algo en ese sentido, porque creo que es algo que no vale nada pero que tiene un gran beneficio. 
Quiero nuevamente saludar al señor Gobernador (del Atlántico), a todos los alcaldes, a los senadores, a los representantes, a los Comandantes de nuestras Fuerzas. General Segura esas capturas que usted y su gente han realizado en estos últimos días me parecen muy convenientes, muy oportunas, muy importantes. No baje la guardia; acuérdese cuál es la consigna, esa banda que atemorizo a los barranquilleros la quiero totalmente destruida, totalmente destruida. 
Muchas gracias 
