Soledad, Atlántico,  20 abr (SIG). “Muy buenas tardes a todos. Quiero, primero que todo, darles las gracias por  este recibimiento tan generoso, tan caluroso, que hemos recibido el día de hoy.
Decirles  que este es un evento que nos llega a todos al fondo del corazón, por su  importancia, por su simbolismo, por lo que significa entregarles inicialmente a  estas 200 familias beneficiadas su casa. Una casa digna donde puedan gozar de  la vida en forma digna. Es lo que hemos querido nosotros, a lo largo y ancho  del país, con la mayor cantidad de familias posibles. 
Esta  semana, hace dos días, el jueves por la mañana, antes de viajar a Lima a la  reunión de Unasur con los Presidentes de Suramérica, el Dane dio a conocer las  cifras sobre pobreza y sobre desigualdad en Colombia. 
Cuando  recibimos esas cifras, dije que el anuncio más importante en los 33 meses de mi  Gobierno han sido esas cifras que dimos el jueves pasado. 
¿Qué  señalan esas cifras? Que hemos logrado reducir la pobreza en 4,5 puntos de  acuerdo con un indicador y en 6,5 puntos de acuerdo con otro indicador.
¿Eso  en qué se traduce? En que un millón 700 mil colombianos y colombianas han  salido de la pobreza y en que 700 mil han salido de la pobreza extrema. 
También  se redujo el porcentaje de personas en pobreza extrema al 10,4 por ciento. Nuestra  meta para los cuatro años era 10 por ciento. Nuestra meta en pobreza era 32 por  ciento y estamos en 32,6. O sea que prácticamente hemos cumplido la meta en dos  años y cuatro meses de lo que teníamos para cuatro años.   
Pero  lo más importante es que, junto con esa reducción de la pobreza, hemos podido reducir  por primera vez la desigualdad. 
¿Qué  estaba pasando en este país? Que durante los últimos 20 – 30 años, el país  crecía y todos decíamos: una economía muy positiva, muy fuerte, viene creciendo.
¿Pero  qué pasaba dentro de esa economía? Que los ricos se volvían más ricos y los  pobres más pobres. Veinticinco, treinta años llevábamos con esa tendencia. En  los últimos dos años logramos reversar esa tendencia. 
Porque  les dije a ustedes en la campaña y en el discurso de posesión el 7 de agosto: Nuestro  Gobierno se va a dedicar a cerrar las brechas de este país, a cerrar esa brecha  que hay entre ricos y pobres. Y lo estamos logrando. 
Esas  cifras demuestran lo siguiente: que se rompió la tendencia y que esa tendencia,  ya hay un indicador concreto con que se mide eso, esa tendencia no solamente se  rompió, sino que en estos dos últimos dos años logramos reducir la desigualdad  en este país como nunca se había podido desde que ese indicador se está  llevando en las estadísticas del Dane. 
¿Qué  significa esto? Que así como nos propusimos reducir la pobreza y reducir las  desigualdades, también nos propusimos salir de ese vergonzoso segundo puesto en  América Latina que teníamos los colombianos de ser el segundo país más desigual  de toda América Latina, después de Haití. 
Pues  bien, con las cifras que nos entregaron, hace dos días, pasamos a un lugar  promedio al lado de Chile, al lado de Costa Rica, al lado de Panamá. Ya nos  somos ese país señalado como un país vergonzoso, con semejante desigualdad. 
Lo  mismo podemos decir del mundo. Éramos el séptimo país más desigual. La mayoría  de los países africanos tenían una situación mejor que la nuestra. Pues bien,  con estas cifras estamos dentro del grupo de países del mundo en un promedio, en  un muestreo que se hizo de 40 países, estamos en la posición número 20. 
Esto  es muy importante y la gente se pregunta: ¿cómo se logró ese resultado tan  positivo en tan corto tiempo? Aquí estuvieron los validadores internacionales,  los organismos multilaterales, las universidades, un profesor de la Universidad  de Oxford, que estuvo el jueves aquí validando todas estas cifras.
  Porque  nos hemos puesto además como propósito del Gobierno, para no engañarnos a  nosotros mismos, tener unas cifras inclusive más estrictas que las cifras  normales y unos indicadores más severos, para juzgarnos con más severidad, para  obligarnos a ser más efectivos. 
Les  decíamos: tenemos programas concretos, focalizados, que realmente le están  llegando a la gente. 
Aquí  veo a algunos de los cogestores de la Red Unidos, que ese es mi ejército  social: esa labor que hacen ustedes tan importante, de ir acompañando familia  por familia, ítem por ítem, pastor por pastor, a ver qué le hace de falta a  esta familia. 
¿Que  no tienen acceso a educación? Pues entonces el Ministerio de Educación inmediatamente  resuelve el problema. ¿Qué le falta una libreta militar? Pues entonces se hace  la gestión para que les llegue a las personas que no tienen libreta militar o  una identificación, cédula. O acceso al sistema de salud. Todos los factores  que significan estar o no estar en pobreza extrema, esa labor es muy  importante.
También  hemos hecho una labor muy importante de darles atención a los niños desde que  nacen hasta cuando tienen cinco años o seis años. Es lo que hemos llamado el  programa ‘De cero a siempre’. 
Por  primera vez, se les está dando una atención integral a los niños para que esos  niños no queden retrasados de por vida. Un niño que está mal nutrido al  comienzo de su vida, queda perjudicado por el resto de la vida. Un niño  maltratado entre los cero y cinco años, queda afectado por el resto de la vida.
En  cambio, un niño o una niña bien alimentado, bien tratado, con amor, ese niño va  a aprender más en el colegio y va a ser mejor ciudadano el día de mañana. 
Ahí  hemos hecho una labor maravillosa, hemos cumplido, sobrepasado la meta. Aquí en  Soledad, con el Alcalde y con el Gobernador, estamos construyendo 10 centros de  atención integral para los niños, para ir aumentando la cobertura en ese  segmento de la vida que es tan importante, para ir equiparando y dándole las  mismas oportunidades a todo el mundo. 
Dentro  de esos programas, este programa que hoy estanos concretando, porque lo que  estamos hoy es volviendo realidad el sueño inicialmente para 200 familias, y en  un mes serán 400, en mes y medio estarán listas 1.050, y en tres meses estarán  entregadas 1.570, solamente en Soledad. En Atlántico son casi 10 mil: 9 mil  500. 
En  el país son 100 mil. Y vamos a iniciar un nuevo programa, una nueva fase, en  esta oportunidad dirigida a los estratos más bajos todavía, por supuesto, pero a  las personas que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos, porque ellos nunca tampoco  han tenido acceso a ayuda para tener casa. Entonces estamos tratando de  ayudarle a la mayor cantidad de gente posible. 
Quiero  saludar y celebrar la presencia aquí de los senadores y representantes. Gracias  a ustedes, gracias al apoyo que el Gobierno Nacional ha recibido del Congreso,  a la aprobación de sus presupuestos, a la aprobación de la ley que permitió que  en tiempo récord el Ministro Germán Vargas haya podido iniciar este programa.  En tiempo récord hemos venido construyendo estas casas y entregando estas casas.
Con  sistema, como los que ustedes vieron hoy, que obliga a los constructores a ser  eficientes y a entregar las casas en buena condición, de buena calidad. 
¿Porque  qué hicimos con Julio Gerleín y con todos los demás constructores? Señor constructor:  construya las casas, pero no le pagamos hasta cuando nos las entregue en buenas  condiciones.
¿Entonces  qué sucede con eso? Que efectivamente las casas se hacen y se entregan. 
Porque,  cuántas veces, y aquí en Soledad sucedió y sucedió en todo el país, a la gente  los ilusionaban, les entregaban un supuesto subsidio, una carta, y la casa  nunca aparecía y la gente quedaba totalmente frustrada. 
O  proyectos que se quedaban por la mitad, porque los constructores de pronto se  llevaban la plata para otro lado y dejaban los proyectos en la mitad. Eso no va  a volver a suceder, porque cambiamos el sistema. Ahora, casa entregada, casa  pagada. Así como le entregamos los cheques al doctor Julio, estamos entregando  los cheques a los constructores cuando nos entreguen las casas. Y allá las  vemos, en buenas condiciones.  
Dentro  de una semana, vamos a entregar unas casas en Valledupar. Esa noche voy a  dormir en una de esas casas. Y me voy a despertar en esa casa y me voy a duchar  en esa casa y voy a verificar que efectivamente esa casa está en las mejores  condiciones. Entonces eso es lo que explica estos buenos resultados que recibimos  el día de hoy. 
Ahora,  somos los primeros conscientes de que falta muchísimo camino por recorrer. Como  lo dijo el Gobernador, como lo dijo el Alcalde, y les agradezco mucho el apoyo  que ustedes siempre nos han venido dando, porque esto es fundamental. 
Todas  las políticas sociales requieren del apoyo de los alcaldes, de los  gobernadores, de los senadores, de los representantes, del Congreso, para que  los resultados se puedan dar. 
Eso  es lo que afortunadamente tenemos en este momento en este país, con la Unidad  Nacional. Aquí hay senadores de diferentes partidos: el senador Cepeda del  Partido Conservador, el senador Ashton del Partido Liberal, el senador Herrera  de Cambio Radical, el representante Amín del Partido de la U. Todos representan  diferentes partidos, pero nos hemos unido alrededor de la Unidad Nacional, para  hacer posible lo que hoy estamos haciendo. Es una política social.
Yo  vengo de Sabanalarga de un evento que tiene que ver con la educación. Ahí  también hemos hecho un esfuerzo enorme. Decretamos la gratuidad para todos los  niños y niñas de Colombia, el año pasado, del grado cero al grado once.
Pero  aparte de eso, estamos haciendo un inmenso esfuerzo para que la calidad de la  educación pueda aumentarse, para que esos niños y esas niñas salgan bien  preparados y logren o entrar a la universidad o encontrar una buena educación  superior. 
Eso  es parte fundamental de nuestra política. Y ahí estamos haciendo un esfuerzo  muy importante. Por ejemplo, hemos distribuido gratis 23 millones de textos, de  libros, para que los niños y las niñas tengan la posibilidad de tener estos  libros de matemáticas, de lenguaje, y tengan la posibilidad de tener una mejor  educación. 
Estamos  construyendo colegios por todos lados. Aquí en Soledad acabamos de venir con el  Gobernador: hay un megacolegio maravilloso, y va a haber un segundo. Eso es lo  que estamos haciendo nosotros a lo largo y ancho del país. 
¿Para  qué? Para continuar disminuyendo los índices de pobreza y para continuar  disminuyendo la desigualdad, cerrando brechas. 
También  en la política de distribución de los recursos, las regalías, que aprobaron los  senadores y representantes, que van a beneficiar al Atlántico, al Caribe, a  Barranquilla, a Soledad, esas regalías están diseñadas para distribuirse con el  criterio de equidad. 
Los  que más necesitan, más van a recibir. Porque antes solamente se concentraban en  los departamentos productores. Atlántico no era un departamento productor, y no  recibía regalías. Hoy va a recibir 236 mil millones de pesos en cuatro años,  que antes no tenían ni siquiera la esperanza de que les llegaran regalías. 
Todo  eso va a hacer de este país un país más justo, que es lo que queremos. Cuando a  mí me preguntan: ‘Presidente, ¿usted qué quiere con el país?’, les respondo: ‘Quiero  un país más justo, un país más moderno, un país seguro y un país en paz’. Esto  es sembrar paz. Esto que estamos haciendo es ir sembrando la paz. 
Lo  que el Congreso de la República aprobó como una ley histórica, la ley de restitución  de tierras, la reparación de las víctimas. Hemos reparado ya efectivamente, con  los recursos entregados, a más de 160 mil víctimas. Este año vamos a terminar  con más de 260 mil, para ir sanando las heridas de un conflicto que lleva más  de 50 años. 
Les  estamos restituyendo las tierras a los campesinos que fueron desplazados a punta  de fusil de sus tierras. Se las estamos restituyendo. Les estamos entregando  créditos para que vuelvan a tener una vida digna, un ingreso.
A  esos campesinos les estamos dando también una vivienda rural gratis o con un  subsidio muy alto, dependiendo de donde sea. Todo eso es sembrar paz. 
Lo  que estamos haciendo en La Habana, conversando con el enemigo allá para firmar  un acuerdo, es simplemente un componente, muy importante, necesario, para  finiquitar el conflicto.
Pero  lo que estamos haciendo en el resto del Gobierno, es sembrando las condiciones  de paz, para que la paz sea estable, duradera, y que los colombianos podamos  vivir por fin en un país civilizado en donde no nos matemos, sino que todos  unidos trabajemos juntos, para ir progresando.
Y para ir entregándoles  cada vez más casas a los que más las necesitan, cada vez mejor educación a los  niños y niñas de Colombia, para que este país, que es un país maravilloso,  lleno de recursos, deje de ser un país tan injusto y podamos enrumbarnos en un  camino hacia la prosperidad para todos. Muchas gracias y que Dios los bendiga”.