Medellín, 28 de junio (SIG). Con frecuencia me preguntan: ¿DE QUÉ TRATA SU GOBIERNO? 
La verdad es que no es fácil resumirlo, porque este gobierno no trata de una cosa, no se reduce a un tema singular sino a muchos que afectan la vida diaria de los colombianos. 
Nuestro deber es atender muchos frentes. Estamos convencidos de que solo así, con ambición y mucho esfuerzo, se producen los verdaderos cambios.
Por eso trabajamos en construir –a partir de la unidad– un país JUSTO, MODERNO Y SEGURO. 
Ahí está la respuesta, de eso se trata mi Gobierno: de tener una Colombia UNIDA que sea JUSTA, MODERNA y SEGURA. 
Y eso, ¿en qué se traduce para los colombianos? ¿Qué significa?
Pues es aquí, queridos amigos de ANDESCO, donde ustedes entran a jugar un papel determinante.
Una Colombia JUSTA significa igualdad de oportunidades para todos. 
Y las oportunidades empiezan por esas necesidades inherentes al ser humano que, a pesar de su importancia, damos muchas veces por sentadas: como el agua, la luz, el gas, y las telecomunicaciones.
Estos servicios que ustedes proveen hacen que nuestras vidas funcionen. Es así de simple. Y a pesar de que están tan presentes en nuestro diario vivir, a veces pareciera que se nos olvidan.
Porque las cifras y los avances, a los que me voy a referir, son muy importantes sin duda. Pero no son lo más importante.
Lo más importante –lo que de verdad IMPORTA– es que CADA UNO de los servicios que ustedes llevan a los hogares de los colombianos CAMBIAN las vidas de la gente. 
Con ellos le entregamos calidad de vida a CADA UNO de los 47 millones de colombianos. Y son también los cimientos para hacer realidad esa visión que tenemos de un país más MODERNO. 
Si logramos llevar estos servicios a todos los rincones de Colombia, y, además, lo hacemos con la más alta calidad y eficiencia, estaremos viviendo en una Colombia, no solo JUSTA sino también MODERNA.
Con gran satisfacción, podemos decir que hemos concretado avances sustanciales en estos más de 34 meses de gobierno. 
Es más, lo digo de la manera siguiente: en este Gobierno vamos ‘volando’ en el tema de servicios públicos. 
¿Por qué? Porque todas las metas que nos trazamos –TODAS–, o ya las cumplimos o estamos muy cerca de hacerlo.
Quiero referirme primero al derecho que debemos garantizarles a todos los colombianos de contar con un servicio eficiente de agua potable y aseo.
Ante todo, se requieren voluntad política y recursos, y por eso triplicamos las inversiones para acueducto y alcantarillado. Pasamos de 200 mil millones de pesos en 2011 a 700 mil millones este año, lo que nos ha permitido avanzar en la superación de la pobreza y mejorar la salud pública. 
Al día de hoy, casi 2 millones y medio de colombianos cuentan –POR PRIMERA VEZ– con servicio de acueducto. Nos planteamos, a comienzos del Gobierno, llegar a 2 millones 800 mil colombianos que no lo tenían. Lo que quiere decir que estamos muy cerca de cumplir la meta. 
Al mismo tiempo, llevamos –también POR PRIMERA VEZ– alcantarillado a más de 2 millones 600 mil colombianos. 
Sumado a esto, también beneficiamos municipios que han tenido problemas históricos por falta de agua y saneamiento. 
Estamos financiando 91 proyectos emblemáticos en 21 departamentos –desde el Amazonas hasta La Guajira y desde Chocó hasta Arauca– por casi 860 mil millones de pesos que van a impactar la vida de más de 4 millones de colombianos y van a crear más de 15 mil empleos directos..
También estructuramos el Programa de Abastecimiento de Agua y Manejo de Aguas Residuales para las zonas rurales. Por medio de 72 proyectos, y con un presupuesto de 125 mil millones de pesos, mejoramos la calidad de vida de unos 160 mil colombianos que viven en 70 municipios. 
Un último logro en este sector, y tal vez uno de los más emblemáticos, es la creación del Programa de Conexiones Intradomiciliarias. Con él estamos ayudando a que los colombianos de menores recursos cuenten con una conexión REAL a los servicios de agua potable y saneamiento básico. 
Entre 2012 y 2013 hemos invertido 120 mil millones para que 100 mil colombianos pasen de la totuma a la ducha, de la batea al lavadero, del platón al lavaplatos y de una letrina al inodoro. 
Un segundo tema, en el que hemos gestado cambios radicales –hacia una Colombia más MODERNA– es el de las tecnologías de la información y las comunicaciones, las TIC.
Podríamos resumirlo así: estamos conectando a los colombianos con las oportunidades. Y lo hacemos por varias vías.
Modernizamos la infraestructura del país. Tanto así que –en 2014– el 98 por ciento de los municipios de nuestro territorio van a estar conectados con fibra óptica. 
En este momento tenemos 777 municipios conectados, 577 más que en el 2010. 
Conseguimos, además, que las conexiones a internet pasaran de 2,2 millones a más de 6,6 millones, situándonos cada vez más cerca de nuestra meta –esa meta que algunos creían inalcanzable en 4 años– de 8,8 millones de conexiones, que vamos a cumplir. 
Estamos construyendo un país MODERNO, donde las conexiones de los hogares y las Pymes han crecido un 94 y 185 por ciento, respectivamente. Un país donde –para finales de este año– esperamos que cerca de la mitad de los hogares y de las pymes estén totalmente conectados.
Y como el esfuerzo es integral y ambicioso, estamos haciendo la entrega de computadores y tabletas más grande en la historia del país: hemos entregado casi 540 mil computadores y 60 mil tabletas.
Queremos que los colombianos aprovechen y se apropien de internet. Por eso están abiertos al público 101 Puntos Vive Digital y este mes adjudicamos 430 nuevos puntos. Además, llevamos conectividad a las zonas apartadas con más de 1.100 Kioscos Vive Digital.
Esto quiere decir que hoy, sin importar donde vivan, los colombianos están encontrando ventanas y puertas abiertas para conectarse, para conocer el mundo.
Y hace dos días iniciamos un proceso que nos permitirá llevar internet inalámbrico –de alta velocidad– a los colombianos más pobres: la subasta de 4G, con la participación de 6 empresas. 
Nuestros avances en TIC son ejemplares, y así lo está reconociendo el mundo. 
Por ejemplo, el Plan Vive Digital fue premiado como la mejor Política TIC del mundo en el Congreso Mundial de Móviles 2012, la conferencia mundial más importante del sector. 
Pero sigamos con otro sector: si revisamos la prestación del servicio de energía eléctrica y gas natural, también es evidente que estamos dando los pasos hacia una Colombia más JUSTA y más MODERNA.
Uno de los objetivos que nos trazamos fue asegurar el abastecimiento de energía eléctrica. En lo que llevamos de Gobierno, la capacidad instalada ha crecido cerca de 6 por ciento. 
Con la capacidad de generación actual y los 14 proyectos de expansión que están en desarrollo se podrá atender la demanda nacional y suplir la que pueda provenir de futuras integraciones regionales. 
En cuanto a la cobertura del servicio, hemos incrementado la cobertura en las zonas rurales y normalizamos el servicio en las zonas de difícil gestión y áreas rurales de menor desarrollo. 
Eso se tradujo en que, a finales de 2012, existían casi 121 mil nuevos usuarios rurales de los 136 mil que esperamos tener en 2014. Es decir, vamos en prácticamente 90 por ciento de nuestra meta. 
Adicionalmente, llevamos energía –las 24 horas– a 10 zonas no interconectadas en ocho departamentos en las fronteras y la periferia del país. 
Con relación al gas natural, queremos fomentar la exploración –para incrementar las reservas y la producción– y ampliar el número de usuarios. 
En términos de la exploración, nos propusimos firmar más de 200 contratos. Ya hemos cumplido con las dos terceras partes de esta meta, y estamos trabajando para lograr el 100 por ciento. 
Por eso planeamos asignar –en la próxima ronda– bloques para la exploración y explotación de recursos no convencionales, como el gas metano asociado al carbón. En cuanto a la producción de gas, tenemos otro buen resultado y es que se ha incrementado en un 44 por ciento.
Pero el mejor resultado tiene que ver con mejorar la calidad de vida de cientos de miles de colombianos, llevándoles gas natural a sus hogares, entregándoles energía a mejores precios y energía confiable.
Nos comprometimos a conectar 785 mil nuevas familias en todo el cuatrienio. Hoy podemos decir –con gran satisfacción– que más de un millón de familias colombianas –¡más de un millón adicionales a las que ya lo tenían!– disfrutan hoy del bienestar y la economía que significa contar con gas natural en sus propias casas. 
***
Amigos de ANDESCO: el compromiso con la visión de que les hablé al comienzo es sólido, es un compromiso real, como lo demuestran estos resultados. Y a diario trabajamos para pasar de la visión a la realidad: tener un país JUSTO, MODERNO y SEGURO. 
Pero esto implica también una transformación. Y un proyecto de esta magnitud significa retos y constantes desafíos. 
Lo que hemos logrado hasta hoy –trabajando todos juntos– es enorme porque las vidas de millones de colombianos están cambiando. 
Sabemos que hay temas por ajustar y asuntos que debemos pulir y perfeccionar, y se han presentado problemas, por supuesto, y confío en que los hayan discutido y tratado con los ministros y altos funcionarios del Gobierno, que se resuelvan a la mayor brevedad posible. 
Les aseguro que estamos trabajando en eso porque del buen desempeño del sector de los servicios públicos y las TIC depende en gran medida que cumplamos nuestro compromiso de reducir sustancialmente la pobreza y la inequidad, como en efecto lo venimos haciendo.
También sabemos que esta transformación solo es posible si la hacemos entre todos: por eso insisto tanto en la UNIDAD, esa UNIDAD que es indispensable.
Hoy les quiero agradecer por su aporte y su trabajo. Recordemos siempre, todos los días, que esta labor toca la vida de la gente y la transforma para bien.
Sigamos adelante, entregándoles bienestar a todos los colombianos, y hagámoslo siempre con la mayor eficiencia y la más alta calidad. 
¡Gracias a ustedes, Colombia es hoy un país mucho mejor!
Muchas gracias.