Apartadó, Antioquia, 3 may (SIG). “Hoy hubo un acontecimiento muy importante.
Llevamos ya varios meses pegándole muy duro al frente 57 de las Farc. Estamos desde hace ya algún tiempo en una estrecha colaboración con el Gobierno de Panamá. Con el Presidente (Ricardo) Martinelli hemos hablado muchísimas veces y esa colaboración con las autoridades panameñas está haciendo cada vez más efectiva la acción de nuestra Fuerza Pública en contra las Farc y en contra de toda la criminalidad en general. 
Y hemos, en este año, dado de baja o neutralizado 60 miembros de las Farc, de ese frente 57, que han sido neutralizados: 60. De esos, 24 han sido dados de baja. 
Y esta mañana se desmovilizaron 11 ¿Dónde fue, general? En Acandí. 11 miembros del frente 57 con 17 fusiles. 
El cabecilla, alias 'Marlon', dijo lo siguiente. Quiero citarlo textualmente, porque está grabado. ¿Qué dijo alias Marlon? 
Dijo cuando se entregó: 'Estamos dispuestos a emprender una nueva vida como cualquier ciudadano. Tomamos la decisión porque estamos diezmados. Esta guerra no tiene sentido, porque los cabecillas no tienen ideología. Esta decisión la va seguir tomando más gente, porque en esta revolución no cree nadie. Actualmente eso se volvió un negocio; un día estamos muertos o al otro estamos desmovilizados. Y el acoso de la Fuerza Pública es permanente. 
La orden, señores generales, es que ese acoso lo dupliquen o lo tripliquen. Todos los días, todas las semanas, todos los meses. 
'Tomamos la decisión con toda la gente y nos entregamos con todo nuestro armamento y material de intendencia. Queremos integrarnos a la vida civil. Últimamente la organización se dedica a los negocios y a hacer plata'. 
Eso fue lo que acaba de decir, esta mañana, alias 'Marlon', el cabecilla de ese grupo que se desmovilizó el día de hoy. 
También se ha hecho una labor importante contra las bandas criminales. Hace poco se capturó al número 2 de 'Los Urabeños'. ¿Cómo se llamaba, general? 
'El Negro Sarley'. 
¿Cuándo se dio de baja, cuándo fue eso? Y aquí también se dio de baja al máximo de las Farc, general. ¿Cómo se llamaba? 
'Jacobo Arango'. 
O sea que estamos dando resultados todos los días. 
Y que escuchen allá en Cuba. Aquí estamos ofreciendo que cambien las balas por los votos y que los cambien rápido, porque vamos s seguir con esta presión en todo el territorio nacional. 
Y eso es algo que desde el principio establecimos. Aquí no va a haber ninguna tregua, no va a haber ninguna concesión, hasta que lleguemos a algunos acuerdos allá en Cuba. 
Mientras tanto, la orden para la Fuerza Pública es continuar con la ofensiva en todo el territorio, porque eso es parte de la estrategia que nos hemos establecido. 
Si llegamos a un acuerdo —y Dios quiera que así sea, es lo que quiere el Gobierno, es lo que quiero yo; yo quiero este país en paz—, pero si por alguna razón no llegamos a esa paz que el país entienda que no hemos cedido ni territorio ni hemos bajado la guardia. 
Y seguiremos, como hemos venido viviendo en los últimos 20 0 30 años, con violencia, pero con una ofensiva de nuestra Fuerza Pública. Que eso quede muy claro. 
(…) 
Yo digo con orgullo, con mucho orgullo, como colombiano a pie, aquí hay dos ejércitos, dos fuerzas: las Fuerzas Armadas, nuestro Ejército, nuestra Armada Nacional, nuestra Fuerza Aérea, nuestra Policía. Son los héroes de la Patria, que todos los días arriesgan sus vidas por darles tranquilidad a los colombianos. 
Pero hay otro ejército igualmente importante: nuestras fuerzas sociales de Colombia, los que trabajan para luchar contra la pobreza, contra la desigualdad, para que este país sea un país más justo. 
Esos seres allá están, la Red Unidos. Y todos los funcionarios y todos los que trabajan todos los días. Y lo bueno es que ambos ejércitos están dando magníficos resultados. 
En materia de nuestras Fuerzas Armadas, creo que el país ya conoce los resultados. Nunca antes se le había dado tan duro a las Farc, nunca antes se le había dado tan duro al ELN. El número de sus integrantes armados, con fusil, está en el nivel más reducido desde que se lleva un conteo, tanto de las Farc, como del ELN. Nunca antes se habían dado de baja tantos miembros de su jerarquía, de su Secretariado o los cabecillas. 
Nunca antes se había dado tan duro a las bandas criminales. 
¿Eso qué dice de nuestra Policía, qué dice nuestras Fuerzas Armadas? Porque eso es una labor conjunta. Aquí hay una coordinación entre Ejército, las Fuerzas Armadas en general, las Fuerzas Militares y la Policía; que es lo que hace más eficaz este trabajo. 
Y los cabecillas de las 'bacrim', todas las 'bacrim' hace un año descabezadas. Algunas se mantienen pero mucho más débiles. 
La única 'bacrim' que tiene hoy alguna influencia nacional son 'Los Urabeños'. Y a esos también le estamos dando duro. 
Hoy, esta mañana, capturamos en una operación conjunta entre Ejército y Policía en Córdoba a once miembros de 'Los Urabeños'. Y les vamos a seguir dando todos los días, porque también vamos a diezmar a esas organizaciones criminales. 
Pero nuestro ejército social está teniendo resultados igualmente importantes. 
Yo decía hace unos días que para mí es más importante anunciar lo que el Director del Dane, que está aquí con nosotros, el doctor (Jorge) Bustamante, anunció hace unos días. 
Este país llevaba más de veinte años, creo veinticinco o veintiséis años, una tendencia de una economía en crecimiento. Y nos ufanábamos de eso, porque es un buen logro, pero ese crecimiento era desigual. Ese crecimiento era desigual porque los ricos se volvían más ricos y los pobres se volvían más pobres. 
Y yo me comprometí en la campaña: vamos a romper esa tendencia. 
Y los resultados que nos dio el Dane hace unos días nos muestran clarísimamente que rompimos en estos últimos dos años con esa tendencia. Y que ya dejamos de ser el vergonzoso segundo lugar en toda la región como el país más desigual. 
Ya somos un país promedio al lado de Costa Rica, de México, de Chile. Y que logramos bajar la pobreza en 4.5 por ciento, de acuerdo a un indicador, y en 6.5 por ciento de acuerdo a otro. 
¿Eso en qué se traduce? En que un millón 700 mil colombianos salieron de la pobreza, ingresaron a la clase media; y 700 mil salieron de la pobreza extrema, de la que ustedes están luchando los de Red Unidos. 
Este es un avance importantísimo, porque eso es construir un país más justo. Y eso es lo que queremos, un país donde todo el mundo tenga igualdad de oportunidades. 
Y vamos avanzando. Claro que nos falta mucho por avanzar. Hay más del 30 por ciento de los colombianos que todavía está en la pobreza, y cerca del 10 por ciento que todavía está en la pobreza extrema. 
Pero hemos avanzado en estos dos años y medio muchísimo. Y sobre todo, que comenzamos a hacer un crecimiento más equitativo, que el fruto del crecimiento económico se distribuya con más equidad. Eso es algo muy importante, porque eso es algo que nos va a permitir que este país sea viable, sostenible, en el largo plazo. 
Y uno de los instrumentos, uno de los vehículos para lograr esos objetivos, es precisamente el tema que hoy nos reúne, el tema del empleo. 
Esta semana que celebramos el Día del Trabajo el primero de mayo, hace dos días, y por eso le hemos dedicado toda la semana a este tema, al tema del empleo. Es algo que a todo el mundo le interesa. Los que tienen empleo les interesa mantenerlo y mejorar sus condiciones; los que no tienen les interesa conseguir un empleo. 
Y el Gobierno lo que quiere hacer y lo que está haciendo es facilitar ese proceso de creación de empleo. 
¡Óigase bien! Y ese es otro dato que produce un inmenso orgullo como colombiano y como Presidente: Colombia es el país que más empleo ha generado en toda América Latina, hemos generado más de dos millones de empleos. 
Hemos generado, creado, igual número de empleos que un país como Brasil, con la diferencia que Brasil tiene cuatro veces más habitantes que Colombia. Y hemos venido disminuyendo la tasa de desempleo mes tras mes. ¿Durante cuántos meses, doctor (Jorge) Bustamante (Director del Dane)? Treinta y tres meses. 
Todos los meses la tasa de empleo disminuye frente al mismo mes del año anterior. Con algo más importante todavía, que ese empleo que se está creando, en su mayoría por primera vez también, hay más empleo formal que empleo informal. Eso es muy importante. 
Y algo todavía más importante. El empleo que se está creando ha sido empleo para los estratos más bajos frente a los estratos más altos. En todos se ha creado pero se ha creado más empleo, tres veces más, que en los estratos más altos. 
Y todavía hay otro dato igualmente satisfactorio. Que los ingresos de los estratos más bajos han crecido mucho más que los ingresos de los estratos más altos. El ingreso de los estratos más bajos ha crecido más del 13 por ciento, 13.2 por ciento; y en los más altos, 2.3. 
Y eso explica los buenos resultados en materia de equidad y los buenos resultados en materia de pobreza. Todo está conectado. 
Pero no nos podemos dormir, todavía nos falta muchísimo por hacer. Por eso esta semana hemos venido lanzando programas para que esa aceleración de empleos se pueda mantener y se pueda incrementar. 
El martes estuvimos con la doctora (Gina) Parody (Directora del Sena) lanzando el programa 'Acción para el trabajo' en el Sena. 
¿En qué consiste este programa? En algo muy sencillo, pero que no se estaba haciendo con la efectividad del caso: que la capacitación que se le dé a los 7 millones, que tenemos hoy, de aprendices del Sena, sea una capacitación pertinente. 
¿Qué quiere decir pertinente? Que se capacite para algo que realmente le sirva a esa persona para encontrar un trabajo, para que lo contraten cuando salga del Sena. 
Y lanzamos ese programa muy importante, porque tiene que estar permanentemente sintonizada la capacitación con la demanda por el trabajo. 
De qué sirve que a un aprendiz del Sena le enseñen a producir algún producto que no se demande o que no tenga ningún tipo de posibilidad de producirse en Colombia. De nada. 
O que le enseñen un trabajo que está obsoleto. No le sirve de nada, nadie lo va a contratar. Por eso esa iniciativa es tan importante. 
El Día del Trabajo estuvimos con el Ministro Pardo (Rafael Pardo) en Cali, simultáneamente en Barranquilla. Lanzamos un programa que se llama Servicio de Empleo. Así se llama ¿no Rafael (Pardo, Ministro de Trabajo)? 
¿En qué consiste ese programa Servicio de Empleo? Que todos los desempleados que quieren un trabajo puedan inscribirse, presentar su hoja de vida y esa hoja de vida le llegue a esas personas que están demandando trabajo. 
Son muchísimos los desempleados que no encuentran trabajo simplemente porque no saben cómo llegar a la empresa que necesita a ese desempleado trabajando. 
Y me consta, porque hace algún tiempo había una cantidad de gente que su única labor —y así se ganaban una comisión— era ver en los avisos clasificados de los periódicos: busco empleo. Y en el mismo periódico había un aviso de una empresa diciendo busco a este trabajador. 
Resulta que nunca se encontraban; el desempleado seguía desempleado y la empresa seguía sin los trabajadores. Entonces eso lo vamos a arreglar con este servicio de empleo. 
Ayer lanzamos otro servicio para que cualquier trabajador que tenga alguna duda: si le liquidaron bien sus cesantías, si sus condiciones de trabajo están siendo vulneradas, si tiene algún tipo de interrogante en cuanto a sus condiciones de trabajo, puede llamar a un número gratuito por el celular, el número 120; hay otro número de telefonía fija, por Internet —hay una página web—, inclusive también hay unos puntos en todo el país para que vaya personalmente y lo atiendan; y también puede preguntar por escrito. 
¿Por qué ese servicio? Porque una de las fallas del Estado, una de las fallas nuestras, del Gobierno, es que no damos a conocer la suficiente información sobre los servicios prestados o sobre los derechos que los ciudadanos tienen para hacer valer esos derechos. 
En este caso, el derecho de los trabajadores es lo que se va a facilitar que se le pueda garantizar y que cada trabajador tenga plena conciencia de sus derechos. 
Por ejemplo, expedimos un decreto dentro de esa filosofía de hacer de este país un país más justo. Todas las empleadas de servicio doméstico van a tener que ser afiliadas obligatoriamente a las cajas de compensación. 
¿Para qué? Todas las empleadas del servicio doméstico tienen los mismos derechos que cualquier trabajador de cualquier empresa. 
Entonces a partir de ahora van a tener derecho a subsidio de vivienda, el derecho a las facilidades recreativas. Si se va de vacaciones y quiere utilizar los hoteles, las facilidades de las cajas, que son muy buenas, pues está en todo el derecho. 
Igualdad de derechos, igualdad de oportunidades. 
Y eso es lo que estamos haciendo en este país. Es creando más justicia social. Estamos creando un país más justo. 
Pero tenemos que seguir con eso, nos falta mucho todavía. 
Por eso me complace mucho estar hoy aquí con ustedes para hacer este Acuerdo para la Prosperidad sobre este tema. 
Sin embargo hay otros temas que sé que son de mucho interés, temas locales, de manera que voy a darle la palabra al señor Alcalde (de Apartadó, Luis Gonzalo Giraldo); agradecerle nuevamente su hospitalidad y muy complacidos de estar aquí en su municipio, un gran municipio, porque le tenemos, aquí vamos a traer, muy buenas noticias para Apartado el día de hoy, como ustedes verán. 
Muchas gracias. 
