Ipiales, Nariño, 13 feb (SIG). “Muy buenas tardes a todo los ipialeños. Qué honor, qué contento estoy yo de estar aquí con ustedes en esta tarde. Muchas gracias por este recibimiento. 
Quiero saludar muy especialmente al señor Gobernador (de Nariño, Raúl Delgado), agradecerle sus amables palabras; decirle que eso que acaba de decir, que yo me he ganado el corazón de los nariñenses, me honra muchísimo, porque yo sé que ganarse el corazón de los nariñenses no es tarea fácil. Muchos han querido hacerlo y no lo han logrado. De manera que, qué honor que el Gobernador me diga eso. 
Señor Alcalde (de Ipiales, Darío Vela de los Ríos), aquí hay una feliz coincidencia. Su bisabuelo fue el primer Alcalde de Ipiales –¿cierto o no?– y mi tío abuelo fue el primer Presidente de Colombia que vino a Ipiales. 
Saludo también al Alcalde de Rosario, un saludo muy especial. 
Por supuesto al Ministro Germán Vargas, a los honorables parlamentarios, la muy querida senadora Miriam Paredes, a nuestro querido senador Enríquez Rosero, Manuelito; muy complacido de verlo aquí. A Liliana Benavides y por su puesto a Javier ‘Tato’ Álvarez. Un saludo muy especial. 
A nuestro Alcalde de Pasto (Harold Guerrero). Agradecerle nuevamente la invitación que me hizo para participar en el Carnaval, allá, de Blancos y Negros. Fue una participación maravillosa, no se me va a olvidar nunca. Me honró muchísimo haber podido estar allá con ustedes y haber sido el primer Presidente que participa en ese carnaval, que es una expresión muy especial de los nariñenses. 
Quiero saludar también al Presidente de la Asamblea, a los señores diputados, al Presidente del Concejo de Ipiales, a los señores concejales, a las autoridades militares y policiales, a todos los directores, jefes de las diferentes comunidades, al señor Gobernador del resguardo indígena Fuentes Potosí, Manuel Llama. 
A los representantes también y directores de la empresa constructora Unión Temporal Nariño; a don Manuel Mora, que acaba de firmar el contrato; ahora le hago unas preguntas para que en público se comprometa aquí con los ipialeños, sobre esta construcción que va a comenzar además, el 1° de marzo, porque ya se licitó y ya se la ganó. De manera que eso es bien importante. 
A los exalcaldes de Ipiales, Gustavo Estupiñán y Guillermo Enríquez, un saludo muy especial. A todos los beneficiarios de las viviendas o potenciales beneficiarios, a todos, a todos los ipialeños. 
Aquí también veo a mi ejército social, la Red Unidos, que están ahí. Siempre los saludo con mucha emoción. Muchas gracias por ese trabajo que hacen ustedes. 
Yo les cuento de dónde vengo. Vengo de un barrio en Bogotá, en la localidad de Usme; ese barrio que se llama Danubio Azul, azul como el chaleco de ustedes. 
Pues hicimos el compromiso con nuestro ejército de cogestores que tenemos allá, que ese barrio va a ser declarado, en menos de un año, esperamos, totalmente libre de pobreza extrema. 
El trabajo que hacen estos cogestores y cogestoras es un trabajo formidable. Van de familia en familia. Cada familia está totalmente identificada, tienen una lista de necesidades de esas familias, tienen 38 instituciones del Gobierno Nacional respaldándolos. Y van viendo cómo esas necesidades se van solucionando, hasta graduar a esas familias de la pobreza extrema. Es decir, sacarlas de la pobreza extrema. 
De manera que muchas gracias por esa labor que hacen ustedes y las felicito. 
Gobernador, usted quiere que yo pase a la historia como el Presidente de la paz –Dios mediante, ojalá que así sea– y como el presidente de las fronteras. 
Usted y yo tendemos un compromiso el lunes en San Andrés. Allá va a haber una Cumbre de Gobernadores. Yo espero que con los demás gobernadores que tienen frontera podamos hacer allá un compromiso formal en este sentido y ponernos unas fechas concretas para un plan especial. 
Usted me ha escuchado decir que demasiado tiempo llevábamos en Colombia dándoles la espalada las fronteras y que las fronteras, en lugar de ser un polo de problemas, una fuente de pobreza, deben ser un polo de desarrollo y una fuente de prosperidad. Y eso es lo que queremos hacer. 
Hace unas semanas estuve en Tulcán con el Presidente (de Ecuador, Rafael) Correa, que en este momento está en plena campaña presidencial. Van a ser el próximo domingo las elecciones. Les deseo a todos, para que no me acusen de estar interviniendo en la política de un país vecino, a todos, mucha suerte. 
Lo que deseo es que la democracia se imponga, que sean unas elecciones trasparentes, unas elecciones pacíficas. 
Pero aquí está –tengo entendido– el Cónsul de Tulcán en Ipiales y el Cónsul de Ipiales en Tulcán. Aquí están. 
Ustedes son testigos, como es testigo el Gobernador, que con el señor Presidente Correa nos propusimos –es que todavía tengo un poco de gripa y me da pena con ustedes– y nos propusimos precisamente unir esfuerzas y que en lugar de considerar la frontera como una línea divisoria, que consideremos la frontera como una línea que nos une para trabajar juntos por la prosperidad de todos los ecuatorianos que viven de lado ecuatoriano y de todos los colombianos que viven del lado colombiano. 
Eso es fundamental. Cuando no hay esa cooperación el desarrollo de las fronteras es imposible. Por eso, desde el primer día de mi Gobierno quise mejorar las relaciones con nuestros vecinos. Acuérdense ustedes los que eran las relaciones con Ecuador y con Venezuela; eso cambió radicalmente. 
Y hoy podemos hacer lo que estamos haciendo. Hoy podemos estrecharnos la mano con el Presidente del Ecuador y decir trabajemos juntos por nuestras fronteras. Y en esa dirección vamos a caminar, porque cuando trabajamos juntos los dos países, consideramos prioritario la prosperidad de las fronteras, eso se convierte en una realidad. De manera que cuente con eso señor Gobernador. 
En ese maravilloso carnaval, ese día de carnaval, como lo recordaba el Gobernador, allá en la mitad de la euforia, de la alegría, firmamos el contrato plan. En cierta manera, pues dentro de la alegría del festival se perdió la transcendencia de semejante firma. 
Y le agradezco Gobernador que usted haya traído a colación ese hecho, porque la verdad es que una inversión de 1,5 billones de pesos, ¡billones de pesos!, Nariño nunca se había imaginado, nunca había pensado que esa inversión fuese posible con proyectos concretos, con fuentes de financiación concretas. Y para mí fue un inmenso honor poder asistir a la firma de ese contrato plan que sin duda alguna va a cambiar el futuro de Nariño para bien. 
Ese contrato plan lo vamos a ejecutar usted y yo, Gobernador, con todos los alcaldes, todo el Gobierno Nacional, y vamos a ser veedores para que eso se haga a la mayor brevedad posible. Están especificados los planes, la financiación está asegurada y lo que necesitamos es que se comience a ejecutar. 
Son obras de gran transcendencia para todo el departamento y para todos los municipios. 
Y cómo me alegra que Juan Carlos Caiza, sea el Gerente de ese contrato plan. Es una persona, un nariñense, sus padres son de Ipiales, sus padres son de Ipiales, y no puede tener usted una mejor persona, una persona que se apreciada y admirada por el Gobierno Nacional, por mí personalmente, por todo mi equipo de Gobierno y va a cumplir una función muy, muy importante en ese sentido como Gerente del contrato plan. 
Mencionaba el señor Alcalde y también el señor Gobernador el tema de la seguridad aquí en Ipiales. Y efectivamente, en esa reunión que tuvimos con el señor Gobernador me pasó un papelito que decía: SOS. Le pregunté ¿por qué está pidiendo ayuda, Gobernador? 
Y me dijo que había una racha de homicidios aquí en Ipiales, que estaban asesinando a los conductores de los taxis para robarles los automóviles, para desguazarlos y que iban más de 15 o 16 homicidios, 28 homicidios, cosa que era totalmente inaceptable. 
De inmediato le di instrucciones al señor Ministro de Defensa, (Juan Carlos Pinzón), váyase para Ipiales, 
Como dice el Gobernador, a los cuatro días estuvo aquí, mandó traer 200 hombres más, puso al general (Francisco) Patiño al mando de la operación. Y me acaba de decir el general Patiño que anoche capturaron aparentemente el último de la banda que estaba cometiendo todos esos asesinatos. 
Dos de ellos, de los más sanguinarios –qué tristeza–, menores de edad. Pero llevan capturas, creo que siete u ocho y ya esa banda quedó totalmente desarticulada. 
Estos policías se van a quedar aquí y el general Patiño se va a quedar aquí un mes más. 
Lo que les puedo decir, Gobernador y Alcalde, es que no se preocupen; vinimos aquí a resolver el problema y el problema ya fue resuelto. Pero no vamos a permitir que la inseguridad vuelva a crecer. De eso tengan la seguridad. Y vamos a ir monitoreando eso de forma diaria para que eso no vaya a suceder. 
Y hablando de seguridad y hablando de Fuerzas Militares, y hablando del desarrollo de Ipiales, usted mencionaba señor Alcalde, la necesidad y –eso es algo que yo he visto con mis propios ojos en varias oportunidades– de descongestionar el centro de Ipiales. 
Ahí está en el centro de Ipiales localizado el Grupo Cabal. Es tal vez la zona más estratégica de todo Ipiales. 
Yo les quiero decir lo siguiente, Alcalde y Gobernador, porque esto también tiene que ver con la Gobernación, pero sobre todo con la Alcaldía: por parte del Gobierno Nacional, por parte del Ministerio de Defensa, por parte del Ejército, hay interés en sacar el Grupo Cabal de ahí. 
Lo que podemos hacer es, encontremos unos terrenos que sean adecuados, adonde podamos trasladar todas las instalaciones militares y podemos entonces permitir que ese terreno sea parte del desarrollo urbano de Ipiales. Eso es algo que debemos hacer además en muchas ciudades. 
¿Qué ha pasado? Que cuando se construyeron esas instalaciones, como sucede en muchas ciudades de Colombia, eso era en las afueras de la ciudad. Pero la ciudad comenzó a crecer y esas instalaciones que eran en las afueras comenzaron a ser rodeadas por las urbanizaciones y terminaron en el puro centro. 
Las instalaciones militares no deben estar en el centro de las ciudades, no tiene ninguna lógica. 
Entonces, lo que le propongo, Alcalde, es que nos sentemos a hacer un proyecto de desarrollo urbano, en donde todo el mundo va a ganar. Gana la ciudad, gana las Fuerzas Militares, gana el departamento, gana todo el mundo. 
De manera que ahí hay una solución para hacer. 
Aquí estuvo mi señora (María Clemencia Rodríguez de Santos) en el mes de noviembre, en la inauguración de un centro infantil para los niños de 0 a 5 años, en el programa ‘De Cero a Siempre’. 
Me dijo es importante que vaya a Ipiales lo más pronto posible. 
Me demoré dos mesecitos en llegar, pero la señora usted sabe que cuando manda, pues manda. Entonces aquí estamos. 
Pero aquí estamos para asistir a un evento realmente importante. Esto que acabamos de firmar, estas 642 casas que se van a construir, que hoy quedó ratificada esa firma, que comienza, doctor Mora la construcción en marzo. Yo necesito que usted comprometa a que la mano de obra de esas casas va a ser de aquí de Ipiales, que esa mano de obra sea de aquí. 
Manuel Mora: “Señor Presidente, el 100 por ciento de la mano de obra calificada y mano de obra no calificada va a ser de Ipiales y de la región de acá, de Nariño. 
Presidente Juan Manuel Santos: Es muy importante. Bueno ¿y cuándo me va a tener las casas listas? 
Manuel Mora: “Con el contrato firmado el día de hoy, iniciamos una etapa de dos meses que incluye los estudios y diseños, señor Presidente, y después de eso obtenemos las licencias de construcción e inmediatamente iniciamos obra. Será en 60 días que vamos a iniciar obra física en el lote La Ovejería. 
Presidente Juan Manuel Santos: ¿Y cuánto para entregar la primera casa? 
Manuel Mora: La primera casa la estamos entregando en el mes de agosto. 
Presidente Juan Manuel Santos: Óigase bien, mes de agosto. Pero él sabe, porque así está estipulado y así lo convinimos con el señor Ministro (de Vivienda), no se pagan las casas hasta que no las entreguen. Ni un peso hasta que no las entreguen. 
Por eso va a estar estimulado el señor constructor a entregarlas lo más rápido posible. Eso es un cambio que hicimos frente a la modalidad anterior. Antes les daban un anticipo a los constructores, el Gobierno ponía un subsidio, muchos de los beneficiarios ponían una plata y las casas no se construían. 
Eso lo cambiamos totalmente. Aquí casa construida y ahí sí la pagamos. Casa que no se construye no la pagamos. 
De manera que yo espero venir con el Ministro Germán Vargas, con el chequecito, a darle su platica cuando me entregue las casas y podamos entregarle a los beneficiarios la llavecita de la casa y se puedan trasladar lo más pronto posible. 
Manuel Mora: Listo Señor Presidente. En cuanto al proyecto del municipio de El Rosario, ese se le entrega completo a finales de diciembre, el proyecto del municipio de El Rosario, Nariño” 
Presidente Juan Manuel Santos: Alcalde, El Rosario. ¿Cuándo lo entregan? 50 casitas. 
¿Y por qué no firmaron las 50 casitas? Fírmelas ya. ¡Claro, de una vez! 
No, esto es diciendo y haciendo. 50 casas que van a estar listas ¿cuándo? 
Con esta firma era el último municipio que quedaba. 
Aquí en Nariño son 17 municipios que van a tener vivienda gratis, 17 municipios y como decía el Gobernador, el porcentaje de viviendas hacia Nariño, proporcionalmente hablando, es mayor que en cualquier otro departamento, cosa que nos complace muchísimo, porque sabemos del déficit de vivienda que tiene este departamento. Muy bien. 
Rosario también con sus casas en marcha. Allá iremos algún día con mucho gusto, Alcalde. 
Bueno, esta firma de hoy aquí en Ipiales, la obra va a tener la inversión del orden de 25 mil millones de pesos. Es la obra pública más grande que se ha hecho en la historia de Ipiales. Eso también nos complace muchísimo, haber podido poner ese granito de arena 
Y adicionarle el alcantarillado que también se firmó. 
¿De cuánto va a ser esa inversión? 
4 mil 500 millones de pesos adicionales para el alcantarillado que va a beneficiar ¿a cuánta gente, Alcalde? 
40 mil habitantes van a ser beneficiados por ese alcantarillado. Eso es muy importante. 
Esto es la política que estamos adelantando en el Gobierno, la política social; vivienda para los más necesitados, agua potable, acueducto y alcantarillado para quien no tiene acueducto y alcantarillado, para quien no tiene agua. 
Energía. Estamos haciendo un gran esfuerzo para conectar a todo el país, todos los municipios remotos para que tengan la posibilidad de tener su propia energía. 
Estamos conectando a todos los municipios con fibra óptica para llevar la tecnología a los sitios más alejados de Colombia y a los sitios más pobres de Colombia. 
En mi Gobierno la tecnología no tiene estrato social, en mi Gobierno la tecnología le va a llegar a todo el mundo. Y estas casas, estas casas que se van a construir y que el señor constructor, el doctor Mora, nos va a entregar en agosto, todas van a tener una conexión a internet, todas. 
Y ¡ojo! Y no solo eso; les vamos a entregar un subsidio a cada familia beneficiaria, de 300 mil pesos, para que compren un computador. 
¿Qué buscamos con eso? 
Que todos los niños, las niñas, todos los habitantes, pero sobretodo los niños y las niñas que vayan a vivir en esas casas, tengan la posibilidad de conectarse a través del internet con el mundo de la tecnología y usar un computador de la mejor calidad. 
¿Para qué? 
Para que esos niños y esas niñas tengan las mismas oportunidades que los niños de estrato 6 de Bogotá, o de Cali o de Medellín; que todos tengan la misma oportunidad. Eso es hacer justicia social. 
De manera que desde ya váyanse familiarizando con esa tecnología. Aquí debe venir, Alcalde, el Ministro Diego Molano, de las TIC, y debe venir con un número importante de computadores. Creo que va a venir en junio. 
Ya vino en enero. ¿Cuántos? 
Mire, el Ministro ya estuvo aquí e hizo un buen negocio. Le dijo al Alcalde: usted ponga un computador y yo pongo dos. 
¿Cuántos va a poner usted? 
¿Va a poner 500? Entonces nosotros ponemos 1.000. 
Y vamos a conectar a los colegios aquí y me imagino que también van a poner Punto Digital. 
Ya tienen dos. Y va a inaugurar un tercero. 
Todo eso es para que los niños y las niñas de Ipiales tengan la posibilidad de descubrir el mundo de la tecnología. Así van a poder educarse mejor, así van a poder tener mejores más oportunidades, prepararse mejor para el día de mañana tener un mejor empleo. Eso es parte de nuestra política social. 
Esas casas también van a tener una biblioteca, unos libros, que el Ministerio de Cultura le va a entregar a cada casa; libros prácticos, libros que estimulen a las familias a leer en familia. 
Es importante que el concepto de la familia se mantenga y se estimule, y alrededor de los libros, alrededor de la tecnología, con esos computadores van a poder leerse todos los libros que quieran a través de esa tecnología. 
De manera que eso es parte de esta política social: vivienda, agua, energía, salud, empleo. Todos los programas que estamos adelantando por todo el país para ir generando más y más empleo –empleo formal–, todo eso tiene que ver con la política social que estamos adelantando. 
De manera que este paso que damos hoy aquí en Ipiales pues es un paso bien importante. 
Yo les agradezco de todo corazón este recibimiento tan caluroso, tan cariñoso que me han dado ustedes a mí. 
Como dice el Gobernador, qué honor además haber logrado conquistar el corazón de los nariñenses, porque ustedes ya conquistaron mi corazón. 
De manera que aquí estaremos nosotros trabajando juntos. Tengan la seguridad de que este servidor trabajará todos los días. 
Hoy es Miércoles de Ceniza. Allá el padre me dijo, me puso la ceniza y le recuerda a uno que ‘polvo eres y en polvo te convertirás’. 
Yo también rezo todos los días para que el poder no se me suba a la cabeza. Que el poder es efímero. El poder está un día y no está el otro. Pero mientras lo mantenga uno, haga el bien. Aprovéchelo y trabaje por el bien de los colombianos, por el bien de los nariñenses y eso es lo que voy a hacer todos los días, 24 horas para que al terminar mi mandato, podamos decir –ojalá Gobernador– el Presidente de la paz, el Presidente de las fronteras y el Presidente de lo social. 
Que Dios los bendiga y muchas gracias”.
