Bogotá, 19 mar (SIG). “Hemos tomado la decisión de radicar hoy mismo, ante el Congreso de la República, ese proyecto de ley estatutaria por iniciativa de la presidenta la Comisión Primera del Senado (Karime Mota).. 
Vamos a pedirles a los señores congresistas que se concentren en esta ley estatutaria, y que las propuestas de leyes estatutarias presentadas se recojan y se concentren en esta propuesta. 
Simultáneamente, el Ministro de Salud (Alejandro Gaviria) hizo una exposición muy parecida a la que hizo ayer a los presidentes de los partidos, a los voceros de los partidos, sobre el proyecto de ley ordinaria que ha venido trabajando el Ministerio (de Protección Social) -con muchos de los aquí presentes y otras personas- para que en cierta forma se reglamente. 
Cuando uno hace la comparación de las dos leyes: la ley estatutaria y el proyecto de ley ordinaria, en el fondo lo que uno descubre es que es una reglamentación de esta ley estatutaria, porque no hay situaciones de conflicto, sino más bien de complemento, y lo que se puede hacer por ley ordinaria se hace por ley ordinaria, y la ley estatutaria lo que hace es que fija el marco legal permanente, y los principios rectores permanentes. 
Se discutieron también, en detalle, los elementos principales de esta ley ordinaria, y se tomó la decisión de presentar hoy mismo ese proyecto de ley ordinaria. Para que de forma simultánea en el Congreso de la República avancen la ley estatutaria y la ley ordinaria, con miras de que al terminar esta legislatura muy corta, solamente tiene 10 semanas, tengamos por fin un sistema de salud, que realmente pueda brindar a los colombianos un servicio con calidad y con eficiencia de un derecho fundamental. 
Entre otras cosas la ley estatutaria ratifica ese principio fundamental de que la salud es un derecho fundamental de los colombianos; tiene los elementos para ampliar la ley ordinaria, los beneficios del sistema subsidiado al sistema contributivo, algo que hemos venido haciendo a lo largo de estos últimos meses, con el fin de tener un servicio único para todos los colombianos, para que vayamos desapareciendo esa diferenciación antipática que tenía el sistema. 
Las EPS se acaban o más bien se transforman -las que quieran- en una especie de gestores, pero no van a administrar recursos, esos recursos van a ser administrados directamente por una entidad pública que recauda y se paga directamente al hospital y las EPS van a ser más bien entidades gestoras y, además, con un énfasis territorial. 
Se hacen unos cambios en la parte, en la jurisdicción que tendrían estas EPS de cómo operarían; cambiar radicalmente lo que hoy tenemos, porque lo que hoy tenemos nació mal desde un principio nació mal y es parte del problema fundamental que tenemos en el sistema y eso lo vamos a corregir de tajo. 
Hay unas excepciones en cuanto a los modelos de prestación de servicios para zonas, lo que hemos llamado ‘zonas dispersas’, son zonas alejadas que tienen un régimen especial. 
Hay una serie de elementos que irán ajustándose en la medida en que se vaya avanzando la discusión sobre la reforma. Lo que yo quiero es lo que queremos todos, lo que queremos en el Gobierno y lo que quieren todos los colombianos que es un sistema amable, un sistema eficiente y un sistema mucho más transparente. 
Un sistema que le garantice a los colombianos efectivamente, ese derecho fundamental a la salud, pero también al mismo tiempo un sistema que sea viable. 
Hay que contemplar siempre la eficiencia, el derecho fundamental que tienen los colombianos a la salud pero al tener también un sistema que esté entre la viabilidad fiscal y dentro de sostenibilidad y creo que lo que hoy estamos presentando es básico y que vamos a tener un efecto muy positivo; en un sistema que debemos reconocer que tiene muchas fallas, pero que hemos venido corrigiendo, porque la verdad es que cuando asumimos el Gobierno el sistema de salud estaba totalmente desfigurado. 
Nosotros estos tres años y medio hemos tratado de corregir fallas del sistema, y este paso que estamos dando hoy corrige de fondo una parte de las fallas y de las equivocaciones que han podido cometer desde el comienzo, en la concepción del propio sistema, de manera que ahora saldremos para el Congreso a radicar estos dos muy importantes proyectos de ley, una ley estatutaria, y una ley ordinaria. 
Muchas gracias”.
