Tumaco, Nariño, 14 feb (SIG). Muy complacido de estar el día de hoy, todo el día aquí en Tumaco. Venimos de Ipiales donde dormimos, y me complace muchísimo que el primer evento aquí en Tumaco, sea aquí en el Hospital San Andrés. 
Este es un hospital que fue inaugurado por el presidente Uribe en agosto de 2010, -tengo que hacer esa aclaración- porque no quiero que esto se vaya a prestar a malas interpretaciones, y no quiero además llevarme los créditos que no me corresponden-. 
Lo que hemos hecho el día de hoy es ponerlo en funcionamiento, porque después de la inauguración requería de una serie de inversiones, de dotaciones y de trabajo para que el hospital –realmente- pudiera comenzar a operar y darle el servicio que corresponde a un hospital de esta envergadura. Porque como ustedes pueden ver es un hospital de gran importancia. 
Cuando uno sobrevuela y ve el hospital, lo ve como en la mitad de la selva, y se pregunta uno ¿por qué esa localización? Y la explicación es que este hospital se hizo planeando el futuro, y además minimizando los riesgo por ejemplo, de un tsunami, y el hecho de que esté aquí ya está de por sí protegido contra la posibilidad –Dios quiera que nunca venga un tsunami- aquí en esta región. 
Se han hecho unas inversiones muy importantes, después de las instalaciones –digamos- físicas de la construcción. Ahí pudimos observar cómo en efecto, buena parte de los equipos ya están, faltan algunos equipos. Ya el Ministerio ha dado algunos recursos adicionales para ir complementando los equipos que faltan. Pero ya el hospital está en funcionamiento. 
Vimos ya el hospital como una entidad que está dando los servicios que debe dar. Un hospital que va a tener la última tecnología en muchos de sus frentes. Un hospital que debe servir a toda esta región del país, y un hospital que va a ser una contribución importante a la salud de Tumaco y de todo el sur colombiano, porque realmente la localización es muy importante y todos los municipios que están al rededor pues va a ser beneficiados con el funcionamiento de este hospital. 
El esfuerzo que el Gobierno está haciendo en materia de salud –ahora le voy a dar la palabra al señor Ministro de Salud (Alejandro Gaviria)- para que les explique en más detalle. Un esfuerzo importante –gracias a los recursos que los señores parlamentarios y la bancada parlamentaria nariñense, tengo que reconocer- que ha sido una bancada que ha venido presionando mucho para que el Gobierno de más recursos y esté más –digamos- presto a darle a los nariñenses el servicio de salud que se merecen. 
Tengo que reconocerlo, aquí están con nosotros la senadora Miryam Paredes, el senador Manuel Enrique Rosero, el senador Guillermo García, Carlos Sama y Camilo Romero y los Representantes Berner Zambrano y Liliana Benavides; además Liliana Benavides es médica, ha estado muy pendiente también de la salud permanentemente. 
Quiero también saludar a los alcaldes que nos acompañan, son varios de ellos, porque por eso no los voy a mencionar a todos; al señor presidente de la Asamblea Departamental, a los directivos y al cuerpo médico y asistencial que laboran en este hospital. 
Decirles que hay una serie de problemas que hemos venido tratando de solucionar, de retraso en el pago de algunos funcionarios, algunos trabajadores del hospital: ya se han desatracado en algunos años, el Ministro está haciendo todas las gestiones para que queden al día –porque ese es parte del problema- que no solamente tenemos en este hospital- sino casi en todos los hospitales de Colombia, y ese es parte del trabajo que el Ministro está dedicado, casi que en un ciento por ciento a solucionar. 
También quiero saludar a los invitados especiales que nos acompañan en el día de hoy, y por supuesto al Gerente del hospital, Fernando Correa, agradecerle –pues- su trabajo, su interés y su pasión conque está sacando adelante este hospital. 
Al señor Gobernador que también ha estado muy interesado, también le voy a dar la palabra para que nos diga brevemente –en materia de salud- la perspectiva de la Gobernación, del departamento, qué se viene haciendo. Porque creo que muchas veces los esfuerzos pasan desapercibidos, y los esfuerzos son grandes. 
¡Este hospital es un gran esfuerzo! Un gran esfuerzo. Y quiero que así se interprete y así se entienda. Un esfuerzo enorme que se ha hecho –precisamente- por la importancia del hospital nosotros no podemos bajar la guardia. ¿Qué estaba sucediendo hasta hace poco? Que semejante inversión, semejante esfuerzo - Como me decía el Gobernador de Nariño, Raúl Delgado)- le estaba saliendo maleza a la estructura. Eso se totalmente inaceptable e inconcebible. 
Esas obras que se dejan por la mitad, o que no se terminan son las obras que resultan más costosas. Por eso parte de nuestra política es que cualquier obra que se haya comenzado hay que terminarla y hay que ponerla a funcionar, a menos de que sea ya algo perfectamente irracional. Pero en la medida de lo posible –esto que hemos hecho con este hospital de ponerlo en funcionamiento, repito, no lo estamos inaugurando sino lo estamos poniendo en funcionamiento, es lo que estamos haciendo a lo largo y ancho del país. 
De manera que me complace mucho iniciar esta visita a Tumaco de todo el día con este evento, por la importancia social que tiene. Ahí veíamos a los enfermos, niños recién nacidos hasta personas de la tercera edad, ya siendo atendidos con todos los de la ley en este hospital. Se trata de eso. De ponerlo a trabajar a la máxima capacidad y con la máxima calidad. 
De manera que gracias Gobernador, Gracias Alcalde y gracias a todos los que han hecho posible, que esto, que estamos haciendo en el día de hoy sea una realidad. 
Si quiere Gobernador, primero le doy la palabra a usted y después al señor Ministro, para que nos diga otras palabras. Y en ese orden de ideas simplemente darles una noticia importante. 
El señor Gobernador y la bancada nariñense –ahora que veníamos en el avión- me estaban diciendo que había la necesidad y todo el mundo estaba pidiendo que aquí en Tumaco y en los municipios del Pacífico nariñense deberían estar en la categoría de regiones dispersas, es decir, regiones que tienen un tratamiento especial en materia de salud. Al estar incluidas en esas regiones dispersas reciben más recursos por su denominación y por su ubicación. Y que no entendían por qué el Chocó estaba, y no estaba Tumaco, y esta región del Pacífico nariñense. 
Yo quiero, de ante mano decirles, yo sé que me van a hacer esa solicitud, decirles que tienen toda la razón Gobernador y señores parlamentarios. Y ya he hablado con el señor Ministro para que incluya esta región como una de las regiones de territorios dispersos –se llama así- para que reciba ese tratamiento especial y esos efectos especiales en materia de salud. 
De manera señor Gobernado con esa noticia, para que usted le cuente a los nariñenses. 
Nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo en algo que yo llevo en el corazón hace mucho años, que es la vacunación de los niños. 
Tengo entendido que esta zona es la zona más vulnerable a Hepatitis A y eso es perfectamente neutralizable a través de unas campañas efectivas de vacunación. 
¿Qué estamos haciendo en vacunación en general? Y a quién (…) sobre este problema. 
Ministro de Salud, Alejandro Gaviria: La semana pasada Presidente lanzamos en Bogotá el nuevo programa de vacunación (…) para niños mayores de 1 año, el departamento ya comenzó. 
También hemos avanzado y lo lanzamos en el departamento se empezará en las próximas semanas la vacunación contra el Virus del Papiloma Humano (VPH) para niñas de bachillerato, también (…) niñas de cuarto y quinto de primaria y también pueda comenzar en bachillerato. 
La buena noticia también en los temas de vacunación es que una vez hicimos la corrección de los denominadores, las coberturas están por los lados del 92, 93 por ciento que ya empiezan a ser coberturas, y en eso también (…). 
Presidente Santos: es muy importante que las mamás sean conscientes y colaboren, eso es lamentable la participación de las mamás para que la mayor cantidad de niños queden vacunados, ojalá todos, esta es una parte importantísima en todo el programa de salud del Gobierno y de todo el país. 
De manera que Gobernador, Alcalde, todos los aquí presentes, señores senadores, senadoras, representantes, ahora tenemos es que usar esos recursos, invertirlos bien y darles la mejor atención posible a los tumaqueños y a los nariñenses en materia de salud y de otros servicios también. 
Muchas gracias. 
