Soacha, 24 dic (SIG). “A nuestro querido Obispo, Monseñor Caro, un saludo muy especial. Estuvimos comiendo hace unos días. Estuvimos dialogando sobre la situación de Soacha: cómo aquí confluye todo lo bueno, pero también mucho de lo malo que tenemos en el país. Por eso el gran desafío que tenemos como gobernantes para que Soacha cada vez esté mejor. 
Por eso, Alcalde, usted me ha visto aquí dos veces en los últimos 10 días y me seguirá viendo con mucha frecuencia, porque aquí seguiremos viniendo. 
Quiero darles un saludo muy especial a los tres Representantes a la Cámara que nos acompañan el día de hoy: Ángel Custodio Cabrera, Alfredo Molina y José Caicedo. Sus amigos le decimos: ‘Pajarito’. A ustedes tres quiero decirle muchas gracias, porque la forma como trabajaron, y usted en especial, porque fue coordinador de ponentes, Ángel Custodio Cabrera, la forma como analizaron, discutieron y fueron aprobando artículo por artículo esta reforma tributaria, es un verdadero ejemplo. 
Y quedó una reforma muy bien hecha, una reforma que no busca más impuestos. Es más, inclusive puede hasta que nos cueste un poco. Es decir, recibamos menos de lo que veníamos recibiendo, dependiendo de qué tan eficiente va a ser la Dian con los nuevos instrumentos que le entregaron en esta reforma para ir detrás de los evasores. 
Esta reforma lo que buscaba era más equidad y formalizar el empleo, porque nuestro país infortunadamente es de los países más desiguales no solamente de la región, estamos en el segundo lugar después de Haití, sino de todo el mundo, de todo el planeta, y eso es una vergüenza. 
Por eso quisimos hacer una reforma tributaria que le introdujera, como se le introdujo a esta reforma, un elemento de lo que llaman la progresividad, es decir, que los ricos paguen un poquito más y que los pobres paguen menos, y eso se logró. 
Nadie que gane menos de 3 millones 600 mil pesos, va a pagar un solo peso de impuesto de renta, y muchos venían pagando. Teníamos situaciones tan absurdas como una persona que ganaba un salario mínimo o dos salarios mínimos, estaba pagando el 5 o el 6 por ciento de su ingreso. Y la persona que ganaba 15 millones, estaba pagando 2 ó 3 por ciento. Eso era perfectamente absurdo, regresivo, castigaba a los pobres y beneficiaba a los ricos. Esta reforma lo que hace es corregir eso. 
Y la forma como fue aprobada realmente fue un ejemplo. Además Ángel Custodio, en eso hay que darles a usted y a todos nuestros compañeros de la U, las madres comunitarias van a recibir ahora un salario mínimo. Eso es algo muy importante. Y las madres sustitutas. 
Pero toda esta reforma lo que busca es lo mismo que este programa, Ministro Rafael Pardo: es que la acción del Estado se concentre en los que más lo necesitan. 
Hace nueve días, hace diez días exactamente estuve aquí en Soacha, estuve allá en los Altos de Cazucá. Me fui caminando por ese trayecto, subiendo esa montaña, que todos los habitantes de los Altos de Cazucá, en Villa Mercedes, todo ese trayecto me lo subí y no alcancé a llegar al final porque ya estaba con la lengua afuera. 
Pero allá anunciamos algo que hace mucho tiempo estaban soñando: que es el Cazucable. Es decir, hacer un cable. Eso ya es una realidad, ya lo vamos hacer, ya están los diseños. 
Las Empresas Públicas de Medellín, el Metro de Medellín, que tienen un cable que funciona muy bien allá en Medellín, nos van a asesorar y nos están ayudando a poner en marcha el cable aquí en los Altos de Cazucá. 
Ese mismo día tuvimos un evento también muy bonito, que me llegó al fondo del corazón. Les entregamos a 521 familias, y en febrero se les van a entregar otras 200, son cerca de 750 familias, su casa, una casa nueva, totalmente gratis. 
Esas 521 familias eran familias que habían perdido todo con la ola invernal, y les habíamos prometido: vamos hacer todo lo posible para que ustedes queden mejor que antes. Y la verdad sea dicha que ese proyecto de Ciudad Verde aquí en Soacha es un proyecto muy bonito. Yo entré a los apartamentos, son apartamentos muy dignos, muy bien construidos, y qué felicidad la de esas familias cuando les entregamos a cada uno sus llaves, y pudieron entrar a su nueva casa, que es como una nueva vida. Eso me llegó al fondo del corazón, porque ese es el tipo de políticas que estamos poniendo en marcha. 
Y hoy, este evento de Navidad, porque hoy es 24 de diciembre, Feliz Navidad a todos ustedes, este evento también tiene un gran significado y simboliza lo que queremos en el Gobierno: ayudarles a los que más necesitan ayuda. 
Un adulto mayor que no ha tenido, porque la vida no le dio la oportunidad de ahorrar, de tener una pensión, y que queda a la deriva, ¿quién más necesita ayuda que ese adulto mayor? Por eso este programa nos parece tan importante, y por eso en el Gobierno hemos querido fortalecerlo, multiplicarlo. 
Yo espero que en el primer trimestre del año entrante, es decir, en el 2013, estamos a seis días del 2013, en el primer trimestre, alcancemos el millón. Y espero y sueño que todos los adultos mayores de todo el país tengan cobertura en el 2018. 
Poquito a poco vamos a ir aumentando más y más. Ojalá pudiéramos darle a todo el mundo ya. Ojalá pudiéramos darles más. Pero si hay un dinero, si hay una ayuda que damos con inmensa satisfacción es ésta, porque sabemos que los adultos mayores son, dentro de las poblaciones vulnerables, tal vez las que más necesitan la ayuda del Estado. 
Por eso este Programa para nosotros es prioritario. Y qué bueno que lo simbolice nuestra Selección Colombia del año 62. Yo tenía 11 años, yo nací en el 51, ya casi soy adulto mayor, a mucho honor, a mucho honor. Pero me acuerdo de esa Selección Colombia, me acuerdo de ese gol olímpico a la ‘Araña Negra’, porque le decían la ‘Araña Negra’, porque parecía que tuviera una telaraña que no dejaba entrar un gol y Marquitos Coll le metió el olímpico. 
Marquitos, cuéntenos aquí en la intimidad, después de tanto tiempo, cuando usted le pegó a ese balón, usted sí pensaba que iba a meter ese gol olímpico (…). 
Hoy queremos también rendirles nuevamente un homenaje a todos ustedes, porque ustedes son realmente lo mejor que tiene Colombia. Un aplauso para nuestra Selección del año 62. 
Cuando me atreví a sugerir, que me criticaron mucho, que pusiéramos a un extranjero, a Pékerman, en la selección actual, me preguntaron: Pero, ¿por qué no puede ser un nacional? Dije: a veces los equipos y a veces los países y las instituciones requieren como sangra fresca, que vuelvan a coger fuerza. Esperamos que el profesor Pékerman nos lleve a la eliminatoria y a la clasificación de Brasil. Como vamos, vamos bien. 
El deporte este año cierra con broche de oro. Logramos el mayor número de medallas olímpicas en nuestra historia: ocho medallas olímpicas, dos medallas paralímpicas, hicimos los Juegos Nacionales, tal vez los mejores que se han hecho, en tres ciudades. 
Yo estuve en Montería y las otras dos ciudades fueron Popayán y Cúcuta. Dejamos unos estadios y unas instalaciones muy buenas, logramos, hace una semana tuve allá en Palacio al equipo de fútbol sala que quedó de cuarto allá en Tailandia, logramos campeonato mundial de patinaje, en el deporte nos fue bien. Y en la Selección Colombia, esa felicidad que nos dio Marquitos Coll con ese gol olímpico, y ese pase, yo me acuerdo. 
¡Pero qué tal ese cinco cero a Argentina? Me perdonarán nuestros amigos uruguayos, ¿Pero qué tal ese cuatro a cero a Uruguay, reciente? Entonces ahí vamos cada vez con nuestro deporte, con nuestros símbolos, todo lo que estos adultos mayores héroes del deporte colombiano y la felicidad que nos han dado, es la vida, la vida sigue, hay que tener ese tipo de símbolos, que ellos sean una inspiración, como lo han sido para todos nosotros. 
Como lo son ustedes todos, todos ustedes en este programa, que son parte fundamental de este gran país. Por eso en este programa lo que queremos es poder ayudarlos en la medida de lo posible. Por eso lo estamos ampliando. Aquí, como usted decía, Alcalde, estamos ampliando hoy 750. Va a ser ampliado todavía más a tres mil y pico el año entrante, para llegar a cinco mil adultos mayores, con ayuda del Estado. 
Y con el Ministro Pardo también estamos también diseñando cómo más podemos ayudar. Se trata de eso, nuestra labor es esa. Es ver cómo podemos dar bienestar, cómo podemos dar más prosperidad, cómo podemos ayudar sobre todo a los que más lo necesitan. Por eso este 24 de diciembre no lo podría haber pasado mejor que entregando estas ayudas a los nuevos beneficiarios del programa. 
Que tengan todos ustedes una Feliz Navidad, acuérdense que la edad es un estado de ánima y de ánimo, que el año entrante sigan igual de jóvenes, que Dios los bendiga y muchas gracias”.
