Bogotá, 20 jun (SIG). “Acabamos de posesionar, tener el honor de posesionar, a dos personas que han tenido una trayectoria impecable en esta rama tan importante para la democracia colombiana y llegan a una de las más Altas Cortes y más altas dignidades después de un gran esfuerzo profesional. 
Lo hacen en un día muy especial, tengo entendido que hoy es el Día del Abogado. 
Acabo de tener el privilegio de felicitar a tres jóvenes estudiantes de Derecho de la Universidad Javeriana y los felicité porque se ganaron un premio que deja muy bien al Derecho colombiano, a las facultades de Derecho aquí en Colombia, y deja muy bien al país. 
Fueron tres jóvenes que concursaron con el resto del mundo en la Organización Mundial del Comercio, que se asocia con una entidad que se llama Asociación de Universidades Europeas, para promover a los mejores estudiantes del mundo y distinguirlos. Y Colombia tuvo el inmenso honor de ganar esta contienda este año. 
Y Colombia fue el país que logró clasificar más equipos en los 20 últimos finalistas, que es un número mayor a cualquier otro país del mundo, porque logramos que clasificaran tres equipos de abogados colombianos, de jóvenes abogados colombianos. Me decían cómo había sido el concurso; la final fue contra Hong Kong. 
El caso en la OMC, en la Organización Mundial del Comercio, un caso bien interesante, donde si el haber decretado un régimen de tipo de cambio dual, en cierta forma representaba un subsidio escondido y era sujeto a algún tipo de sanción ante la OMC. 
Eso me recuerda mis años en el Ministerio de Comercio Exterior. A mí me correspondió negociar la creación de la OMC hace 20 años y allá tuvimos la primera contienda que un país en vía de desarrollo tenía con la Unión Europea sobre un caso del banano. 
Y me acuerdo que fuimos el primer país que le ganamos a la Unión Europea en ese panel, que en ese momento se llamaba el GATT (Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio) y que se transformó en la Organización Mundial de Comercio. 
Han sido 20 años de evolución en nuestro Derecho Comercial, en nuestro Derecho Económico. Pero también 20 años donde la democracia colombiana se ha venido consolidando gracias –entre otras– al papel de los abogados y al respeto de los colombianos por su estado social de derecho. 
Hoy terminan las sesiones en el Congreso. Nuevamente y así hay que reconocerlo, el Congreso finaliza sus labores con una tarea que hay que aplaudir: las leyes que aprobaron, las reformas que fueron presentadas para su discusión, la calidad de las discusiones sobre esas leyes, tengo que decir que son una demostración de que nuestras instituciones funcionan. 
Esta armonía entre los poderes públicos –en este caso, con el Poder Legislativo– funciona. 
Entre las leyes que aprobaron, hay una que fue de gran interés para el Consejo de Estado, el derecho de petición, que había tumbado la Corte Constitucional, porque no era ley estatutaria. Tengo entendido que hace un par de semanas ya es ley de la República y ley estatutaria. 
Pero no solamente esa ley. Hoy terminaron con la Ley Estatutaria sobre la Salud, un paso importantísimo; no es suficiente, pero sí es un paso necesario para ir aclarando un servicio tan importante, un derecho tan importante, porque aquí se está convirtiendo en un derecho fundamental para los colombianos como es el de la salud. 
Lo que quiero reiterar es la gobernabilidad que tenemos, el funcionamiento de nuestra democracia, la armonía que existe entre los poderes, está siendo resaltada por el mundo entero. 
Colombia la están señalando como una democracia que funciona, porque hay esa armonía, porque existe un Congreso. Con todos sus defectos; como cualquier institución en esta tierra, tiene sus defectos, pero mal que bien funciona y funciona bien. 
Y el resultado lo estamos viendo. En estos dos años y medio, casi tres años de legislatura, se han presentado y se han aprobado yo diría que el mayor número de leyes. Y no solamente la cantidad, sino la calidad de las leyes que se han aprobado, no tiene precedentes. No tiene precedentes y así también lo está señalando el mundo entero. 
Por ejemplo, para mencionar uno, que fue objeto de discusión anoche en el recinto de la Cámara. La reforma constitucional que incluye como criterio para ser tenido en cuenta en la Constitución, a la sostenibilidad fiscal. 
Esa reforma constitucional se ha convertido en un ejemplo para el resto del mundo. Yo estuve hace unos meses en una reunión del G-20, con todas las potencias del mundo, y qué orgullo sentí como colombiano cuando decían ‘mire lo que Colombia hizo, elevó a rango constitucional la obligación de tener en cuenta la sostenibilidad fiscal en cualquier acción del Estado’. 
Ese tipo de demostraciones de responsabilidad de nuestra democracia es lo que afortunadamente está conociendo el mundo entero. Los inversionistas vienen a Colombia y lo primero que le dicen a uno es: ‘venimos porque creemos en su democracia, creemos en sus reglas de juego, creemos que aquí se respeta el Derecho’. 
Y eso es un activo que tenemos que cuidar todos. 
Estoy seguro que ustedes dos continuaran con esa labor tan importante de ir dando más y más razones al mundo entero y a nosotros mismos, a los ciudadanos colombianos, para que nos sintamos protegidos por nuestra Constitución, por nuestras leyes, leyes que están en muy buenas manos, porque personas como ustedes, con esa trayectoria, lo que hacen es enriquecer nuestra democracia y fortalecerla. 
De manera que los felicito y tendrán en mí, como Presidente de la República, y en este Gobierno, todo el apoyo para que a ustedes les vaya bien. Si a ustedes les va bien, al país le va bien. 
(…) 
El Día del abogado no es hoy sino el sábado, 22 de junio. 
Pero de todas formas, hagamos de cuenta que fue hoy. 
Yo tenía una solicitud que hacerle a la señora Ministra (de Justicia, Ruth Stella Correa Palacio) sobre un tema que ha surgido en estos últimos días en el Proyecto de Ley sobre el Código Penitenciario. 
Yo soy periodista, he sido periodista toda mi vida y he sido un defensor a ultranza de la libertad de expresión, de la libertad de prensa. 
Se había incluido un artículo en el Código, donde lo único que hacía –tengo entendido– es tipificar o enumerar una serie de criterios para que los jueces los tengan en cuenta en las solicitudes que la gente les hace, y los periodistas les hacen, para entrevistar a los presos. 
Yo pensé que esos criterios, en lugar de restringir la labor del periodista, por el contrario daban claridad sobre en qué circunstancias se puede y en qué circunstancias no se puede. 
Fue interpretado como una acción del Gobierno para restringir la libertad de expresión y restringir la acción de los periodistas. 
Yo creo, Ministra, que como de todas formas existe el permiso del juez, que es necesario que el juez en su buen leal saber y entender autorice o no autorice a los periodistas a que entrevisten a los presos, pues dejémosles a los jueces, sin incluir estos criterios, que ellos sigan decidiendo, porque eso es lo que hoy existe como legislación. 
Entonces evitemos esa controversia y esos malos entendidos con el Gobierno, porque yo lo último que quiero es que a este Gobierno lo acusen de ser restrictivo en materia de libertad de expresión. 
Entonces le voy a pedir que retire ese artículo y que el Código siga su curso normal. Que creo que es un Código importante, dadas las circunstancias que estamos viviendo, de la efectividad de la Justicia. Porque parte del problema de las cárceles –y eso hay que también que entenderlo– es la cantidad de presos que hemos tenido que poner en las cárceles. ¿Y eso qué significa? Pues que hay más Justicia. 
Y creo que eso es también es bien importante resaltarlo. 
De manera, Ministra, que le pido ese gran favor, que vaya y retire ese artículo –yo creo que ya será de aquí al 20 de julio–, porque nos evitamos ahí una controversia innecesaria. 
Muchas gracias”.
