Pereira, 13 mar (SIG). A todos los pereiranos y pereiranas, además como Presidente de la República, quiero felicitarlos porque este año, el 30 de agosto, están cumpliendo 150 años, 150 años de haber fundado esta gran ciudad, decirles que ustedes son ejemplo para el resto del país por su empuje, por su emprendimiento, por su amor al país, por hacer patria todos los días, por eso quiero invitar a todos los colombianos a que acompañemos a Pereira en su cumpleaños, en su celebración de los 150 años. 
No en vano aquí a Pereira le dicen la ciudad querendona, la ciudad trasnochadora, la ciudad morena, que viva Pereira. 
A todos los adultos mayores que nos acompañan, qué bueno tenerlos aquí, qué bueno poder tener este acto que simboliza, demuestra, en cierta forma expone lo que es la política de mi Gobierno. 
Yo he dicho que he querido todos los días, desde el 7 de agosto del año 2010, trabajar para construir un país más justo, un país más moderno, un país más seguro. Ese país justo debe ser un país con más solidaridad, con más justicia social. 
Por eso nos hemos empeñado en concentrar nuestros esfuerzos en los diferentes eslabones de la vida. Tenemos un programa muy importante que inauguramos, que se llama 'De cero a siempre', para cuidar a nuestros niños desde el momento en que nacen, hasta el momento en que cumplen cinco o seis años, y comienzan a ir la escuela. 
Si uno no cuida a los niños en esa edad, si uno no los alimenta bien, si uno no les da amor, el resto de la vida van a estar retrasados, van a estar impedidos. Por eso es tan importante esa etapa de la vida. 
Luego durante los años de estudio, uno de los decretos que yo firmé con más satisfacción, con más orgullo como colombiano y como Presidente, fue el haber declarado y decretado la gratuidad en la educación para todos los niños y niñas de Colombia del grado cero al grado once. 
Yo sé que muchos de ustedes aquí presentes no tuvieron esa oportunidad, yo quiero que todos los niños y niñas de Colombia tengan esa (…). 
(…) uno me dijo, Presidente quiero hablar a nombre de todos los niños de este colegio, ahí vamos a proteger el colegio, vamos a cuidarlo, vamos a respetar a los profesores, vamos a trabajar con principios y valores, ver al niño quizá en octavo, y eso me produjo una gran satisfacción, vamos sembrando cada vez un mejor país. 
Y luego me fui a inaugurar una empresa que está creando empleo aquí en Pereira. Una empresa portuguesa que vino a invertir una suma de dinero muy grande para que los pereiranos y los colombianos tengamos más prosperidad, más empleo, más producción. 
Pero hay un eslabón muy importante, tal vez de los más importantes, y es cuidar de nuestros adultos mayores. 
Quién, qué sociedad puede dejar a la deriva a sus adultos mayores, ninguna que tenga algún grado de decencia, algún grado de solidaridad. 
Por eso este programa para mi es tan importante, por eso le doy una parte muy importante de mi corazón, y le he dicho al Ministro Rafael Pardo (de Trabajo), cuente con todo el apoyo del Presidente de la República para ir aumentando la cobertura de ayuda a nuestros adultos mayores, porque eso es algo muy importante en cualquier sociedad. 
Ya tenemos más de un millón 100 mil (adultos mayores cubiertos). Hoy estamos aumentando la cobertura en el Eje Cafetero, en casi 8 mil, en 53 municipios cafeteros, pero vamos a seguir aumentando la cobertura hasta que tengamos a todos, todos los adultos mayores del Sisbén 1 y del Sisbén 2, con su ayuda. 
No vamos a descansar sino hasta que todos estén cubiertos. Ahí vamos avanzando, vamos avanzando a buen ritmo, y por eso este evento de hoy es tan importante y simboliza tanto esa política social que estamos poniendo en marcha. 
Una política social de una economía que va avanzando, una economía que va generando empleo y que ojalá podamos rematar con la paz. 
Por eso estoy promoviendo por todos los medios que ojalá lleguemos a esos acuerdos allá en Cuba, y logremos finiquitar, ponerle fin de una vez por todas, a este conflicto que nos ha desangrado durante 60 años. 
¿Qué quiero yo?, que todos los niños y niñas de Colombia lleguen a ser adultos mayores, que no los maten, que no nos matemos. Por eso estoy empeñado como Presidente de la República, pero sobretodo como colombiano, en dejar el Gobierno cuando Colombia pueda decir: tenemos paz. 
Ese es parte de mi propósito y de mi objetivo, pero la paz no es solamente dejar de matarnos. La paz es sembrar, sembrar a través de la educación. La paz es generar una actitud entre los colombianos de reconciliación, de unidad. La paz es mostrar solidaridad como la que debemos tener con nuestros adultos mayores, como la que estamos teniendo en este momento. 
Así se construye la paz: generando oportunidades para todo el mundo, que los niños y las niñas de Colombia todos tengan las mismas oportunidades para desarrollarse como persona, para educarse. Que los adultos mayores, todos, tengan una vida digna hasta el final de los días. Eso es parte fundamental de cualquier sociedad; así se construye paz. 
Por eso les agradezco tanto que se hayan tomado el trabajo, todos ustedes, de venir hasta acá, de participar en este evento, que como les digo, para mí es muy importante porque refleja algo muy significativo, y es el símbolo de nuestra política social. 
Ustedes son parte del objetivo en materia de política social y por eso seguiremos trabajando por ustedes, 24 horas al día, siete días a la semana, 365 días al año, hasta que este país pueda decir: que es un país más justo, con más justicia social, y un país en paz. 
¡Qué Dios los bendiga, y muchas gracias! 
