Bogotá, 2 abr (SIG). Apreciado Nuncio Apostólico: con emoción y gratitud nos reunimos hoy varios de sus amigos, los muchos que ha hecho en Colombia, para despedirlo y para entregarle, en nombre del Gobierno Nacional y de todos los colombianos, la más alta condecoración de nuestra patria: la Orden de Boyacá. 
No lo hacemos, monseñor Cavalli, como un acto protocolario más. Lo hacemos con el entusiasmo y la convicción del corazón, con el afecto que usted mismo sembró en nosotros durante los 5 años y medio en que hemos tenido la fortuna de tenerlo en nuestro país como Nuncio Apostólico de Su Santidad y Decano del Cuerpo Diplomático. 
Con este homenaje queremos decirle cuánto apreciamos su trabajo permanente y eficaz para fortalecer las relaciones entre Colombia y la Santa Sede, y para apoyar, con la fuerza moral de la Iglesia, nuestros esfuerzos por la paz, por la equidad y la prosperidad de todos los colombianos. 
Usted, monseñor Cavalli, además de cumplir una impecable labor diplomática como representante del papa Benedicto XVI –y muy recientemente del papa Francisco–, ha cumplido también una gran misión pastoral en nuestro país, que ha recorrido en su integridad, visitando todas las arquidiócesis, diócesis y vicariatos apostólicos. 
Con un especial carisma se ha acercado a los jóvenes y universitarios, reafirmando nuevos valores y paradigmas de vida. 
Ha mantenido una incansable labor por la defensa de principios e instituciones que son la base de nuestra sociedad, como la vida, la familia, la educación y el bien común. 
Ha compartido las angustias y sufrimientos de muchos, especialmente de los pobres y de los enfermos, e incluso ha estado involucrado en el mundo de la cultura a través del ‘Festival de Cine Sagrado’ de Bogotá. 
Siempre que ha habido una iniciativa benéfica para los colombianos, una necesidad de apoyo por parte de la comunidad internacional, usted, monseñor Cavalli, ha estado presente, con una calidez y una inteligencia que lo hacen inolvidable para todos nosotros. 
Ahora que el papa Francisco –el primero nacido en nuestra región– nos ha convocado con un mensaje de humildad y de unidad en torno a la palabra de Dios, no tenemos duda de que usted, Monseñor, será su digno representante en la República de Malta, su próximo destino, en el que le deseamos todos los éxitos. 
Su Santidad, en su primera homilía como Papa, dijo unas palabras que calaron muy hondo en el alma de los colombianos: 
“No dejemos que los signos de destrucción y muerte acompañen el camino de este mundo nuestro”. 
Y agregó algo que todos debemos interiorizar, hoy más que nunca: “El odio, la envidia, la soberbia ensucian la vida”. 
¡Qué simple y qué maravillosa lección, y cómo nos falta asimilarla y ponerla en práctica en nuestro país! 
Si dejamos atrás el odio, la envidia, la soberbia, y trabajamos UNIDOS en la construcción de un país más justo, moderno y seguro, tenemos buenas razones para confiar en el futuro. 
No queremos “ensuciar” nuestra vida ni la vida de Colombia, sino sembrar paz, progreso, felicidad en este suelo que ha sufrido por demasiados años el flagelo de la violencia. 
Usted, Excelencia, monseñor Cavalli, nos acompañó con sinceridad, como un hermano en Cristo, a los colombianos en este camino, y por eso hoy, con esa misma sinceridad, queremos expresarle nuestra gratitud. 
Aquí solo deja amigos y buenos recuerdos, amigos que esperamos tener pronto la oportunidad de volver a verlo. 
Nos deja una enseñanza de vida por su rectitud, transparencia y humildad, y nos deja su palabra y sus consejos siempre afectuosos y oportunos. 
Gracias, Monseñor, y le pido que mantenga en sus oraciones a Colombia: una nación que camina con esperanza hacia la paz; una nación que –estoy seguro– vivirá por siempre en su corazón. 
Muchas gracias.
