Bogotá, 18 dic (SIG). “Julio (Sánchez Cristo), una vez más. muchas gracias. Muchas gracias porque realmente este evento ya tiene un significado muy importante para todos los miembros de las Fuerzas Armadas, para todos los soldados y policías y para todo el país, porque es una demostración más del aprecio, del agradecimiento que todo el pueblo colombiano tiene por nuestras Fuerzas, por el sacrificio que hacen todos los días, por el riesgo que toman y por los costos que asumen. 
Usted bien lo decía, esto es un acto simbólico. ¿Cuánto cuesta una pierna, dos piernas, cuánto cuesta la vista, cuánto cuesta una madre, un padre, un hijo? Eso no tiene precio. 
Pero en alguna forma estamos tratando de resarcir este sacrificio, ese dolor, y ustedes, con una inmensa generosidad, han logrado recoger y tocar el corazón a más de 40 mil colombianos, y han logrado recoger una cifra sin precedentes en la suma que recogieron y que hoy están repartiendo. 
Como usted bien lo decía, el año pasado fueron cerca de 8 millones de pesos, a cada soldado, a cada policía. En esta ocasión son más de 12 millones, casi 13 millones, gracias a esa generosidad de tanta gente que quiso aportar a esta campaña. 
Como también bien lo decía hoy en el programa, y lo dijo Julio, ojalá no tengamos que seguir dándoles este reconocimiento simbólico a nuestros soldados y a nuestros policías heridos en combate: ojalá cese el combate, vamos a ponerle fin a este conflicto para tener un país en paz. Eso estamos tratando de hacer. 
Eso estamos tratando de hacer, porque los más interesados en esa paz son precisamente nuestros soldados y nuestros policías, que además entienden que la paz es la victoria. Por eso luchan: para que exista paz en este país. Y eso es lo que estamos tratando de lograr, y por eso ojalá que dentro de un año podamos decir que, después de 50 años, tenemos paz en Colombia. 
Mientras tanto hay que seguir luchando, hay que seguir en el combate. Infortunadamente así está establecido, así son las reglas del juego que hemos establecido, pero quiero decirles a todos los soldados y a todos los policías que el pueblo colombiano está acompañándolos, está apoyándolos, está admirándolos y los está cada vez más respetándolos. 
Nunca los vamos a olvidar, como decía y pedía el soldado que acaba de hacer uso de la palabra: no nos olviden. Nunca los podemos olvidar, porque el sacrificio de ustedes es lo que le ha dado a este país lo que hoy estamos viendo a lo largo y ancho del territorio: una democracia, un país en progreso, un país que está perfilándose a nivel internacional, un país que tiene unos indicadores como nunca antes, y eso se debe a la labor de nuestros soldados y nuestros policías. 
Sin seguridad nada de lo que estamos obteniendo habría sido posible. De manera que este gran sacrificio de ustedes va produciendo resultados. Por eso tengan la seguridad de que el pueblo colombiano nunca los olvidará. 
Aparte del cheque que están recibiendo hoy estos 225 soldados y policías, como ya se mencionó, están las 77 casas del programa de las 100 mil viviendas gratis. Y como ya se dijo, aquí están los 77 beneficiarios que pueden ir a escoger dentro de más de 100 proyectos su casa hoy. 
Allá pueden acercarse, decir: quiero mi casa en este proyecto, en este sitio, y eso creo que es un paso importantísimo. 
Pero aparte de eso, en esta ocasión también estamos entregando 300 casas del Fondo de Solidaridad. Eso tiene un valor superior a los 12 mil millones de pesos. 
Ese Fondo de Solidaridad se creó cuando estábamos nosotros, el señor Ministro Juan Carlos Pinzón y este servidor, estábamos en el Ministerio de Defensa. No fue, hay que reconocerlo, iniciativa nuestra. Fue una iniciativa parlamentaria. Fue una iniciativa, si la memoria no me falla, del senador José David Name. 
Que nosotros la acogimos inmediatamente. Ese fondo se ha venido alimentando, ya se han construido más de 3 mil casas. Esas casas tienen un valor un poco superior al de las 77 casas que estamos entregando, entre 42 y 45 millones de pesos. 
Pero son casas hechas, ya preparadas para personas en discapacidad. Y hoy vamos a entregar 300 de esas casas, o sea el 10 por ciento de lo que se ha entregado desde que se creó el Fondo. 
Es una forma adicional de ayudar a quienes han hecho semejante sacrificio por su patria, por el resto de los colombianos. Y es lo mínimo que podemos darles a ellos o a sus familias. Y en eso vamos a seguir invirtiendo, en el bienestar de nuestras tropas, en el bienestar de nuestras Fuerzas, porque se merecen todo y mucho más. 
Este año estamos invirtiendo cerca de 1 billón de pesos en materia de bienestar, ojalá pudiéramos invertir mucho más, porque, como decía, el sacrificio que hacen todos los días no tiene precio. 
Sobre todo el sacrificio que han hecho ustedes los aquí presentes, los soldados y policías que han pisado una mina y que han perdido parte de su cuerpo, pero no han perdido ese espíritu que adquirieron desde el primer día en que entraron a sus respectivas instituciones. 
Que Dios los bendiga, muchas gracias de nuevo, y a todos mil gracias”.
