Bogotá, 6 dic (SIG). En el diario vivir se encuentran por supuesto dificultades y esta es una realidad que nadie escapa. 
Pero las dificultades —y de eso sabemos bien los colombianos— de esas dificultades nos hacen más fuertes, más ingeniosos, más hábiles para enfrentar el destino. 
¡Y de ello pueden dar fe los artesanos de Colombia! 
Para nadie es un secreto que los artesanos han tenido que superar muchas dificultades para producir y comercializar, con laboriosidad y creatividad, verdaderas y hermosas obras de arte. 
Nuestros artesanos, en vez de detenerse ante las dificultades y pensar en lo negativo, se han llenado siempre de entusiasmo para salir adelante. 
Por eso, hoy son un ejemplo, un ejemplo a seguir por las virtudes que representan: son colombianos, son colombianos con un gran arraigo, arraigo por lo nuestro; personas con creatividad, imaginación y con una destreza envidiable. 
Ustedes, con optimismo en el futuro, creyendo no sólo en sus habilidades sino en las potencialidades de nuestro país, han sabido construir, con sus manos, con su historia, con su talento, la artesanía colombiana que identifica nuestra cultura. 
Y qué mejor espacio que éste —el de Expoartesanías— para conocer el abanico de obras labradas por grandes forjadores, tejedores, pulidores, hiladores y talladores. 
En cada uno de los pabellones, los visitantes pueden ver representados en una multiplicidad de elementos, no simples materiales —no—, son realmente obras de arte. 
En joyería, en decoración y moda, no sólo encontrarán historias de vida detrás de los artesanos sino historias de nación detrás de cada uno de los 19 países expositores. 
800 artesanos de todos los departamentos de Colombia y 150 artesanos de otros países mostrarán, una vez más, a visitantes y compradores lo más representativo de cada país. 
¡Costumbres, hábitos e historia ancestral recorrerán, durante 14 días, los pabellones de Corferias! 
Aquí está representado lo mejor de la expresión de las comunidades artesanales indígenas, afrodescendientes, rurales y urbanas de Colombia, quienes elaboraron admirables artesanías con sus técnicas autóctonas. 
Las obras expuestas huelen a tierra, tienen la tersura de nuestros campos y la grandeza de nuestros paisajes. 
Expoartesanías es, además, para nuestro orgullo, el evento de mayor importancia en el continente para el sector de las artesanías. 
El Gobierno le ha querido dar mucha importancia a las artesanías. 
Dicen que en la política el amor se demuestra con presencia, con presupuesto y poniendo las personas indicadas en las posiciones claves. 
Con mi señora María Clemencia, que fue la que me impulsó a darle una verdadera importancia a las artesanías, hemos venido discutiendo para ver cómo le inyectábamos como más importancia a una verdadera política de artesanías. 
Pues en materia de presencia me dice el doctor (Andrés) López (Gerente de Corferias) que en 22 eventos de Expoartesanías que se han celebrado, es la primera vez que un Presidente viene a inaugurarla. De manera, que la presencia está ahí. 
En materia de presupuesto, en materia de presupuesto en artesanías, estamos triplicando para el año entrante el presupuesto a Artesanías de Colombia. 
Es algo muy importante. Con María Clemencia, mi señora, discutimos el perfil de la persona ideal para promover y realmente darle un vuelco a las artesanías en Colombia, al potencial que tienen, y nos pusimos a describir ese perfil, una persona que ojalá tuviera mucha sensibilidad social, pero que al mismo tiempo fuera una gran vendedora, que tuviera un buen ojo. Que supiera de negocios pero que pudiera tener contacto con artesanos y con grandes compradores a nivel internacional. 
Yo le dije eso es imposible de conseguir, eso no existe. 
Pues mi Dios es grande y nos trajo a Aída Furmanski. 
Creo que ha hecho una labor extraordinaria, realmente, en muy corto tiempo, y creo que ustedes lo están percibiendo. Y muchas gracias Aída por ese trabajo y por ese sacrificio. 
Ella decidió sacrificar su vida cotidiana, que era bastante cómoda, aunque también continuaba haciendo sus labores sociales; ese colegio maravilloso, Menorah, que es un ejemplo de acción social, de responsabilidad social. Pero también una exitosísima empresaria, y decidió dejar eso a un lado y dedicarle todo su tiempo a ustedes los artesanos. 
De manera, que muchas gracias, Aída. 
El Gobierno y Artesanías de Colombia vienen haciendo muchas cosas en muchos frentes. 
En primer lugar, para apoyar de manera integral los eslabones de la cadena artesanal, se han establecido alianzas estratégicas con diferentes entidades por más de 2 mil 700 millones de pesos. 
En segundo lugar, con las anteriores ferias como Expoartesanías acá en Bogotá ó Expoartesano en Medellín, se han dinamizado las ventas en el sector por más de 12 mil 500 millones de pesos. 
También, con un proyecto de derechos de propiedad intelectual con el que se fortalecen las ventajas competitivas de los artesanos en el mundo, han resultado beneficiadas 15 comunidades artesanas. 
Además, con procesos de capacitación, asistencia técnica y fortalecimiento empresarial, se han atendido de manera directa a más de 5 mil 800 artesanos beneficiando de manera indirecta a 17 mil 500 personas, es decir, a sus familiares. 
Y, por otra parte, Artesanías de Colombia ha venido cumpliendo un papel muy importante en cuanto a la responsabilidad social empresarial. 
Lo ha hecho a través de la gestión de proyectos especiales con alternativas de generación de ingresos dirigidos a artesanos indígenas y afrodescendientes, en situación vulnerable o de desplazamiento. 
Y gracias, querida Aída, y gracias a todos los funcionarios de Artesanías de Colombia, por su compromiso con los creadores de arte y cultura más autóctonos de Colombia. 
Y a usted doctor Andrés López y por supuesto a Aída también, mis más sinceras felicitaciones por organizar esta feria tan especial, tan bonita, y por saber servirle bien a una población tan nuestra como la de los artesanos. 
Si la generación de artesanos que tenemos sigue trabajando con toda dedicación y sintiendo el apoyo de entidades como las que ustedes lideran, estaremos asegurando futuras generaciones de artesanos prósperos, de artesanos felices. 
Los artesanos de Colombia cumplen una labor única porque con sus manos y su alma crean arte, pero un arte especial: uno que refleja nuestra propia identidad. 
Hoy quiero resaltar su destreza y felicitarlos, de todo corazón, por su trabajo que hoy se ve reflejado en esta feria. 
Y quiero invitar a todos los colombianos, a todos a visitar Expoartesanías para que se deleiten viendo el arte hecho realidad y para que, sobre todo, compren y apoyen el trabajo artesanal. 
De esta feria, de estos pabellones, podrán llevarse a su casa o a sus oficinas un pedacito de tierra, de sus costumbres y de sus ancestros. 
Y además no hay mejor regalo de navidad —ténganlo por seguro— que una artesanía colombiana! 
Gracias, muchas gracias, artesanos de Colombia y de las naciones invitadas, por construir con sus manos y su arte un país y un mundo mejores. 
Muchas gracias. 
