Popayán, 20 dic (SIG). “Buenas tardes a todos. Estoy muy contento y muy honrado de estar aquí en Popayán este día de hoy. Un día muy especial, ya ad portas de entrar en la Navidad, a cuatro días del 24. Pero sobre todo me complace mucho venir a dar buenas noticias en todo sentido. 
La primera buena noticia que vamos a dar es que el Contrato Plan con el Cauca ya está listo. Ese Contrato Plan es un contrato, como su palabra lo indica, como su nombre lo indica, y es un plan. Es un contrato entre la Nación y el departamento para hacer una serie de inversiones que el departamento necesita, por 624 mil millones de pesos. 
Ese Contrato Plan lo vamos a firmar ya, ya está listo, a principios de año, con el Gobernador, en el norte del departamento, en alguno de los municipios. Va ser un acto muy importante. Eso le va a cambiar muchísimo el bienestar a este departamento, porque inversiones como esas no se habían dado creo que en su historia reciente. 
La otra buena noticia que trajimos hoy es la Policía Metropolitana que acabamos de activar en la Plaza de Popayán, en presencia del Sabio Caldas. Una promesa que le había hecho a Popayán desde hace ya un tiempo. Una policía que va a contribuir a darles más seguridad a los payaneses. 
Vamos a poner 500 policías más, con motos, con vehículos, con toda la tecnología y las herramientas para que sean más efectivos. Esta es una muy buena noticia para Popayán, para la seguridad de todos los payaneses. 
Y aparte de eso, 200 policías más para el departamento: 100 para Santander de Quilichao, donde también les habíamos prometido en un Consejo de Seguridad, y otros 100 repartidos por todo el departamento. 
La otra buena noticia es la que nos convoca aquí en esta reunión: primero, reiterar y subrayar la parte del acueducto y alcantarillado, con una inversión que ya está lista, la licitación está abierta, se cierra el 28 de diciembre, casi 20 mil millones de pesos. Eso va a beneficiar a cerca de 30 mil personas. 
Aparte de eso, ya está en ejecución la inversión de 11 mil millones de pesos en las veredas. Es una inversión total de más de 30 mil millones de pesos, que creo que es un paso muy importante. 
Es además una condición necesaria para algo que también es muy importante: todo el plan de movilidad. En la medida en que podamos ir terminando las obras de acueducto y alcantarillado, vamos a poder iniciar las obras en materia de movilidad, que es una de las grandes aspiraciones que tiene Popayán hace mucho tiempo, y donde vamos a ver cómo podemos ir avanzando en esa dirección. 
La otra noticia es la de las casas gratis. Quiero explicarles por qué estamos haciendo este programa. Es importante entender dónde se enmarca este programa de las casas gratis para los más pobres de los pobres. 
Cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta, en realidad nos habíamos dado cuenta antes, de que las políticas sociales del Gobierno no les llegaban a los más pobres de los pobres, a los más necesitados. 
En cada política tenía una razón. En el caso de la vivienda era una razón casi que evidente. Todas las políticas decían: el Gobierno da un subsidio que cubre un porcentaje importante de la vivienda, pero el usuario, el beneficiario, tiene que poner una platica. Y para poner esa platica tenía que acudir a un banco. Y el banco le decía: bueno, yo para prestarle, usted tiene que darme garantías o tiene que tener una cuenta bancaria. Resulta que los más pobres de los pobres no tienen cuentas bancarias, no tienen capacidad de ahorrar y de pagar una cuota. Entonces todas esas políticas nunca llegaban a los más pobres. 
Todo lo contrario. Lo que sucedía era que les daban una ilusión. Les decían: usted tiene un subsidio por tanta plata: 15 millones de pesos, 20 millones de pesos, 25 millones de pesos. Y esa persona, su familia, se llenaba de ilusiones, y pasaba el tiempo y ningún banco le daba el crédito. Le decían que su casa, que su apartamento va a estar en tal proyecto, iba y miraba y el proyecto nunca aparecía. Entonces nunca se hacían esas casas, nunca se hacían esos proyectos. 
¿Cuántos proyectos, Ministro Vargas, encontramos siniestrados, es decir que nunca se hicieron o que si se hicieron quedaron por la mitad del camino? ¿Fueron cuántos? Más de 300 proyectos que encontramos nosotros, con la gente ilusionada, pero el proyecto no aparecía, nunca tuvieron sus casas, o algunos proyectos como el que menciona el Gobernador, desde hace 20 años, 20 años, y quedaba ahí a medio hacer. Nadie nunca utilizaba esos proyectos, porque una casa a medio hacer es inhabitable. 
Entonces dijimos: eso tenemos que cambiarlo, tenemos que cambiar el sistema. Pero además como nuestro objetivo fundamental dentro de la política del Gobierno una de las prioridades es sacar a la gente de la pobreza, sacar la gente de la pobreza extrema, el componente de vivienda es un componente muy importante. Hace una gran diferencia, ustedes lo saben, cualquier ser humano lo sabe: tener o no tener vivienda hace una gran diferencia para las personas y para todas sus familias. 
Nosotros les dijimos: esto encaja perfectamente dentro de la política de la lucha contra la pobreza, porque si les vamos a dar a los más pobres una casa digna, entonces esa persona las posibilidades de que salga de su pobreza extrema se aumentan considerablemente. Eso se ha comprobado a través del mundo entero, un paso importantísimo. 
Entonces nos lanzamos a decir: vamos a dar vivienda gratis. Brasil ha tenido un gran éxito en políticas de ese tipo y México también. 
Dijimos: ¿cómo lo hacemos? Y ahí hicimos un programa, un plan de las alianzas público-privadas, pero necesitábamos una ley y acudimos al Congreso (…). Estos senadores y representantes la aprobaron en un tiempo récord. ¿Cuánto tiempo se demoraron? 15 días. Creo que nunca se había aprobado una ley tan rápido, como la ley de los APP, que fue la base para poder iniciar estos proyectos. 
Y cambiamos también una modalidad para que no fueran simples promesas. Resulta que a los constructores, y hago un saludo muy especial al consorcio y a todos los constructores que han colaborado y en qué forma con este proyecto, a la fiduciaria que administra todos los recursos, a ellos no se les va a pagar sino hasta que terminen las casas. Entonces no va haber casas a medio hacer y no va a haber proyectos que no se inicien. 
Todo eso se planeó bien, se organizó bien y se hizo todo un esfuerzo para ir firmando con los diferentes constructores. Se abrió una licitación, todo como Dios manda, con toda la transparencia: una competencia para ver quién ofrecía las mejores casas, las mejores condiciones. Y comenzaron a competir entre ellos. Son constructores muy serios, todos con gran experiencia, y la verdad que logramos las mejores casas al mejor precio. 
En este caso en particular, las 1.644 casas tienen 49, casi 50 metros cuadrados. Son casas que van a tener una serie de aditamentos, casas, por ejemplo, que van a estar conectadas a la red de gas natural; esto es bien importante, porque el suministro de energía va a ser más barato. Todas estas casas van a tener conexiones de internet, todas. A cada casa se le va a dar un subsidio de 300 mil pesos adicionales para que compren un computador. 
¿Por qué hacemos eso? Porque un niño o una niña de estrato uno, porque estas casas son para personas de estrato uno, los más pobres de los pobres, pero ese niño o esa niña en su casa, con conexión de internet y con un computador, que no va a ser un computador ahí de segunda, no, va a ser un computador de altísima calidad, el mismo computador que va a tener ese niño o esa niña, con ese computador y conectado al internet, va a tener exactamente las mismas condiciones que el niño de estrato 6 en Bogotá, las mismas. 
¿Entonces qué buscamos con eso? La equidad, que tengan el mismo punto de partida. Un niño de estrato uno al que le ha tocado luchar mucho más, que le ha tocado más adversidad, seguramente va a tener un desempeño mejor que el niño de estrato 6. 
Entonces es con esa filosofía con que hemos venido diseñando y construyendo estas casas, que van a estar todas entregadas, porque es parte del contrato, antes del 31 de diciembre del año entrante. 
Y esta es una primera fase. Sabemos que la demanda por este tipo de vivienda es mucho mayor. El esfuerzo que está haciendo este Gobierno en materia de vivienda no lo había hecho ningún Gobierno en la historia de este país. 
Para darles una cifra: en vivienda popular se estaba invirtiendo más o menos 150 mil millones de pesos al año, más o menos era el promedio. ¿Cuánto Ministro (de Vivienda, Germán Vargas Lleras) vamos a invertir estos próximos 2 años? De 150 mil a 4.1 billones (de pesos). Acá sea estamos multiplicando la inversión 40 veces. 
Entonces ayer estuvimos en Mompós y en Mampuján entregando las tierras, de la Ley de Restitución de Tierras, a los campesinos que fueron despojados de sus tierras por violentos en los Montes de María. 
Pero no solamente estamos entregando tierras. Les estamos entregando un proyecto productivo, a cada campesino 30 millones de pesos. No solo eso, estamos entregando una casita a cada campesino. Casa, proyecto productivo y su tierra. 
Ayer fue la primera sentencia, producto también de una ley que los señores senadores y representantes aprobaron, que fue histórica. Aquí vino el Secretario General de las Naciones Unidos (Ban Ki Moon) a decir: que maravilla esto, ningún país había hecho lo que está haciendo Colombia. 
Qué bueno, ustedes no se imaginan la felicidad de esa gente, porque las casas ya están construidas. Esas rurales ya están construidas, porque estamos haciendo 100 mil casas en los centros urbanos y 30 mil estamos entregando este año en viviendas rurales, y 100 mil en las zonas rurales el año entrante. O sea 100 mil urbanas y 100 mil rurales. Casas muy dignas. 
Ayer ustedes no se imaginan, porque hicieron el contraste, una familia, tiene 5 hijos donde estaban viviendo y le construimos su casita al lado, por eso decía: este es el país que recibimos y este es el país que queremos entregar. Queremos entregar casas dignas para todo el mundo. 
Entonces por eso me complace muchísimo venir aquí. Este tal vez este es uno de los últimos actos que hacemos, públicos, antes de Navidad. Decirles que aquí vendremos, y a todos los beneficiarios: el año entrante van a pasar la Navidad o el Año Nuevo en la casa, porque esto se va a construir. 
Y aquí hay un compromiso. Ya todos los constructores están construyendo por todos lados. Eso además va a generar empleo, estas 100 mil casas, en empleos directos e indirectos, van a generar 400 mil empleos. Eso tiene todo una bola de nieve virtuosa. Esa es la prosperidad que nosotros queremos ir sembrando a lo largo y ancho del país. 
Entonces, Gobernador, usted y yo nos vamos a comprometer a firmar ese Contrato Plan en los primeros días de enero. En Padilla, allá lo firmamos. 
Además estas casas gratis no solamente van a ser aquí en Popayán. Hoy voy para Quibdó, pero el Ministro va para Santander de Quilichao, allá va a firmar con el consorcio Moreno Tafur unas 300 casas más. Y antes del 31 de diciembre, ¡ojo!, antes de que termine el año, se van a firmar los contratos en Silvia, Padilla y Miranda, Morales, Guachené y Rosas, allá también se van a construir casas grandes. 
De manera que esto representa un elemento de la filosofía y la política que queremos en este Gobierno. Por eso hemos dicho: los más pobres son nuestra prioridad’. Queremos no solamente darles casas. Por eso decretamos desde el primero de enero de este año gratuidad total para la educación en las entidades públicas del grado cero hasta el grado 11. 
Por eso estamos reforzando el programa Familias en Acción, decían que lo íbamos a acabar, a nadie se le ha ocurrido eso, todo lo contrario, estamos reforzando. Por eso le vamos a dar a las madres comunitarias un salario mínimo a partir del año entrante, gracias a la reforma tributaria. 
Por eso estamos poniendo en marcha el Plan de Jóvenes en Acción. Todas las familias que están en el Plan de Familias en Acción, las madres me han dicho: ‘Presidente, ese plan que usted se ideó, porque la verdad es que Familias en Acción fue creado no en el Gobierno del Presidente Uribe, fue creado en el Gobierno del Presidente Pastrana, yo era Ministro de Hacienda, y lo creamos allá con el entonces Ministro, Jefe de Planeación, el doctor Echeverry. El Presidente Uribe, con buen olfato, dijo: ese es un plan muy bueno, y lo reforzó. 
Pero ese plan, todos los que están en ese plan, que han hecho un gran esfuerzo para que sus hijos vayan al colegio, porque la condición es: les damos la plata, pero su hijo tiene que ir al colegio, y usted, la mamá de esos niños, tiene que llevarlos a control en los puestos de salud para mantener la salud y la educación. 
Pero se gradúan después de un gran esfuerzo del colegio, de bachilleres, y ahí obviamente encuentran unos problemas de cuello de botella: no tienen cómo pagar la universidad, no tienen cupos en la universidad o en educación técnica y tecnológica. Por eso, a partir del primero de enero el 80 por ciento, óigase bien, el 80 por ciento de los bachilleres de todas las Familias en Acción tendrán un subsidio mensual, los niños, los bachilleres, niñas o niños, jóvenes, de 200 mil pesos mensuales y cupo gratis en el Sena para que puedan seguir trabajando. 
También estamos focalizando, antes de ir al colegio. Por eso el plan De Cero a Siempre, la primera infancia. Está comprobado que el momento más importante en la vida de un ser humano, cuando uno aprende a aprender, cuando uno asimila las cosas básicas de la vida, es entre los 0 y los 5 años. 
Una persona desnutrida entre los 0 y los 5 años queda rezagado de por vida. Una persona maltratada entre los 0 y los 5 años va a ser una persona resentida por el resto de la vida. Por eso a esos niños y niñas de 0 a 5 años hay que cuidarlos, hay que darles amor, hay que darles buena comida. 
El plan De Cero a Siempre está focalizado en eso, y por eso podemos decir que ya cumplimos la meta de este año: 740 mil niños más o menos y niñas que tienen esa ayuda integral, que es integral, y vamos a tener 1 millón 200 el año entrante. 
Todo eso es nuestra política social, para ir sacando de la pobreza, como sacamos el año pasado a 1 millón 200 mil, ir sacando gente de la pobreza extrema, como sacamos el año pasado a 670 mil, y aspiro a que este año las cifras nos den todavía un número mayor de ambos y seguir cerrando brechas con este tipo de política. 
Por eso cómo me complace aquí en Popayán haber podido, como quien dice, finalizar el año en la entrega, en esta firma para la construcción de esas viviendas, que son un componente importantísimo, pero tan solo un componente de nuestra política social. 
Estamos así es sembrando paz. Lo que están haciendo allá en Cuba, conversando con las Farc, es un elemento de la paz. Pero la paz se siembra es combatiendo la pobreza, combatiendo las desigualdades, luchando por la justicia social. 
Vamos a ver si somos capaces de ponernos de acuerdo allá en Cuba. Espero que sí. Aquí el departamento del Cauca ha sido uno de los más afectados por ese conflicto. Y si podemos hacer eso, que cesen los fusiles, que podamos convivir y reconciliarnos, y luchar contra ese otro tipo de violencia, contra la desigualdad y la pobreza, este país no tiene límite. Juntos lo vamos a lograr. Muchas gracias”.
