Bogotá, 16 abr (SIG). ¡Qué alegría, apreciado presidente Cavaco Silva, recibirlo hoy como huésped de honor, acompañado de una delegación de gobierno, de las empresas, los intelectuales, los artistas y los medios de Portugal como nunca antes se había visto en nuestro país! 
Su presencia en Bogotá es la demostración del gran momento por el que pasan nuestras relaciones, que en los últimos meses se han multiplicado a un ritmo creciente, para bien de nuestros dos pueblos. 
La visita del primer ministro Passos Coelho en junio del año pasado, seguida por nuestro viaje a Portugal en noviembre, fueron antecedentes de este día que hoy celebramos. 
Le confieso que en pocos lugares nos hemos sentido tan bien atendidos y acogidos como en Lisboa, rodeados por el afecto de su gente y por la conmovedora impresión que deja esa hermosa ciudad que descansa sobre siete colinas y se mira en las aguas del río Tajo, tan amplio que parece un mar. 
Recuerdo con especial cariño esa espantosa cena que nos brindó en el Palacio de Queluz, que representa la magnífica grandeza del pasado portugués. 
Y debo aclarar que fue espantosa no en el significado de esta palabra en español, sino en portugués, donde este adjetivo señala algo que ha sido impactante, asombroso, simplemente lo mejor. 
Y ya que mencionamos esta palabra en portugués, quisiera también, Presidente, invitarlo a brincar –es decir, a jugar– con esta adivinanza que le propongo a continuación: 
¿QUÉ TIENEN EN COMÚN uno de los mayores expertos en bonsáis de Colombia, un profesor de relaciones internacionales de la Universidad Jorge Tadeo Lozano, un violinista de la Orquesta Filarmónica de Bogotá, una asesora de la Presidencia de la República de Colombia, y el presidente de una empresa que va a construir más de mil apartamentos en Barrancabermeja dentro del programa de 100 mil viviendas gratis de mi gobierno? 
La respuesta es sencilla: todos ellos son portugueses. 
Ellos hacen parte de esos cientos de lusos que han llegado a Colombia en los últimos años para encontrar nuevos horizontes. 
Y si le preguntara, señor Presidente, por uno de los más reconocidos especialistas en el mundo en la obra del gran poeta Fernando Pessoa –que ha sacado a la luz algunos de sus archivos más recónditos–, o por el futbolista que, jugando para un equipo portugués, tiene el record de más goles anotados en una sola temporada de un torneo europeo, o por el jugador que hoy lleva la camiseta número 10 del Porto, la respuesta sería igual de sorprendente: todos son colombianos. 
Y hablando del Porto –el equipo en que jugaron Falcao y Freddy Guarín, y en el que hoy juegan James Rodríguez, Jackson Martínez y Héctor Quiñones–, qué bueno saber que, dentro del programa de diplomacia deportiva de nuestra Cancillería, el próximo 25 de abril viajarán a Portugal 17 jóvenes de Buenaventura. 
Ellos serán huéspedes del F.C. Porto –y hasta jugarán un partido con sus divisiones inferiores–, un equipo que los colombianos, por obvias razones, llevamos en el corazón. 
Son solo unos ejemplos, pero muy dicientes, que nos ilustran sobre la forma en que nuestros países se complementan y se acercan cada vez más. 
Hoy tenemos en Colombia empresas portuguesas como Jerónimo Martins –cuya primera tienda acompañamos a inaugurar en Pereira hace menos de un mes–; como Prebuild –que, además de los apartamentos en Barrancabermeja, está construyendo un gran parque industrial a pocos kilómetros de Bogotá–, o como la cadena de hoteles Pestana, que ya tiene su primer hotel funcionando. 
Son más de mil millones de dólares los que esperamos de inversión portuguesa por parte de éstas y otras empresas que han anunciado su ingreso, y la lista seguirá creciendo gracias a la importante delegación empresarial que hoy lo acompaña. 
Portugal, país de navegantes y de descubridores, ha encontrado en Colombia un nuevo destino. Como bien lo dice un artículo de una revista portuguesa que llegó a mis manos: Cinco siglos después, Portugal descubrió otro país. 
Y el descubrimiento es mutuo porque, así como los portugueses han descubierto a Colombia para los negocios y el turismo –tanto que los visitantes lusos a nuestro país se incrementaron el año pasado en un 20 por ciento–, así también Colombia mira cada vez más a Portugal. 
Nos complace, señor Presidente, que Portugal haya solicitado ser aceptado como país observador en la Alianza del Pacífico que conformamos con México, Perú y Chile, y puede contar usted con todo nuestro apoyo para esa solicitud. 
También recibimos con alegría por el apoyo que nos ha brindado para el ingreso de nuestro país a la OECD. 
Y qué bueno saber que la cultura abre puertas entre nuestros países. El año pasado llevamos a Lisboa una exposición del maestro Fernando Botero y mañana tendremos el gusto de inaugurar la Feria del Libro de Bogotá, con Portugal como país invitado de honor. 
No exagero si digo que esta semana y las próximas semanas Portugal se tomará a Bogotá con su literatura –porque vienen más de 20 escritores portugueses–, con su arquitectura –aquí está Souto Moura, uno de los más grandes arquitectos del mundo–, y con sus fados y todo el esplendor de su cultura. 
Gracias, presidente Cavaco Silva. 
Gracias por traer con usted un Portugal lleno de luz, con la expresión de su democracia, con sus empresarios, con sus artistas, con sus cantantes, con sus vinos y sus queijos, y sobre todo con su mar. 
Después de estas semanas –que perdurarán en sus efectos– los vamos a recordar con esa palabra que siempre he creído que es la más hermosa palabra entre las lenguas del mundo: Saudade. 
Los invito a brindar conmigo por Portugal, por los héroes del mar, el noble pueblo, que hoy se enlaza con Colombia en un abrazo de amistad y afecto. 