Santiago de Chile, 26 ene (SIG). “La Cumbre Celac- Unión Europea; para nosotros estas reuniones son muy importantes, tanto por la integración de los países latinoamericanos, como por el acercamiento más fuerte, que queremos tener con la Unión Europea (UE). 
Así mismo, le damos mucha importancia a las reuniones que tenemos programadas con muchos de los países, de manera bilateral. Entre ellos, Chile, México, Perú con quien aquí en Chile firmamos, hace ya algunos meses, el Tratado de la Alianza del Pacífico. 
Son muchos los temas que están sobre la mesa. Colombia le ha dado especial importancia al tema que nos convoca: el desarrollo sostenible, por eso hemos participado muy activamente en las discusiones sobre este tema con los objetivos del desarrollo sostenible que salieron en la Cumbre de Río (de Janeiro, Brasil). 
Pero, asimismo, traemos también otros temas que consideramos muy importantes que América Latina y Europa puedan discutir y sobre los cuales podamos encontrar comunes denominadores. Por ejemplo, el tema de las drogas. Como el mundo debe revisar su política frente a la guerra contra el narcotráfico, porque después de 40 años podemos decir que si bien hemos hechos avances en el caso colombiano, tal vez más avances que cualquier otro país, esa guerra no la hemos ganado y tenemos que revisar nuestras estrategias. 
Lo mismo el comercio de armas, un tema que infortunadamente no ha avanzado en Naciones Unidas y que creo que es importante que avance, porque estamos viendo un incremento de la violencia con este tráfico libre de armas en todas partes. En todas partes, alimentado entre otras cosas, por el narcotráfico. 
Estás también los temas de la integración, los temas comerciales, la crisis económica internacional que nos afecta de manera directa, y donde América Latina debe jugar un papel cada vez más preponderante. 
Y, por último está esa relación tan especial que tenemos los colombianos y los chilenos. La inversión chilena en Colombia ha venido creciendo, el comercio ha venido creciendo; nos estamos integrando cada vez más. Es una integración que solo beneficios va a traer a nuestros dos pueblos. 
Quiero despedirme saludando de manera cariñosa, respetuosa y llena de amistad a nuestros hermanos chilenos, y decirles cómo nos interesa y complace que en esta oportunidad podamos seguir fortaleciendo estas relaciones bilaterales que para nosotros han sido tan importantes. 
Muchas gracias.” 
