Bogotá, 2 abr (SIG). No había cumplido un mes desde mi posesión como Presidente de la República cuando proclamé, en este mismo salón, los que iban a ser los principios rectores de nuestra lucha contra la corrupción. 
Recuerdo que ese día, el 6 de septiembre de 2010, desempolvé un desconocido decreto del Libertador Simón Bolívar, expedido en Lima en el año de 1824, y lo puse como ejemplo de lo que puede ser una estricta legislación contra la corrupción. 
De acuerdo con el decreto de Bolívar –producto de su preocupación por la escandalosa dilapidación de los fondos de la naciente república– todo funcionario que malversara o tomara para sí fondos públicos quedaba sujeto a la pena capital. 
Esta norma parece ser muy dura y, sin embargo, debemos reconocer que no produjo los efectos deseados porque hoy, casi 190 años después, la corrupción sigue siendo un flagelo que deteriora, como pocos, el bienestar de la sociedad. 
Luchamos contra la corrupción todos los días –el Gobierno, los organismos de control, los jueces, los medios, el sector privado– y, si bien hay avances, sigue haciendo estragos, sigue generando atraso y pobreza. 
Tuve el honor de prologar la edición en español del libro Superando la Corrupción, de Bertrand de Speville, quien presidió la famosa Comisión contra la Corrupción de Hong Kong, donde tuvo efectos muy positivos. 
El señor De Speville habla de siete elementos claves de la política anti-corrupción y sitúa como el primero de ellos algo que es evidente, pero no por ser evidente es tan comprendido: voluntad política. 
Sin duda, la voluntad política es el requisito sine qua non de una efectiva lucha contra la corrupción, y hoy puedo decir, cerca de completar los primeros 32 meses de mi gobierno, que creo que hemos obrado con determinación, convicción y eficacia contra este flagelo. 
Son muchos los esfuerzos y logros que creo que dan fe de esta voluntad: 
Logramos la aprobación en el Congreso de un completo Estatuto Anticorrupción con más de 130 herramientas legales para prevenir y castigar los actos de corrupción. 
Dentro de ese Estatuto se determinó la creación de una Comisión Nacional de Moralización donde tienen asiento las más altas cabezas del Estado: la preside este servidor –como Presidente de la República– y la integran el Procurador, la Contralora, el Auditor, el Fiscal, los presidentes del Senado y de la Cámara, y los presidentes de la Corte Suprema y del Consejo de Estado. Es decir, el Estado en su máxima expresión está ahí sentado. 
Esta mesa tiene la misión de coordinar las acciones del Estado contra la corrupción. 
También se creó en el estatuto la Comisión Nacional Ciudadana para la Lucha contra la Corrupción, integrada por representantes de los gremios, de la academia, de los medios, de los trabajadores, de las ONG y otras instituciones dedicadas a este tema. 
Para fortalecer el trabajo del Ejecutivo contra la corrupción, creamos, igualmente, la Secretaría de Transparencia de la Presidencia. Le dimos asiento en el Consejo de Ministros, o sea, hace parte del Gabinete. Y le dimos funciones de coordinación y prevención, de asesoría al Presidente en la materia, y además la capacidad de diseñar políticas. 
Hoy acabamos de posesionar al nuevo Secretario de Transparencia, el doctor Rafael Merchán, quien reemplaza a Carlos Fernando Galán. El doctor Galán cumplió una importante labor y dejó sentadas las bases de la Política Pública Anticorrupción. 
El doctor Merchán participó como Director de Justicia Formal del entonces Ministerio del Interior y de Justicia en la elaboración y aprobación del Estatuto Anticorrupción. Algunos lo habrán acusado, Rafael, de que se le fue la mano, porque mucha gente, muchos funcionarios dicen que el Estatuto es demasiado severo. 
Y de pronto hasta tienen razón, porque mucha gente, personas honestas que quieren trabajar en el Gobierno, ven ese Estatuto Anticorrupción y dicen: demasiado severo, demasiadas incompatibilidades, demasiados problemas. Y no aceptan los cargos. De pronto tenemos que hacer una revisión de algunos puntos de este Estatuto, porque de pronto se nos fue la mano en algunas cosas. 
Y últimamente se desempeñaba Rafael como asesor de la Secretaría que hoy asume, por lo que sabemos que este tema va a quedar en muy buenas manos. 
También apoyamos decididamente la Ley de Acceso a la Información que está en revisión de la Corte Constitucional, y hemos puesto los actos del Gobierno –como lo prometí desde la campaña– en una especie de urna de cristal, bajo el escrutinio de la ciudadanía. Dicen que el foco de la opinión pública es uno de los mejores defensores de la honestidad y de los mejores enemigos de la corrupción. 
El 10 de agosto de 2011 –me acuerdo muy bien porque era la fecha de mi cumpleaños– pusimos en marcha un portal de internet: el Portal de Transparencia Económica, donde los ciudadanos y entidades interesadas pueden consultar, en tiempo real, qué se contrata, para qué y por cuánto, en todas las entidades del Gobierno central. 
Que sepamos, este portal es único en el mundo, y ya ha habido países que han mostrado su interés en conocerlo y replicarlo para mejorar su gestión de transparencia. Además de pronto debemos hacerle un poco más de propaganda a ese portal, para que lo utilicen más las universidades y los veedores. Creo que está subutilizado. 
Además, creamos una Agencia Nacional de Contratación Pública –Colombia Compra Eficiente– con la misión de hacer más eficientes y de blindar contra la corrupción las compras de bienes y servicios por parte del Estado. 
Esta agencia celebra Acuerdos Marco de Precios para bienes y servicios de características técnicas uniformes con los diferentes proveedores, de tal forma que la entidad pública que va a hacer una adquisición no tiene que realizar una nueva licitación sino que le basta con entrar al sistema y colocar su orden de compra. 
Todos estos son mecanismos modernos que hemos venido aprendiendo de otros países, de otras experiencias. Son mecanismos concretos, prácticos, para ganar eficiencia y, sobre todo, transparencia en el gasto público en Colombia. 
De igual forma, hemos puesto en evidencia casos emblemáticos de corrupción como el “carrusel de la tributación” en la DIAN, los llamados “niños fantasma” en algunas Secretarías de Educación. 
Resulta que en muchos municipios inflaron el número de niños que supuestamente estaban matriculados en los colegios. Como el presupuesto para educación se distribuye en función del número de niños atendidos, entonces recibían más plata. ¿Para dónde iba la plata adicional que no iba para los niños? Pues a los bolsillos de los corruptos. 
Hicimos otro caso emblemático en el servicio de salud a través de los llamados recobros. O lo que hemos hecho, por ejemplo, descubriendo el robo de tierras al propio Estado colombiano. 
Bastan algunas cifras del primero de estos casos –el de la Dian– para darnos cuenta de la magnitud de lo que se viene denunciando. Usted mencionaba el 8 por ciento de los contratos. En este momento, en este específico caso de la Dian, hay 42 personas judicializadas; 13 ya han sido condenadas y 10 están en juicio. 
Se llevan 7 procesos de extinción de dominio y ya se han ubicado bienes de los involucrados por más de 110 mil millones de pesos. 
Hace pocos días, la Fiscalía informó que el fraude detectado en Bogotá se usó en empresas de al menos otras siete ciudades del país, y que unas 150 personas más serán judicializadas en una tercera fase de esta sola investigación. 
En estos casos emblemáticos ha sido fundamental, y así lo reconozco, el trabajo conjunto del Gobierno –incluida la Policía Nacional– con la Fiscalía, la Procuraduría y la Contraloría –ustedes, entidades de control, están muy al frente de este proceso–, en una alianza que se ha convertido en una tenaza insuperable para los corruptos. 
La voluntad política también se demuestra por la asunción de compromisos internacionales como la Convención Interamericana de Lucha contra la Corrupción y la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, de las que orgullosamente formamos parte. 
Como ustedes saben, nuestro gobierno se ha puesto la meta –como lo mencionaba al principio, sé que no es fácil pero vamos en la dirección correcta– de entrar a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico –la OECD–, porque queremos contar con su permanente asesoría. Y con esos estándares tan altos de buen gobierno de sus países miembros. 
En el marco del proceso de ingreso a la OECD adherimos a la “Convención para Combatir el Cohecho de Servidores Públicos Extranjeros”, y desde el pasado mes de enero somos, para mucho orgullo nuestro, el miembro número 40 de esta convención. 
La corrupción, como sucede con toda la economía, también se globaliza, y por eso esta adhesión es una poderosa señal para los gobiernos y las empresas del mundo acerca de la importancia que concedemos en Colombia a la colaboración en la lucha contra la corrupción más allá de las fronteras de cada nación. 
Nuestro país, adicionalmente, viene participado en el Comité Anti-soborno de dicha entidad. 
De la mano de esta organización –y quiero nuevamente agradecer especialmente a los dirigentes de la OECD que nos acompañan– estamos aprendiendo todos los días y adoptando los estándares más exigentes en temas como la regulación frente al cohecho o soborno, la competencia, la administración del empleo y las compras públicas, y también estamos adhiriendo a convenios para el manejo de la información tributaria transnacional. 
Nuestro objetivo es poner en práctica algo que he venido predicando toda mi vida pública: los principios del Buen Gobierno: la eficiencia, la eficacia, la transparencia y la rendición de cuentas. 
Es muy importante resaltar que la Secretaría de Transparencia ha venido trabajando en el diseño de una Política Pública Anticorrupción, cuyos lineamientos fueron aprobados el pasado 6 de marzo por la Comisión Nacional de Moralización, donde, como les dije, tienen asiento todas la cabezas de los poderes del Estado: ejecutivo, legislativo y judicial. 
Algunos de los temas que son abordados en la política son el control social a los recursos públicos; el acceso y la calidad de la información; los instrumentos de gestión pública para la transparencia, y la lucha contra la impunidad. 
También se contemplan –en el nivel preventivo– acciones de integridad que están dirigidas a los servidores públicos, a los estudiantes, y, por supuesto, también a los empresarios. 
Lo sabemos muy bien: la cruzada contra la corrupción NO la gana el Gobierno solo, tampoco la ganamos con todos los organismos del Estado actuando de conjunto y en cooperación. 
Mientras la sociedad misma –el sector privado, la academia, los maestros, los padres de familia, todos los ciudadanos– no nos comprometamos a erradicar la corrupción, el progreso verdadero va a ser muy difícil. 
La lucha contra la corrupción exige, demanda CORRESPONSABILIDAD, porque es un problema de todos, que nos afecta a todos, y cuya solución nos beneficia a todos. 
La corresponsabilidad es el camino para que los gremios, los empresarios y el Estado seamos verdaderos coequiperos en esta batalla. 
En relación con la corrupción y los desafíos al sector privado, la ONG Transparencia por Colombia realiza una encuesta nacional sobre prácticas contra el soborno en empresas colombianas. 
La encuesta para el año 2012, que se conoció hace pocos días, encontró que el 94 por ciento de los empresarios considera que se ofrecen sobornos en el entorno de los negocios. 
La principal modalidad usada con este fin es la de pagos para agilizar o facilitar trámites, seguida por las contribuciones políticas, el soborno común, y los regalos. 
Esta preocupante percepción de ocurrencia de sobornos en el mundo empresarial nos muestra la magnitud del desafío que tenemos por delante, un desafío frente al cual, señores empresarios, ¡no podemos ser inferiores! 
Por eso nos hemos reunido hoy, para presentarles un mecanismo que nos va a ayudar a todos a derrotar la corrupción: el Mecanismo de Denuncias de Alto Nivel. 
Tenemos motivos para sentirnos orgullosos, y también comprometidos, pues Colombia será el piloto en el mundo para el desarrollo de este programa. 
¿Cómo llegamos a este mecanismo? 
En junio del año pasado la OECD y el Instituto de Gobernanza de Basilea invitaron a las autoridades colombianas a que diseñaran –atendiendo las inquietudes de varias multinacionales– una instancia de carácter preventivo que genere alertas tempranas en los procesos de licitación, particularmente para evitar que los pliegos favorezcan a un oferente determinado. 
La Secretaría de Transparencia, trabajando de la mano con el Ministerio de Justicia, la Agencia “Colombia Compra Eficiente”, la Procuraduría General de la Nación y la Superintendencia de Industria y Comercio, fue perfilando esta propuesta. 
Contamos para ello con el apoyo –que agradecemos profundamente– no sólo de la OECD y el Instituto de Gobernanza sino también del Banco Mundial, el Foro Económico Mundial, el B20, el G20 y otros organismos multilaterales. 
Prueba del interés que ha despertado esta iniciativa es que hoy nos acompañen altos funcionarios de Sudáfrica, Brasil, México y Rusia –a quienes saludamos con todo afecto– que desean aprender sobre el camino que hemos avanzado y darnos sus luces, aportar sus experiencias, sobre la mejor forma de desarrollar este proyecto. Siempre la inteligencia colectiva funciona mejor que la inteligencia individual. 
Este Mecanismo de Denuncias de Alto Nivel nos va a permitir identificar qué fases del procedimiento licitatorio han sido vulnerables a posibles actos de corrupción y tomar oportunamente los correctivos del caso. 
Nosotros hemos hecho también experimentos importantes en esa misma dirección. Por ejemplo, las licitaciones sobre obras públicas, carreteras. Aquí está el doctor Juan Martín Caicedo. Me produjo una gran satisfacción que en una licitación monumental de 3,6 billones de pesos, lo hicimos de forma tal que todos los que participaron en la licitación, ganadores y perdedores, dijeron: ‘Esto nos satisface plenamente, el procedimiento no tiene ni un solo pero en materia de transparencia’. Eso es lo que estamos tratando de buscar con todas las licitaciones. 
¿Cómo funcionará este mecanismo? 
Básicamente, cuando un proponente tenga alguna inquietud sobre posibles favorecimientos en el diseño o los pliegos de un proceso de licitación, podrá hacer el reporte ante la Secretaría de Transparencia de la Presidencia, que tendrá la tarea inicial de priorizar los casos que deban ser evaluados. 
El objetivo es garantizar que se tomen los correctivos que sean necesarios pero, al mismo tiempo y en la medida de lo posible, lograr que el proceso de contratación llegue a feliz término. Porque lo que no queremos también es que no se vuelvan a firmar contratos. Porque cada persona que se sienta en alguna forma afectada, pues va y pone una denuncia y para el proceso. No queremos eso tampoco. Entonces tenemos que guardar ahí un equilibrio entre lo ideal y lo bueno. Es decir –y esto es muy importante–, vamos a ganar transparencia sin sacrificar eficiencia. 
El Mecanismo tendrá un Comité Ad Hoc, conformado por expertos, que apoyará el análisis de los casos críticos y que hará observaciones sobre posibles debilidades, defectos o rasgos injustificados del proceso de compra pública que ameriten la puesta en marcha del mecanismo. 
¿Y cuándo comenzamos? 
Vamos a estrenar este mecanismo en los procesos licitatorios que la Agencia Nacional de Infraestructura va a iniciar a mediados del año para obras que tendrán una inversión sin precedentes que superará los 40 billones de pesos. 
Ya hemos alcanzado, como ustedes saben, muchos avances de transparencia en las licitaciones de obras públicas, pero siempre podemos hacer más. Y este creo que es un paso muy importante. 
Queremos que ustedes, empresarios y dirigentes gremiales, tengan la absoluta seguridad y confianza de que sus observaciones o sospechas no solo serán atendidas, a través de un procedimiento claro, técnico y efectivo, sino que serán además bienvenidas. 
De eso se trata la CORRESPONSABILIDAD: de entender que la corrupción la acabamos solamente si la atacamos entre todos, y si la controlamos, ojalá, antes de que se perfeccione el acto corrupto. 
Ustedes me han oído decir en las últimas semanas que nuestra visión, la visión del Gobierno, es la de tener un país que sea a la vez JUSTO, MODERNO Y SEGURO. 
Elizabeth Ungar, aquí presente, mi excompañera de colegio, decía: ¿Y por qué no le agrega que también cero corrupción? Creo que esa es una buena sugerencia. 
Pero un país que combate eficazmente la corrupción es MÁS JUSTO, porque garantiza oportunidades iguales, y preserva los recursos que son de todos y para todos. 
Un país que combate eficazmente la corrupción es MÁS MODERNO, porque puede dedicarse a construir –sin que se las roben– las grandes obras que necesitamos para ser más competitivos. 
Un país que combate eficazmente la corrupción es MÁS SEGURO, porque los corruptos –que atentan contra el bienestar de todos los colombianos– serán detectados y castigados como debe ser, y porque al frenar la corrupción se corta también la fuente de ingresos de grupos armados ilegales y de todo tipo de crimen organizado. 
En sus manos, apreciados empresarios, está ayudarnos a tener una Colombia JUSTA, MODERNA Y SEGURA. 
En sus manos está denunciar y hacer de su denuncia un instrumento para lograr una Colombia limpia y progresista, una Colombia transparente. 
Es decir: ¡un país digno de nuestros sueños y de los sueños de nuestros hijos! Y de nuevo, muchas gracias por su presencia aquí. Muchas gracias a todos ustedes. 
