Galapa, Atlántico, 20 abr (SIG). “Esta semana dije, el jueves hace dos días, que el anuncio más importante que había hecho durante los 33 meses de mi Gobierno había sido el anuncio que hice el jueves, cuando supimos los datos oficiales de nuestra política para reducir la pobreza y reducir la desigualdad. 
¿Qué decían estos datos? Que en los últimos dos años, lo que lleva de mi gobierno, hemos reducido la pobreza en 4,5 puntos de acuerdo con un indicador y en 6, 5 de acuerdo con otro. ¿Eso en qué se traduce? En que un millón 700 mil personas han salido de la pobreza durante este periodo. 
Lo mismo ha sucedido con la pobreza extrema: hemos reducido en dos puntos la pobreza extrema y hemos sacado de la pobreza extrema a 700 mil personas. 
Pero más allá de eso, algo todavía más importante: que llevamos 20 o más años en este país con una economía que va creciendo, pero que al mismo tiempo va creciendo la desigualdad: los ricos son más ricos y los pobres son más pobres. 
¿Qué pasó en estos últimos dos años? Les prometí en mi campaña y les prometí el día en que me posesione, el 7 de agosto de 2010, que eso lo íbamos a reversar y que a los pobres no les íbamos a fallar. 
Los datos que publicamos hace dos días por fortuna demuestran que estamos cumpliendo, porque por primera vez en más de dos décadas se rompió la tendencia: bajamos la desigualdad en un porcentaje que nunca se había visto en Colombia. 
¿Qué quiere decir esto? Que ya hoy, después de un poco más de dos años de gobierno –estos datos son a 31 de diciembre–, podemos decir que ya no ocupamos ese vergonzoso segundo lugar en América Latina como el segundo país más desigual de América latina, ni ocupamos el vergonzoso séptimo lugar en el mundo como el país más desigual. 
Dimos un brinco grande: ahora estamos en el promedio al lado de chile, al lado de Costa Rica, al lado de Panamá. 
Eso es para mí el anuncio más importante. Más importante que haber dado de baja al número 1 de las Farc o al número 2 de las Farc o haber construido 300 kilómetros que vamos a construir este año de dobles calzadas. El efecto social de nuestras medidas ya está dando resultados. 
Por eso me emociona mucho venir aquí, porque la gente pregunta cómo hemos hecho para lograr ese avance social en tan poco tiempo. Pues la respuesta está aquí. La respuesta es con políticas efectivas que le ayuden a la gente, que ayuden a los más pobres de los pobres y que podamos todos trabajar juntos para ir reduciendo las brechas y reduciendo la pobreza y la pobreza extrema. 
Esta entrega de estas primeras 340 casas se hizo en un mes. Y vamos a entregar el resto, porque son 700 solamente aquí en Galapa y en el Atlántico son 9.500 casas: casi el 10 por ciento de todas las casas gratis que estamos construyendo este año vienen para el Atlántico. Eso es algo bien importante. 
¿Que cómo hacemos para reducir la pobreza y cómo hemos hecho para que las políticas sean tan efectivas en tan corto tiempo? Precisamente focalizando los recursos hacia los más pobres, haciendo una política social agresiva, audaz, que le llegue a la gente. 
Por eso también podemos decir que hoy firmamos el alcantarillado. En abril del año entrante se va a entregar ese alcantarillado y va a tener una cobertura del ciento por ciento. 
Eso es lo elemental, lo importante para cualquier familia: tener acceso a una casa propia. La mayoría de la gente aquí no tenía acceso a una casa propia o vivía, como ahí está en las fotografías, en unas condiciones realmente deplorables. 
Ahora van a tener la oportunidad de vivir con dignidad y de tener acceso a agua, de tener acceso a los servicios básicos, su calidad de vida se va a incrementar sustancialmente. Eso es lo que queremos hacer, a lo largo y ancho de este país, con todos los pobres de este país, con todos los pobres extremos de este país, para que podamos tener un país en paz. 
Solamente en el Atlántico en vivienda el Ministerio que dirige el doctor Germán Vargas, solamente en vivienda, estamos entregando cerca de 388 mil millones de pesos en inversiones, y en agua otros 288 mil millones, que suman casi 700 mil millones: solamente en vivienda y agua. 
Aparte de todo lo que estamos haciendo en infraestructura, en salud, en educación. En educación, de aquí salgo para Sabanalarga, allá vamos a inaugurar un megacolegio. 
Estamos regalando 23 millones de textos para que los niños y las niñas de Colombia tengan la posibilidad de tener textos escolares para mejorar la calidad de su educación. 
El año pasado decretamos la educación gratuita para todos los niños y niñas de Colombia de grado cero a grado once. Eso es construir un país más justo, que es lo que queremos. Cuando me dicen qué quiero con Colombia, digo que quiero construir un país más justo, un país más moderno, un país en paz. 
Eso es lo que estamos haciendo con todos los resultados que ya comienzan a verse, porque uno invierte, uno siembra, y después cosecha. 
Ahora estamos comenzando a cosechar. Doctor Julio Gerleín (constructor), usted es testigo: esto todo se vino sembrando en los primeros dos años del gobierno, y ahora vamos a seguir cosechando en el periodo que nos queda. 
En agua hay un buen anuncio aquí también para el Atlántico: el miércoles pasado se abrió la licitación por 18 mil millones de pesos para Usiacurí. Más o menos 15 mil personas que van a atener posibilidad de tener servicio público por primera vez. 
Eso estamos haciendo a lo largo y ancho del país: 9 millones de colombianos ya vana ser beneficiados por primera vez con agua potable, con acueducto, con alcantarillado. 
Imagínense lo que es para esas personas por primera vez. Lo he visto. Así como la emoción de esta gente que le entrega uno su casita y lloran de la emoción, lo mismo sucede cuando uno le entrega, le abre la llave a una persona que por primera vez recibe agua, que nunca había tenido acceso a agua potable. 
Así vamos a continuar durante el resto del Gobierno: haciendo entregas y acelerando todo este proceso de inversión social, para que esos indicadores tan buenos que nos dieron el jueves… Además aquí vino un gran experto, un validador internacional, un profesor, que dijo: Colombia es tal vez el país que en este momento está teniendo la política social más efectiva de todos los países que estamos estudiando. 
Nos invitaron para el mes de junio a la Universidad de Oxford en Inglaterra, para que con el Premio Nobel de Economía que se ganó el Premio Nobel por las políticas sociales que él ha venido defendiendo, para mostrar a Colombia como un ejemplo. 
Qué orgullo como colombiano va a ser estar en ese evento y que ya Colombia no la tengan que señalar como un país que solamente sabe defenderse del terrorismo, defenderse del narcotráfico, que tenemos unas Fuerzas Militares que son ejemplares, sino por ser también un país con una de las políticas sociales, según este profesor, más efectivas del mundo. Eso es algo que nos debe enorgullecer a todos. 
Usted tiene mucha razón, alcalde Vargas: lo que estamos haciendo es sembrar la paz. Así lo hemos dicho desde el principio. Lo que estamos haciendo en Cuba es firmando, ojalá, porque todavía falta un camino difícil por recorrer, si logramos llegar a esa firma vamos a firmar el final del conflicto: dejar de dispararnos los unos a los otros, dejar de matarnos los unos a los otros. Pero la verdadera paz se siembra todos los días con inversión social. 
Con inversión como ésta: casas para familias que nunca habían soñado tener una casa, como les decía, conectados al internet, darles a esos niños la oportunidad de tener acceso a la tecnología, de tener acceso a buenos colegios, de tener acceso a la salud, luego de tener acceso a un puesto de trabajo. Y en su tercera edad, que también estamos haciendo un gran esfuerzo, que tengan una vejez digna, que tengan una vejez donde tengan lo mínimo para poder vivir con dignidad. Eso es la verdadera paz. Eso es lo que estamos sembrando en este gobierno. 
Tema reelección 
Usted hablaba de reelección. Voy a aprovechar que están aquí los honorables senadores y representantes para precisarles lo que le dije ayer a los alcaldes. Ayer estuvimos con los alcaldes del país en Cartagena, con la Federación de Municipios. Ellos quieren que el periodo de los alcaldes, en lugar de ser de cuatro años, sea de seis años. Eso me parece a mí personalmente, hace mucho tiempo, me ha parecido que es una propuesta lógica (…). 
Creo que es conveniente que se puedan alinear las elecciones de presidente con las de los gobernadores, con las de los alcaldes, con las de los congresistas, con las de los concejales, con las de los diputados, porque eso daría más tiempo y facilitaría la gobernabilidad y la ejecución de los programas de gobierno. Porque todo el mundo sabría qué hacer, no hay periodos en medio de ley de garantías. Y creo que es más sano. La experiencia nos ha demostrado que después de la Constitución del 91, donde se cambiaron los periodos, el mensaje que podemos hacer hasta ahora es que ha funcionado pero no ha funcionado tan bien. Que estaría mejor el país con unos periodos alineados. Entonces tendríamos que hacer una reforma constitucional para que eso fuese posible. 
En el caso del Presidente de la República, les dije ayer a los alcaldes: si yo llego –porque no he tomado la decisión–, si llego a decidir reelegirme, entonces propondría, si esa tesis es aceptada por el Congreso (porque son ellos los que tomarían la decisión: el Gobierno propone y el Congreso dispone), si es bien acogida esta iniciativa, tendríamos que ver cómo hacemos la transición. 
En el caso del Presidente de la República, si llego a decidir que me voy para la reelección, entonces lo que propondría es que mi reelección solamente fuera por dos y no por cuatro años. 
¿Para qué? Para terminar gobernando seis años, ver cómo cuadramos el periodo, y a partir de ese momento comenzar con periodos de seis años sin reelección. 
Creo que el país es mejor sin reelección que con reelección, pero con un periodo más largo. Entonces esa es una hipótesis para que la podamos discutir. Esta es una decisión de mucho fondo, una decisión que tiene unas grandes repercusiones. Por eso simplemente quiero es que se discuta la conveniencia. 
Porque entiendo las sensibilidades de los señores alcaldes. Señor gobernador, creo que usted puede estar de acuerdo: cuatro años muchas veces es muy poco tiempo. Son demasiadas las necesidades que tiene el país, demasiadas necesidades que tiene la gente y muchas veces es muy poco el tiempo que hay disponible para poner en marcha las políticas que realmente van a cambiar para bien el futuro del país. 
Quería hacer una precisión, queridos senadores y representantes y senador Cepeda, bienvenido, Presidente del Partido Conservador. Y decirles que en el caso mío, estoy abierto. 
Lo que sí por ningún motivo aceptaría es que al presidente le prolonguen el período sin una votación popular. Yo no voy a prestarme a elegirme para beneficio del presidente durante de mi mandato. Por ningún motivo me voy a prestar para eso. 
Yo todos los días le ruego a Dios que, por favor, me proteja de que el poder se me suba a la cabeza. Yo todos los días me levanto y me levante esta mañana y nos vinimos con el Ministro Germán Vargas lleras y todos los días pienso como si hoy fuera el último día de mi gobierno. 
No estoy aferrado al poder y le ruego a Dios que nunca me sienta aferrado al poder y ruego a Dios que nunca me sienta aferrado al poder. Dicen que los que se aferran al poder, los que se les sube el poder a la cabeza, se vuelven o adictos al poder o se enloquecen. 
Entonces quiero que mi Dios me proteja y no me dé esa enfermedad. Por eso estoy más que dispuesto, si llego a considerar que lo que conviene es la reelección, a que se me recorte dos años el periodo. 
Pero eso, repito, es simplemente una idea para discutir. Tiene sus pro y tiene sus contra. Será el Senado de la República y la Cámara de Representantes, en su buen saber y entender, los que al final decidan. Como les dije hace unos momentos, el Gobierno hace propuestas, pero quien toma la decisión es el poder legislativo. Y es el poder legislativo el que definiría en últimas qué hacer con propuestas de este tipo. 
Quería simplemente precisar eso para que ustedes tuvieran los elementos del juicio en una discusión que sé que tiene muchos pros y muchos contras, pero que es una discusión que bien vale la pena darle al país. 
Volviendo a este evento: qué bueno que estas 340 familias puedan ahora recibir estas casas. Vamos a continuar entregando casas, porque ya están comenzando a salir todas esas casas que contratamos en los últimos meses. 
Julio Gerleín me prometió que iba a comenzar en abril, pero vamos a continuar durante el resto del año a un ritmo impresionante. Vamos a entregar dos mil casas cada semana, 8 mil casas cada mes, para cumplir con las 100 mil casas en el próximo año o de aquí al final del año. 
Y algo más. Hago un llamado a los señores alcaldes: dentro de un mes comienza la otra fase, la fase que anunciamos a comienzos de esta semana, la fase de las casas para las personas que ganan entre uno y dos salarios mínimos. Es un programa prácticamente igual a las casas gratis, porque el subsidio es muy alto. Van a quedar pagando un mínimo mensual de su ingreso y eso también le va a dar la oportunidad a mucha gente que nunca había tenido casa de tener casa. 
Me recuerda el Ministro de Vivienda que en ese programa nadie va a pagar más de 180 mil pesos de cuota para unas casas muy lindas y muy importantes. 
Eso también le va a dar un gran dinamismo a la economía: 100 mil casas que estamos construyendo gratis y esas otras 100 mil que comenzarán a construirse pronto, son apenas uno de los aspectos que estamos gestionando, de las acciones que estamos haciendo, para que la economía vuelva a tomar un gran impulso y poder generar más empleo, que es lo que también necesitamos en este país: ingresos, posibilidades de tener empleo. 
Eso afortunadamente lo hemos logrado en estos dos años: generar dos millones de empleos nuevos, dos millones de puestos de trabajo nuevos. 
Pero somos conscientes de que nos falta mucho camino por recorrer. Aquí en Galapa vamos a construir 700 casas. Pero sé que hay mucha más gente con necesidades de casas como estas. En el país es lo mismo. 
Estamos reduciendo la brecha y no descansaremos hasta que las hayamos reducido del todo. Por eso esa es la consigna con mis funcionarios, la consigna del gobierno: seguir trabajando, redoblando los esfuerzos, para que en lugar de 340 familias hoy y 700 dentro de un mes, 100 mil en el próximo año, pero muchas más millones de familias que puedan beneficiarse de casa gratis, de educación gratis, de buena salud, de un buen empleo y de una buena vejez. Que Dios los bendiga y muchas gracias”.
